VISTOS: El presente expediente de contravención, se inició mediante el Parte Contra No. 0055525, elaborado por el Cabo 2. No. 5361 Jarinton Gregorio García Giler,  donde se pone a mi conocimiento: “En que el Sr. PEDRO LUIS ALVAREZ RODRIGUEZ, con licencia de conducir # 0918713025, tipo B del Guayas, conducía el auto de placas GPF0780, particular del Guayas y cuando circulaba por la Av. Victor Emilio Estrada, en sentido oeste este carril derecho y antes de llegar a la intersección formada con la calle Circunvalación, se le llamó la atención para solicitarle los documentos de conducir (licencia, matrícula, SOAT), ya que el suscrito se encontraba en el operativo EBRios, momento en el cual se le percibe aliento a licor por lo que fue trasladado en el patrullero de la CTE X 222 hasta la Prevención de Tránsito Sur donde el médico de turno Dr. Juan Solórzano médico legal de la CTE le realizó la respectiva prueba de alcoholemia Test # 39540 con resultado 0.36 G/L POSITIVO, quedando DETENIDO a órdenes de la autoridad competente.”. Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señaló día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO:- No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se lo declara válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La contravención muy grave de tránsito, se encuentra probada conforme a derecho con el parte de novedades elaborado por el Cabo 2. No. 5361 Jarinton Gregorio García Giler, quien expone la forma y circunstancias en que se suscitaron los hechos; así como el informe de la prueba de alcoholemia sicosomática test # 39540 realizada al detenido PEDRO LUIS ALVAREZ RODRIGUEZ, con licencia de conducir  #  0918713025 por el Dr. Juan Solórzano Pino, el mismo que arroja un resultado 0.36 G/L POSITIVO.- TERCERO:- Consta de autos la declaración libre y voluntaria del ciudadano PEDRO LUIS ALVAREZ RODRIGUEZ, con cédula de ciudadanía No. 0918713025, quien en la Audiencia de Contravención manifestó: “señor Juez, me  allano al   contenido  del parte  contra  prueba de alcoholemia por cuanto es  verdad lo que  expresa en su contenido,  acepto la infracción señalada por lo que  solicito  mi  inmediata  libertad, ya  que  es la primera vez  que  me encuentro detenido,   que  se  tome en consideración   el grado  alcoholemia  que   de  0.36  G/L,  ya  que  fue  solo  una cerveza  que ingerí  por motivo de  un compromiso   dígnese   en considerar   que  en mi familia   soy  el único sostén  ya  que  mi padre  es  jubilado  y  mantengo a mi señora madre,  solicitando  a  usted   señor juez    se me imponga  la mínima  por cuanto laboro    en el  IESS   en el Centro de  Atención  Ambulatorio  Central Guayas, tal  como  lo  demuestro con  el   certificado   laboral  que  adjunto,  solicitando  mi inmediata  libertad,  y para  tal efecto  se  considere  a la vez   ayuda  comunitaria   ya  que  temo  perder  mi trabajo . También  solicito  la devolución   de mi licencia  de conducir   tipo B,  y   se de cumplimiento a lo establecido en el artículo 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.” En la prenombrada Audiencia, el detenido incorporó al expediente un certificado laboral de fecha 22 de junio del 2012, firmado por la Coordinadora de Recursos Humanos del IESS, quien certifica que el señor detenido labora en dicha institución. CUARTO.- De lo mencionado en el numeral precedente se observa que el presunto contraventor admitió su responsabilidad en el hecho fáctico imputado, pese a que se le hizo conocer sus derechos constitucionales, incluido el de no autoincriminación que se encuentra contenida en el Art. 77 numeral 7 letra c) de la Carta Magna.- QUINTO: En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2.1 de la Ley de la Materia.- SEXTO.- Por lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A y 312 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Alvarez, Juez encargado del Juzgado Tercero de Transito del Guayas mediante acción de personal No 01757-UARH-NVP del 19 de Abril del 2012, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de PEDRO LUIS ALVAREZ RODRIGUEZ con cédula de ciudadanía No 0918713025, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone CINCO días de prisión, de los cuales TRES días serán de prisión y los otros DOS días serán sustituidos por trabajo comunitario, según lo estipula el artículo 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; es decir, durante 2 días los fines de semana, deberá prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito, sin remuneración o beneficio alguno; esto considerando los documentos presentados por el sentenciado y además que la Constitución garantiza en sus artículos 33, 66, No 17 y No 29 el derecho al trabajo y el derecho a la libertad, es decir el Estado pasó del “ ius puniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa el artículo 3 numeral 1 y artículo 11 numerales 3 y 5 de la misma Carta Magna y fundamentalmente el artículo 77 de la Constitución que señala en su numeral 11: “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada.”; también se lo condena  al pago de una remuneración básica del trabajador por concepto de multa y la reducción de  5 puntos de su licencia de conducir, al tenor de lo que establece el art. 145.2.1 de la Ley de la Materia.- Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a favor del sentenciado una vez que  haya cumplido con la pena impuesta por el suscrito.- Impútese a la pena de prisión, el tiempo que el contraventor ha estado detenido. Se dispone así mismo la devolución de la licencia del sancionado. El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 incisos segundo y tercero de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-