Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez/ Jueza/ Jueces:
                  
AB. JOSÉ POVEDA ARAUS

Nombre del Secretario/a:

AB. JOSEFINA AGUAYO CASTILLO

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

5232-2014

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 29 DE DICIEMBRE DE 2014

Hora de Inicio/reinstalación:

16H50

Presunta Infracción:

ASESINATO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. CARLOS VACA GRIJALVA
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
QUINTERO ORDOÑEZ JESUS ENRIQUE
AB.CAROLINE VACA ROLDAN
5616

MACIAS TRONCOSO HUGO ALEXANDER
AB.CAROLINE VACA ROLDAN
5616


Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )  NO ( x  )
Medidas Sustitutivas:  		SI (    )  NO (  x  )
Solicita Pericia:  			SI (    )  NO (  x  )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )  NO (  x  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )  NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )  NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )  NO (  x  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )  NO (  x  )

-la defensa no objeta la detención de sus defendidos  
-la defensa alega inocencia a favor de sus defendidos la defensa alega que el parte de detención no guarda relación con la denuncia presentada, en la que indica claramente quienes fueron las personas que le dispararon al hoy occiso, por lo que mal se podría iniciar instrucción fiscal en contra de sus defendidos.  
-el adolescente es a quien se le encontró el arma de fuego, sus defendidos no tenían conocimiento.
-se debió haber practicado la prueba de parafina a fin de probar si sus defendidos dispararon  
-dentro de la instrucción fiscal la defensa aportara con elementos de descargo a favor de sus defendidos y para el esclarecimiento de los hechos.


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (x   )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (x   )  NO (  )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:					SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas de Protección		SI (   )  NO ( x )
- formula cargos en contra de QUINTERO ORDOÑEZ JESUS ENRIQUE y MACIAS TRONCOSO HUGO ALEXANDER, cuyas generales de ley se encuentra detallados en el parte de detenciòn, por el delito de asesinato  tipificado y reprimido en el art. 140 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se notifique con el inicio de instrucción fiscal a los procesados y su abogada  defensora.    
-la duración de la instrucción fiscal será de 30 días.
-solicita prisión preventiva, por reunir los presupuestos del art. 534 del COIP.       


Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-

Declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. La Fiscalía de lo Penal del Guayas, en la persona del Ab. Carlos Vaca Grijalva, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 442, como titular para dirigir las investigaciones preprocesal y procesal penal, en esta audiencia teniendo la información necesaria resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal, en contra de QUINTERO ORDOÑEZ JESUS ENRIQUE y MACIAS TRONCOSO HUGO ALEXANDER, por considerarlo responsable del delito de asesinato  tipificado y reprimido en el art. 140 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autores, por lo que se notifica a través de Secretaria el inicio de instrucción fiscal, a los procesados y a su abogada defensora. En cuanto al pedido de prisión preventiva, que está solicitando la fiscal interviniente, es necesario hacer el siguiente análisis: El Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, prevé que la prisión preventiva se dictará siempre y cuando concurran los requisitos siguientes: 1.- Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción; 2.- Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción; 3.- Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena; y, 4.- Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. De la exposición de del representante de la Fiscalía, y los hechos que motivaron su pedido, se puede colegir que existen elementos de convicción suficientes sobre la existencia del presunto delito suscitado, existen elementos de convicción claros y precisos de que los ahora procesados QUINTERO ORDOÑEZ JESUS ENRIQUE y MACIAS TRONCOSO HUGO ALEXANDER puedan ser presuntos autores del hecho presuntamente suscitado, y como el mismo no garantiza debidamente el principio de inmediación, es decir, que sería improcedente dictar medidas no privativas de libertad para garantizar la presencia del procesado al proceso y como el delito por el cual se ha iniciado esta instrucción es reprimido con una pena que supera el año de prisión, le permite al suscrito Juzgador considerar que se encuentran reunidos los presupuestos establecidos en el referido artículo. En tal razón, RESUELVE: Dictar auto de prisión preventiva en contra de QUINTERO ORDOÑEZ JESUS ENRIQUE y MACIAS TRONCOSO HUGO ALEXANDER, por consiguiente gírese la correspondiente Boleta Constitucional de Encarcelación, a fin de que el procesado sean trasladados hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil. La duración de la instrucción fiscal tendrá una duración de 30 días. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo un duración de treinta minutos.

Hora de Finalización:

17H10





Ab. Josefina Aguayo Castillo
Secretaria (E) de la Unidad Judicial de Garantías 
Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas