VISTOS: El presente  expediente  de contravención, signado  con el No.  872-2011, se inicio  mediante el contenido del escrito de impugnación presentado por  Bolívar Carmelo Pérez Magallanes   el mismo que manifestó haber sido citado  el día 12 de Noviembre de 2011; a las 09h00,  en el Km 14 de  la vía Daule, a la altura de INDULAC ,  en esta ciudad de Guayaquil, citación No.5345302,  la misma que la confecciono  el  Cabo 1ero. 4740 Abraham García  Trujillo por  contravenir la Ley Orgánica de transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señalo día 18 de Noviembre  de 2011, a las 15h35 , se lleve a efecto la audiencia Oral de Contravención, la misma que se realizo conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la  tramitación del expediente  se ha  observado  el procedimiento  establecido en el Art.  178 de la Ley,  Orgánica  de Transporte  Terrestre , Transito  y Seguridad  Vial,  por lo que se declara su valides  SEGUNDO: Consta de autos la audiencia  Oral,  de contravención rendida  el día y hora señalada,  en la que Bolívar Carmelo Pérez Magallanes, manifestó : Me ratifico en el  escrito de  impugnación interpuesto ante su Autoridad dentro del término reglamentario, señor Juez, estando dentro del término  de hacerlo oportunamente impugné la citación No. 5345302 elaborado por el agente de tránsito Abraham García Trujillo con código No. 4740, el mismo que sin argumento verídico , en una forma injusta y precipitada me retuvo el vehículo que conducía , aquel día yo circulaba por la vía Daule que venía de Nobol con mi esposa, a la altura de Indulac, se encontraba mi hijo político , el me hizo de la mano para que parara y paré a unos 50 metros estos señores vigilantes se encontraban en sus acostumbradas batidas y me interceptaron en una patrulla, me hicieron poner a la derecha, el cual me indicaron que era prohibido coger pasajeros en la vía le supe manifestar que eran mis familia, agresivamente me retuvo los documentos y me dijo que lo acompañe al canchón  y que me encontraba retenido el vehículo con el artículo 145, ya que como consta en las fotos tomadas por el señor vigilante ella es mi esposa, el mi hijo político de nombres Julián Castro Moreira  y Amada Crespín Moreira, quienes vendrán a comparecer para certificar la verdad.-TERCERO.-Dentro de la epata probatoria compareció a rendir testimonio Crespín Moreira Amada Alejandrina, portadora de la cédula de ciudadanía No 0912546967, quien manifestó: Qué el día 12 de Noviembre del 2011, me encontraba a la altura del Km. 14 frente a la fábrica de leche indulac, me encontraba esperando a mi hijo de nombres Castro Crespín Julián Eliceo,  ya que nos habíamos puesto de acuerdo con mi esposo que íbamos a pasar viendo a mi hijo que se encontraba por la indulac, cuando nos encontramos en dicho lugar procedió mi hijo hacer la señal a mi esposo para que le vea y lo recogimos para dirigirnos a nuestro domicilio que estaba ubicado en Bastión Popular  Bl 1 Mz. 512 solar 3 cuando nos dirigíamos a nuestro hogar un vigilante le hizo la señal que se pusiera a la derecha acto seguido pedirle la licencia soat y matricula , indicándole  que se encontraba haciendo taxi amigo, por lo que le explicamos que éramos familia, y no estaba haciendo ninguna carrera .-También compareció  JULIAN ELICEO CASTRO CRESPIN, portador de la cedula de ciudadanía No. 0915648101, el mismo que manifestó: Qué el  12 de Noviembre del 2011, me encontraba a la altura del  Km 14 frente a la fábrica indulac, esperando a mi señora madre y a mi padre político  Sr. Pérez  Magallanes Bolívar, quienes venían de Nobol y cuando se encontraban   en dicho lugar procedí hacerle la seña que me encontraba ahí por lo que el Sr. Bolívar Pérez para lo marcha del automotor y me recogió para dirigirnos a nuestro domicilio que esta ubicado en Bastión Popular , Bl. 1 Mz. 512 solar No. 3 cuando nos dirigíamos a nuestro hogar un vigilante le hizo la señal indicándole que se encontraba haciendo taxi amigo , por lo que mi señor padre político le indico que el venía con su señora y mi persona por lo que este señor agente hizo caso omiso y procedió a darle la citación  y que lo acompañe en el vehículo hasta el canchón frente a la Martha de Róldos.-CUARTO: Consta de autos que el agente de transito Cabo 1ero. 4740 Abraham García Trujillo, no compareció a rendir su versión  pese a habérselo notificado mediante Oficio No. 1562, que obra del proceso, por lo que se declara su rebeldía.- Que las fotografías adjuntas al parte Policial son fotostáticas simples, por lo que no se las considera y no  alcanzan el valor de prueba.-  Por las razones antes anotadas y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 304-A y 311 del Código de Procedimiento Penal, el  suscrito Juez Temporal,  de Garantías  Penales  en materia de Transito ,encargado del Juzgado Tercero, Abogado Josué Sánchez  Fajardo,  “ADMINISTRANDO  JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN  Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,”,  dicta  la correspondiente sentencia  absolutoria  a favor de BOLIVAR CARMELO PEREZ MAGALLANES, portador de la cédula de ciudadanía No.0905652335, cuyo estado y condición obran del expediente, por no haber adecuado su conducta en lo que estipula el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, de la que se lo acusa; en consecuencia, se ordena la devolución del vehículo de placas GRW-6242, a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro, quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva, sin multa, ni reducción de  puntos a su licencia de conducir.- El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Confiérase las copias  respectivas de la sentencia debidamente  certificadas .-     Notifíquese y Cúmplase.- 
 