VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Corte Provincial del Guayas: Dra. Olga Martina Aguilera, en calidad de jueza ponente, Dr. José Coellar y Dr. Demóstenes Díaz en reemplazo de la Dra. Carmen Vásquez, mediante sorteo electrónico de fecha 10 de mayo del 2017, a las 15H01, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el ciudadano HEINERT LUIS ARBOLEDA JURADO, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, provincia del Guayas, de fecha 9 de febrero del 2017, a las 17h33, dentro de la causa penal No. 2013-1539, seguida por el delito de Tenencia Ilegal de Armas, tipificado y reprimido en los Artículos 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos, y Accesorios, vigente a la fecha de la comisión de la infracción. Este Tribunal de impugnación convocó para el día 10 de octubre del 2017, a las 08h30 en donde la presente Sala Especializada conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto. Realizada la misma, siendo el estado de resolver por escrito, para hacerlo se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA: Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Jueces y Juezas Provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Artículos 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen a las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Articulo 208 numeral 2, inciso segundo del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: El expediente llega a esta sala luego de que el Recurso ha sido solicitado de manera oportuna por el recurrente, en ejercicio de sus derechos consagrados en el artículo 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y articulo 76, numeral 7, literal m) de la Constitución de la República del Ecuador, observando y respetando en la presente causa los derechos y garantías constitucionales de las partes, así como, las normas procedimentales que regulan este tipo de procesos, sin que se haya violentado el trámite ni omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa por lo que se declara la validez procesal.- TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 27, numeral 3 del Código de Procedimiento Penal, vigente en el presente caso, de conformidad con lo dispuesto en la transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal, que señala que los jueces de garantías penales tienen competencia para: numeral 3) “Tramitar y resolver en audiencia las solicitudes de acuerdos reparatorios, suspensiones condicionales al procedimiento y conversiones. La tramitación y resolución de solicitudes de archivo y desestimaciones se realizarán sin audiencia, sin perjuicio del derecho del denunciante a ser escuchado.” Dentro del día y hora señalada se efectuó la audiencia para conocer y resolver sobre la suspensión de la acción, en donde se le concedió la palabra al Abg. NELSON FREDDY PAUTA REVILLA, en representación del ciudadano HEINERT LUIS ARBOLEDA JURADO, quien en lo principal manifestó: “Solicito el amparo y tutela efectiva e imparcial, así como la seguridad jurídica de mi defendido. Pese a mi insistencia en pedir medios de prueba a fin de demostrar que son empleados de la camaronera La Maravilla, hasta la presente, fiscalía nunca solicitó estos medios de prueba. La fiscalía a las testigos de marras debía solicitarles si era verdad que conocían a mi defendido, cuáles eran sus características físicas. Mi defendido no era empleado de la camaronera, jamás fue empleado de esa camaronera. Los testigos de cargo no se presentaron a la audiencia. Por este perjurio se perjudicó a mi defendido, y pido se sancione ejemplarizadoramente a los testigos de marras y se ordene la reparación del perjuicio causado a mi defendido...” Continuando con la sustanciación del recurso de apelación, se le otorga la palabra al representante de fiscalía, al Ab. BYRON CASTRO BALLADARES, quien en lo principal manifestó: “Este Tribunal de alzada ha llegado a una conclusión amparado en el art. 354. Se nos ha hablado de un perjurio. Hay un falso testimonio, cuando se falta a sabiendas de la verdad, y perjurio cuando se lo hace con juramento. Existe perjurio cuando hay un juramento, lo que no ha ocurrido en este caso. Si el abogado desea hacer un reclamo, este recurso de apelación no es adecuado, ya que el procedimiento se encuentra en el Art. 34 del Código Orgánico de la Función Judicial. Si el señor Jurado ha sido perjudicado en su libertad, deberá fundamentarse su petición a través del Código Orgánico de la Función Judicial. Por esto, este Tribunal rechaza el recurso y se confirma la sentencia subida en grado.” CUARTO: 4.1.-) De los recaudos procesales obra: De fojas 197 a fojas 199 del cuadernillo de Tribunal de Garantías Penales, consta el acta de audiencia de juzgamiento celebrada el día 02 de diciembre del 2017, a las 11H00. 4.2.-) De fojas 200 a fojas 204 del cuadernillo, consta la sentencia emitida por el Tribunal del Garantías Penales, de fecha 09 de febrero del 2017, a las 17H33. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.-) Que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.  Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos. 2.-) El abogado del recurrente HEINERT LUIS ARBOLEDA JURADO, dentro del recurso de apelación ha manifestado que a su defendido se le ha causado un perjuicio porque fiscalía nunca solicitó estos medios de prueba que el abogado defensor del recurrente Heinert Luis Arboleda Jurado solicitó. Por lo que solicita el amparo judicial y se haga respetar la tutela judicial efectiva e imparcial, así como la seguridad jurídica. Se ha causado un perjuicio al ciudadano Heinert Luis Arboleda Jurado, que se encuentra contemplado en el artículo 354 del Código Penal, vigente en esa época, el cual expresa: “Hay falso testimonio punible cuando al declarar, confesar, o informar ante la autoridad pública, sea el informante persona particular o autoridad, se falta a sabiendas a la verdad; y perjurio, cuando se lo hace con juramento.” Siendo el falso testimonio, declaración o deposición que el testigo, perito o intérprete hace contra la verdad en causa civil o criminal (Diccionario Jurídico, Guillermo Cabanellas). Por lo tanto hay un falso testimonio, cuando se falta a sabiendas de la verdad, y perjurio cuando se lo hace con juramento. El abogado defensor alega que existe perjurio, lo cual no es así ya que los testigos no declararon bajo juramento, lo que rindieron fue versiones en la Fiscalía en la etapa de instrucción fiscal. La Tutela judicial efectiva está reconocida por la Constitución, en la cual implica que una persona pretenda la defensa de sus derechos o intereses legítimos, ella deba ser atendida por un órgano jurisdiccional mediante un proceso dotado de un conjunto de garantías mínimas. Como tal constituye un derecho que, se descompone en un conjunto de derechos específicos enumerados. Así mismo garantiza como el deber del órgano jurisdiccional de observar el debido proceso y de impartir justicia dentro de los estándares mínimos establecidos por los instrumentos internacionales. El artículo Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, expresa: “El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: numeral  9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución; inciso tercero: El Estado será responsable por detención arbitraria, error judicial, retardo injustificado o inadecuada administración de justicia, violación del derecho a la tutela judicial efectiva, y por las violaciones de los principios y reglas del debido proceso.” El Art. 34 del Código Orgánico de la Función Judicial, expresa: “Procedimiento para sustanciar las causas por la responsabilidad personal de juezas y jueces, fiscales y defensoras y defensores públicos.- Las causas que, por indemnización de daños y perjuicios y por daño moral se propongan contra juezas y jueces, fiscales y defensoras y defensores públicos, con fundamento en lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 172 de la Constitución y demás leyes aplicables, se sustanciarán ante la jueza o juez de lo civil del domicilio de la parte demandada, por la vía verbal sumaria y la acción prescribirá en 4 años desde que se consumó el daño.”  Es por ello que si el ciudadano Heinert Luis Arboleda Jurado busca una reparación integral por el perjuicio causado que alega en audiencia, deberá fundamentarse su petición a través del Código Orgánico de la Función Judicial y su vía correspondiente, ya que ésta, no es la adecuada. Esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por el ciudadano HEINERT LUIS ARBOLEDA JURADO, confirmando en todas sus partes la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil. Esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Ejecutoriado el presente fallo remítase, en el día, expediente a la Unidad Judicial de Origen para los fines legales correspondientes. - Notifíquese y Cúmplase.-