EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0685-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 06 de octubre del 2015.
Hora: 12h01.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE  HURTO. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES 
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Jefferson Alejandro CHANCAY VELEZ 
Abogado defensor:
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública del ciudadano Jefferson Alejandro CHANCAY VELEZ).  
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
Policía Francisco Córdova Rojas 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del ciudadano Jefferson Alejandro CHANCAY VELEZ, indicó, que según el parte de detención manifiesta de que su representado fue llevado al UPC de Pedro Carbo en calidad de aprehendido, pero quienes lo aprehenden, quienes son las personas que hacen la aprehensión a su representado son ciudadanos comunes, no son los señores Agentes Policiales que son los llamados para realizar cualquier tipo de aprehensión y lo llevan con un cilindro de gas como evidencia, no se encuentra en esta sala  los señores que supuestamente aprehendieron a su representado, el señor Agente  de la CTE, no se encuentra ninguna denuncia presentada en contra de su representado, ni tampoco  se encuentra el presunto ofendido, por lo que, existiendo la duda razonable en cuanto a la aprehensión, pide se ratifique el estado de inocencia de su representado amparada en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y su inmediata libertad. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:

Resolución del Juez: Llega a mi conocimiento que el ciudadano Jefferson Alejandro CHANCAY VELEZ,  fue detenido el día 5 de octubre del año 2015, hora aproximada 13h10, efectivamente el  señor miembro de la  Policía Nacional que procedió a suscribir  el parte es el señor  Francisco Córdova Rojas y quien dentro de esta audiencia ha comparecido de manera presencial y dando su testimonio, cumpliendo con el principio de inmediación, concentración y contradicción ha procedido a dar los siguientes parámetros o hechos relevantes, el día  5 de octubre del año 2015 a las 13h30, fue detenido el ciudadano Jefferson Alejandro CHANCAY VELEZ, en circunstancias que en la calle 2 de Agosto  y Av. 9 de Octubre del Cantón Pedro Carbo, el ciudadano que se conoce como  Rubén Adrián Flores Cedeño,  procedió a informar a miembros del UPC o por moradores del sector  tuvo conocimiento que se sustrajeron un cilindro de gas  de su vivienda, procedieron dichos cuidadnos en conjunto con los señores de la CTE proceder a la localización y captura y proceder a la detención del ciudadano Jefferson Alejandro CHANCAY VELEZ, dando como hechos relevantes que la persona que se encuentra hoy en calidad de detenido  procedió a sustraer un tanque de gas, procedió a subirla en una tricimoto, procedió a dar a la fuga y en ese momento  procedieron a su detención,  son hechos que fueron puestos a conocimiento al señor Francisco Córdova Rojas, no siendo testigo presencial del hecho sino siendo únicamente la persona que recepta las versiones de personas que no se encuentran en este momento. Si  bien es cierto dentro del parte de policía se establece que la persona perjudicado es el señor Rubén Adrián Flores Cedeño,  viene a mi conocimiento que de la revisión del expediente  que fue puesto a mi despacho no consta ninguna denuncia  presentada por el referido ciudadano, tampoco consta en estaba audiencia como persona involucrada  que pueda rendir un testimonio para dar credibilidad  a los hechos narrados por el señor miembro de la Policía, ha quedado claro que la única participación  del miembro de la Policía Nacional  que se encuentra presente es haber estado en el UPC y haber recibido al ciudadano Jefferson Alejandro CHANCAY VELEZ, en calidad de detenido, y fue entregado por  miembros de la CTE y por un ciudadano civil conjuntamente con un cilindro de gas, más sin embargo en esta audiencia  no han comparecido ni los miembros de la CTE, ni el denunciante,  ni tampoco han comparecido, ni han presentado una denuncia respectiva, por lo cual, el señor miembro de la Policía no es un testigo presencial de los hechos. Por su parte  el señor Jefferson Alejandro CHANCAY VELEZ, dentro de esta audiencia ha sido garantizado  su defensa técnica por parte de la Abogada Betty Monserrate Llamuca, quien dentro de su intervención realizó  y estableció que su defendido se acoja a un derecho constitucional al silencio,  dentro de la intervención en la parte esencial ha establecido la Defensora que existe duda razonable en cuanto al hecho, pues que la persona que se encuentra hoy en calidad de testigo  ante esta Autoridad no vio los hechos, no pudo observar la vivienda de la persona perjudicada, no pudo observar en que motocicleta la subió, no pudo observar tampoco en qué lugar viola el tanque de gas, ni pudo observar la vivienda de aquella persona en la que dijo haber entrado dicho ciudadano, sino que todo eso lo tuvo como referencia  por parte de personas que no se encuentran presentes y que tampoco presentaron una denuncia, es evidente que la presunción de inocencia se encuentra garantizada en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.  Habiendo realizado un análisis de lo  expuesto ante esta Autoridad se previene que no existe prueba suficiente para enervar el estado de inocencia del ciudadano Jefferson Alejandro CHANCAY VELEZ, toda vez que la persona que se encuentra  hoy en calidad de testigo no fue, ni presenció ninguna actividad de la que me narró, tampoco se encuentra presente la persona perjudicada  por el cilindro de gas, ni mucho menos obviamente ha presentado denuncia, ni tampoco se encuentran presentes los  miembros de la Comisión de Tránsito que pudieron observar y entregar al ciudadano en calidad de detenido al miembro policial, por lo que, esta Autoridad ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, ratifica el  estado de inocencia del señor Jefferson Alejandro CHANCAY VELEZ, por existir duda razonable  del hecho que es puesto a mi conocimiento y  toda vez que la duda es siempre favorable  a la persona detenida o  procesada, debiendo el señor Actuario de esta Unidad Judicial  elaborar la boleta de excarcelación  a beneficio del señor Jefferson Alejandro CHANCAY VELEZ y deberá ser puesto en inmediata libertad siempre y cuando usted no se encuentre a órdenes de otra Autoridad Judicial. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO   
SECRETARIO