VISTOS: El 19 de julio del 2016, a las 11h43, el Abg. Jose Amado Cordova Prado, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 con sede el cantón Guayaquil, dictó auto de llamamiento a juicio, en contra de JUAN ANTONIO ESTACIO MATAMBA, por considerarlo presunto autor del delito de USO DOLOSO DE DOCUMENTO PUBLICO FALSO, tipificado en el Art. 341 y reprimido por el Art. 339, todos del anterior Código Penal.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, recayendo la competencia ante este Tribunal Penal de Guayaquil, integrado, conforme a la Resolución N° 021-2016 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año en curso, publicada en el Registro Oficial N° 713, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016, en la cual resolvieron: “Crear el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas”. Constituyéndose el Tribunal integrado por el Abg. José Cañizares Mera, (ponente), Abg. Marlon Castro Haz y Dra. Mónica Abad, jueces titulares de Tribunal Penal de Guayaquil, en audiencia oral y pública de juzgamiento de la persona procesada JUAN ANTONIO ESTACIO MATAMBA, el día 22 de octubre del 2020, las 14h00, en la que aplicándose el procedimiento abreviado, conforme el principio de favorabilidad, establecido en el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, se declaró por unanimidad y oralmente la existencia de la infracción del delito tipificado en el Art. 341 y reprimido por el Art. 339, todos del Código Penal, y la culpabilidad del procesado JUAN ANTONIO ESTACIO MATAMBA en concordancia con el artículo 42 ibídem, en relación con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que determina: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera y se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial y se considera: PRIMERO: El proceso es válido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicio, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, vigente en la época que se inició ésta causa; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías del debido proceso y las de los privados de libertad, determinadas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: De conformidad con lo preceptuado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, el señor Fiscal Abg. Víctor Altamirano Cartagena, hizo su exposición inicial, sobre la aplicación del procedimiento abreviado solicitado por la defensa y los hechos objeto de juzgamiento, manifestó: “Que respecto a lo manifestado por la defensa técnica del ciudadano procesado hace conocer que comparece en calidad de fiscal encargado de la Fiscalía 2 y que no conocía inicialmente sobre la petición de procedimiento abreviado y de lo revisado se conoce que este proceso se inició con el Código de Procedimiento Penal, y de acuerdo al tipo penal por el cual se ha iniciado este proceso este tenía una sanción de 6 a 9 años de reclusión y con esta pena procedimiento no era factible la aplicación del procedimiento abreviado según lo establecido en la Ley anterior y que a menos que se aplique el principio de favorabilidad estando la parte sustantiva con la parte objetiva y que en ese sentido se pueda resolver la situación jurídica del procesado mediante este procedimiento, pero indica que efectivamente la Fiscalía ha recibido esta petición; y menciona que sin embargo respecto a la sanción a imponerse y la reparación integral a la víctima no se ha llegado a una determinación hasta que este momento se haga conocer la factibilidad de este procedimiento.”.- Posteriormente el Abg. Ángel Lamota Zambrano, defensor particular del acusador particular, dijo: “está parte no se opone al procedimiento abreviado solicitado por la parte procesada siempre y cuando este Tribunal pueda ordenar la reparación integral de todo el perjuicio económico de la víctima.”.- Posteriormente el Abg. Florentino Valeriana Bailón, defensor particular del procesado, dijo: “Que mantiene esta petición de procedimiento abreviado toda vez que ha hecho conocer en qué consiste el mismo a su patrocinado.”.- QUINTO: Sobre los hechos objeto de juzgamiento el Fiscal actuante dijo: “Constituida está audiencia bajo la modalidad de procedimiento abreviado establecido en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal la Fiscalía presenta los fundamentos para su procedencia y hace conocer los hechos fácticos que deberán ser aceptados por parte del procesado y acreditados por su defensa técnica. El hecho es el siguiente: el señor Luis Bolívar Coronel  Savinovich  es un ciudadano que tiene como actividad económica da venta de vehículos, y en año 2013 había aceptado de un ciudadano conocido como JUAN ANTONIO ESTACION MATAMBA y que ha pretendido comprar un vehículo, fijándose en el vehículo de placas GSH9594 que se trata de un vehículo Chevrolet Aveo emotion, para ello ha procedido a entregarle unos cheques para realizar el pago lo cual había resultado que pertenecían a una cuenta cerrada no pudiendo en este caso obtener el dinero como pago, como no se había realizado este  pago a través de estos cheques que habían rebotado ocurre que para sorpresa del denunciante al hacer la verificación respecto al vehículo que estaba en negociaciones este ya había sido cambiado de propietario, esto habría ocurrido en el año 2013 sin que el ciudadano Luis Bolívar Coronel  Savinovich haya suscrito ninguna carta de compra venta, es por ello que con este propósito de poner el vehículo a su nombre por parte de Luis Estacio Matamba había falsificado la firma en la carta de compra venta y reconocimiento de firma, de lo cual con la documentación respectiva y copias certificadas del trámite se va a probar que dicho ciudadano solicitó el cambio de propietario de dicho vehículo, el mismo que a la fecha 16 de agosto del 2013 se encontraba todavía a nombre del denunciante y que luego ya el 19 de agosto del 2013 se presenta la solicitud de cambio de propietario  por lo cual más adelante se efectuó este cambio, saliendo mediante la certificación de la Comisión de Tránsito del Ecuador el vehículo a nombre del Ciudadano Luis Estacio Matamba, es decir hiso uso de estos documentos falsos para poder obtener a su nombre un beneficio  así como lo establece el Art. 339 y 341 del Código Penal. La Fiscalía como medios de prueba para sustentar los hechos antes mencionado presenta la denuncia presentada por el ciudadano Luis Bolívar Coronel  Savinovich, la pericia Documentológica practicada por el señor Juan Bonilla Bonilla quien realizando esta pericia a los documentos respectivos estableció que la firma no corresponde al ciudadano Luis Bolívar Coronel  Savinovich, es decir se trata de firmas con diferente personalidad gráfica y que no le corresponde al mismo, igualmente acerca de los documentos que habían sido utilizados como lo es la carta de compra venta del vehículo donde consta la fecha 15 de agosto del 2013 y donde aparece la firma del Vendedor que en la pericia se establece como falsa, la solicitud mediante especie valorada de fecha 19 de agosto del 2013 en la cual el ciudadano Estacio Matamba solicita a la CTE inscribir el cambio de propietario del vehículo de placas GSH9594, de las copias certificadas consta la matrícula que a la fecha de agosto 16 se encontraba a nombre del denunciante y que luego mediante la Certificación emitida el 27 de diciembre por parte de la CTE se establece que el actual propietario de dicho vehículo es el señor Estacio Matamba, es decir cumplió con el propósito que es el cambio de propietario con documento falso, el vehículo del que se trata en esta audiencia había sido objeto de transferencia de dominio sin autorización, del cual aparece los correspondientes la respectiva documentación certificada emitida por la. CTE, así mismo se presenta el Certificado Biométrico donde se establece con certeza los datos personales del señor Estacio Matamba Juan Antonio de C. C 176192612, la pericia de grabado de seriales realizada por el señor Cesar Luis Salinas, quien establece sobre el número serial autentico del vehículo que había sido cambiado de propiedad del denunciante al denunciado señor Estacio Matamba. Son estos los elementos de prueba que la Fiscalía hace conocer ante este Tribunal”.- DEFENSA DEL ACUSADOR PARTICULAR: El Abg. Florentino Valeriana Bailón, expuso: “Efectivamente en el año 2013 mi representado conoció al procesado en la ciudad a de Guayaquil donde este se acercó hasta su local comercial indicándole que necesitaba un vehículo para la actividad que el ejercía, luego de que concretaron y acordaron el valor del referido vehículo de placas GSH9594 este no se acercó a cumplir con el valor pactado, luego de hacer las respectivas investigaciones se encuentra con la novedad que  dicho automotor de las placas referidas había sido cambiado de propietario cuando en ningún momento había el propietario suscrito alguna carta de compra venta a favor del señor Estacio Matamba, por lo que se presentó la respectiva denuncia en la Fiscalía Provincial y luego de las diligencias pertinentes se realizó la experticia grafológica donde se determinó que la firma y rubrica que constaba en este documento no era la suya que utiliza en sus actos públicos y privados. De los elementos de convicción consta el informe realizado por el Departamento de Criminología donde se establece que esa no era la firma y rubrica del señor Luis Bolívar Coronel Savinovich, luego de aquello en averiguaciones se dio con el lugar donde se encontraba escondido este ciudadano procediéndose a su captura, y luego el 15 de septiembre del 2017 se procedió a recuperar dicho vehículo. En cuanto a la base legal que reprime el acto está establecido en el artículo 339 y 341 del Código Penal, Ley vigente a la fecha de cometido el acto.”.- DEFENSA DEL PROCESADO: El defensor, Abg. Ángel Lamota Zambrano, expuso: “Respecto a los documentos que han sido puestos a la vista por parte del señor Fiscal no tengo nada que objetar. En relación al hecho que se investiga mi defendido ha sido ya procesado y actualmente acusado por el delito de uso doloso de documento faso, fue detenido el día 7 de noviembre del 2019 actualmente a cargo de este Tribunal por lo que hemos solicitado la aplicación del procedimiento abreviado, solicitud que ha sido aceptada por este Tribunal habiéndose llegado a un acuerdo respecto a la pena con la Fiscalía de 24 meses.”.- SEXTO: TESTIMONIO DEL PROCESADO: Compareció ante el Tribunal, mediante videoconferencia, (Centro de Privación de Libertad de Guayaquil), JUAN ANTONIO ESTACIO MATAMBA, dijo ser ecuatoriano, de 63 años de edad, con numero de cedula 1706192612, de estado civil soltero, de instrucción primaria incompleta, de ocupación comerciante, con domicilio en el Cantón El Coca, advirtiéndosele sobre las consecuencias de someterse al procedimiento abreviado, indicándole que si  admite el hecho, materia de ésta causa penal, mediante la aplicación del procedimiento abreviado, se declarará su culpabilidad y el Tribunal le impondrá una pena, mediante sentencia condenatoria, que no va a ser superior a la que sugiera el Fiscal, a lo que el acusado dijo: “Me declaro culpable y acepto haber cometido los hechos que me acusan, ya que cometí estos por haber realizado un mal negocio por el cual se me fui a la quiebra pidiendo así disculpas a la víctima y a todos en esta sala, esta declaración la hago de manera libre y  voluntaria ya que a través mi abogado defensor se me ha hecho conocer en que consiste la aplicación del procedimiento abreviado y sus consecuencias.”.- SÉPTIMO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “ La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.-  El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizara las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- OCTAVO: El Art. 2 del Código Penal, inciso 5to. establecía: “En general todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”.- El 10 de febrero del 2014, se publicó en el Registro Oficial Suplemento No. 180, el Código Orgánico Integral Penal, que de acuerdo a su Disposición Final, entró en vigencia 180 después de su publicación, esto es, el 10 de agosto del 2014; que en su Disposición Transitoria Primera, ordena que los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, siempre que la conducta punible esté sancionada en el mismo cuerpo de ley.- El Tribunal de acuerdo con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado, de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. En la especie, se ha cumplido con lo establecido en el Art. 253 del Código de Procedimiento Penal, esto es que la etapa del juicio se ha realizado con la presencia ininterrumpida de los jueces y las partes.- Que el delito de uso doloso de documentos falsos, se concibe para su configuración, como un delito independiente y autónomo del delito de falsificación; que si bien es cierto la legislación ecuatoriana sanciona indistintamente el uso del documento que se sabe, de la autoría de la falsedad del mismo, esto pretendió prever que por el hecho de no poder sostener la teoría de autoría de la falsificación (a aquella persona que fuese detenida por hacer uso en provecho propio o de un tercero un documento que se ha comprobado falso), esta conducta se pudiera quedar en la impunidad, ya que, como bien se sostiene, la falsedad documental entraña, por sí misma, el uso consecuencial del documento fraudulento. Ya que es inconcebible que alguien confeccione o adultere un documento gratuitamente, sin un propósito ilícito y una correlativa posibilidad de daño o perjuicio, afirmación que claramente denota la necesidad de la concurrencia del acto típico, de la conciencia y voluntad del agente en el cometimiento de la conducta delictuosa (elemento necesario para la imposición de una condena por el delito de “uso doloso de documento falso). NOVENO: Por su parte el Dr. Jorge M. Blum Carcelén, Juez Nacional de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador en su libro titulado Prejudicialidad “Falsedad material en documento público”, dice: “Para que el uso del documento falso sea considerado como doloso, debe estar presente el conocimiento, la voluntad y conciencia de quien lo utiliza, ya que lo hace a sabiendas de que es falso; sencillamente porque cuando se lo usa desconociendo que es falso, no constituye delito por la ausencia de dolo, como lo expresa Caro Jhon, en la obra citada; cuya opinión compartimos, porque consideramos que efectivamente debe estar presente el hecho de conocer, de saber, que el documento que utiliza es falso, porque sin ello no puede atribuírsele la voluntad y conciencia que corresponde al dolo.- Otro elemento es el perjuicio o daño, inherente a todas las formas de falsedad, bien en documento público o privado, es, con mayor razón, extensivo al uso de ellos. Y conforme al consenso de los expositores en la materia, el perjuicio posible puede ser de variada índole, en el orden moral, económico, social, etc. además, es necesario que dicho perjuicio se encuentre en directa relación causal con la falsedad documentaria y que, por otra parte, esa conducta, se insiste, posea la dolosa impronta de su autor”. Dr. Jorge Blum Carcelén, PREJUDICIALIDAD,” Falsedad material en documento público”, Quito-Ecuador, 2012, p. 125.- DÉCIMO: El Art. 11 numeral 9 de nuestra Carta Magna, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República, además nuestra Constitución de la República estipula que “las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesales harán efectivas las garantías del debido proceso”. El artículo 167 de la Constitución de la República.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución; En la Declaración Universal de Derechos Humanos en el art. 11 numeral 1, establece: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”. En el Art. 76 ordinal 2 de nuestra Carta Magna manifiesta que: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- El maestro Cabanellas nos da el significado de lo que es Inocencia “falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido”.- Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un fallo absolutorio, entonces podrá invocar la duda razonable. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sobre la duda razonable, la Dra. Mercedes Fernández López - Dpto. de Derecho Procesal Universidad de Alicante  en su obra de “LA VALORACIÓN DE PRUEBAS PERSONALES Y EL ESTÁNDAR DE LA DUDA RAZONABLE”, establece que las dificultades para su concreción no impiden, sin embargo, que pueda intentarse una aproximación a su significado a partir de una mayor concreción en los requisitos que han de exigirse a cada uno de los medios de prueba en los que el juez ha de basar su convicción para que ésta, valorados aquéllos, pueda considerarse más allá de toda duda razonable. Es decir, aunque creo inviable una concreción de la regla con validez para todos los casos, sí es posible concretar su alcance poniéndola en relación con los medios de prueba que ha de valorar el juez indicando en cada caso cuáles han de ser los requisitos que éstos han de reunir para constituir prueba de cargo suficiente para condenar.  (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- UNDÉCIMO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda agilitar el procedimiento, hacia su resolución mediante una sentencia, de tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida; a ello se suma que el abogado defensor, ha presentado con su firma, el escrito que junto con el testimonio que su defendido, así lo desea e incluso ante los Jueces del Tribunal y señor Fiscal de la presente causa, ha corroborado su petición, de una manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia en la época de su ejecución, sancionado con pena de hasta cinco años de prisión, cumpliéndose taxativamente con los requisitos previstos en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal; el procesado admitió ser autor de tal comisión delictual y el Fiscal sugirió una pena de 24 meses, de prisión aceptada por la defensa.- En la especie, se observa que la petición formulada por JUAN ANTONIO ESTACIO MATAMBA, de aplicación al procedimiento abreviado reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, vigente en la época que se inició éste proceso y oído que fue el acusado a quien se les insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, de culpabilidad e imposición de una pena, manifestó que lo aceptaba de manera libre y voluntaria, motivo por el cual, su admisión de responsabilidad, constituye prueba en su contra, de acuerdo con lo ordenado en el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal, aceptación  que conjuntamente con la prueba documental presentada por la Fiscalía, esto es, la denuncia presentada por el ciudadano Luis Bolívar Coronel  Savinovich, la pericia Documentológica practicada por el señor Juan Bonilla Bonilla quien realizando esta pericia a los documentos respectivos estableció que la firma no corresponde al ciudadano Luis Bolívar Coronel  Savinovich, es decir, se trata de firmas con diferente personalidad gráfica y que no le corresponde al mismo, igualmente acerca de los documentos que habían sido utilizados como lo es la carta de compra venta del vehículo donde consta la fecha 15 de agosto del 2013 y donde aparece la firma del Vendedor que en la pericia se establece como falsa, la solicitud mediante especie valorada de fecha 19 de agosto del 2013 en la cual el ciudadano Estacio Matamba solicita a la CTE inscribir el cambio de propietario del vehículo de placas GSH9594, de las copias certificadas consta la matrícula que a la fecha de agosto 16 se encontraba a nombre del denunciante y que luego mediante la Certificación emitida el 27 de diciembre por parte de la CTE se establece que el actual propietario de dicho vehículo es el señor Estacio Matamba, es decir cumplió con el propósito que es el cambio de propietario con documento falso, el vehículo del que se trata en esta audiencia había sido objeto de transferencia de dominio sin autorización, del cual aparece los correspondientes la respectiva documentación certificada emitida por la. CTE, así mismo se presenta el Certificado Biométrico donde se establece con certeza los datos personales del señor Estacio Matamba Juan Antonio de C. C 176192612, la pericia de grabado de seriales realizada por el señor Cesar Luis Salinas, quien establece sobre el número serial autentico del vehículo que había sido cambiado de propiedad del denunciante al denunciado señor Estacio Matamba; prueba que es concordante, unívoca, relacionada y uniforme, la misma que constituye en prueba plena de existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, cumpliéndose con la finalidad de la prueba determinada en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con el Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, los artículo 369 y 370 ibídem, y en base a la favorabilidad establecida en el Art. 5 numeral 2 del COIP y toda vez que este procedimiento se encuentra establecido en el Art. 635 del COIP es procedente la petición de procedimiento abreviado y siendo de mayor importancia y relevancia que el señor procesado ha admitido el hecho aceptando su culpabilidad pidiendo disculpas a los presentes y en definitiva a la sociedad por el hecho cometido, y la  Resolución N° 021-2016 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año en curso, publicada en el Registro Oficial N° 713, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016,  en la cual resolvieron: “Crear el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas”, éste Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad declara a JUAN ANTONIO ESTACIO MATAMBA, dijo ser ecuatoriano, de 63 años de edad, con numero de cedula 1706192612, de estado civil soltero, de instrucción primaria incompleta, de ocupación comerciante, con domicilio en el Cantón El Coca, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el Art. 339 y 341 del Código Penal, en concordancia con el artículo 42 ibídem, en relación con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, que también sanciona esta infracción, en su artículo 328, se le impone la pena privativa de libertad de DIECIOCHO MESES, no se le impone multa en base al principio de favorabilidad en el Código Penal no se establecía multa, como si lo hace actualmente el COIP, se dispone oficiar al Director del Centro de Libertad de Guayaquil, haciéndole conocer lo aquí resuelto. Como reparación integral a la víctima por el daño causado se le impone al señor JUAN ANTONIO ESTACIO MATAMBA el monto económico de $5.000,oo cinco mil dólares que deberá cancelar al señor Luis Bolívar Coronel Savinovich en un tiempo máximo de seis meses a partir de la notificación de esta sentencia. Se hace la observación en cuanto a la alegación del acusador particular respecto a sus dichos que en cuanto al momento de recuperar su vehículo este habría estado en un estado caso inservible según sus palabras esta aseveración en esta audiencia no se ha justificado con ningún medio probatorio para considerarlo en el monto de reparación integral en razón de aquello este Tribunal considera que el monto justo que  corresponde cancelar a la acusación particular es de 5000,oo; se declara con lugar la acusación particular, no se declara ni maliciosa ni temeraria la denuncia que dio inicio a este proceso.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal, el abogado del acusador particular, y del abogado de la defensa del procesado.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-
 