VISTOS: La presente Accion de Amparo Preventivo de Libertad  fue interpuesta por el ciudadano Andres Danny Velez Villamar, ante el Presidente de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil, en contra del senor Juez Titular encargado del Juzgado Trigesimo Segundo del Garantias Penales del Guayas.-  El senor Presidente se inhibio de conocer la accion de amparo y dispuso  que  se  envie a  la  Sala de  Sorteos para que la  Sala de  lo Penal  conozca  y  resuelva  el  Amparo  propuesto, por cuanto el ciudadano accionante no se encuentra privado de su libertad.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver la accion interpuesta en virtud del sorteo de Ley, asi como lo establecido en el Art. 428 del Codigo de Procedimiento Penal y Art. 208 del Codigo Organico de la Funcion Judicial.- SEGUNDO: En la tramitacion de la presente Accion Preventivo de Libertad, se han observado los procedimientos establecidos en la Ley, no se advierte omision de solemnidad sustancial o violacion del tramite previsto para la presente accion, por lo que se declara su validez.- TERCERO: 1) Mediante Sorteo de Ley de fecha jueves 20 de marzo del 2014; las 15h17 correspondio a este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conocer, sustanciar y resolver la presente Accion de Amparo Preventivo de Libertad.- 2) Con fecha 2 de abril del 2014, a las 14h53 se dicto el auto mediante la cual se convoco la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria para el 08 de abril del 2014;  a las 12h00, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 425 del Codigo de Procedimiento Penal.- Instalada la audiencia, en el dia y hora senaladas para este efecto, el abogado LUIS FIGUEROA JUSTILLO, intervino para sustentar la accion deducida a favor del ciudadano ANDRES VELEZ VILLAMAR quien manifesto en lo principal que, el dia 27 de marzo de 2013 se ordeno la detencion basada en el Articulo 164 del Codigo de Procedimiento Penal, aduciendo que el acusado  ha cometido acoso sexual, este delito se esta tramitando ante el Fiscal competente por cuanto la denuncia se presento en el despacho de la Abg. Jacinta Andrade Matute. El Dr. Fernando Yavar Nunez conocio la denuncia por lesiones, no por el delito de acoso sexual. El Codigo de Procedimiento Penal establece que las indagaciones previas deben conocerse por cuerdas separadas. De las investigaciones se ha manifestado que el recurrente y la denunciante tienen problemas de vecinos y no hay delito de acoso sexual, por lo que solicita se revoque la orden de detencion dictada en contra de Andres Velez Villamar.- CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: La Accion de Amparo de Libertad en la que se inscribe tambien la Accion de Amparo Preventivo de libertad es una institucion normativa de orden Legal, que tiene por finalidad proteger y garantizar derechos de orden Constitucional. El contexto constitucional y legal de nuestro pais, tiene por finalidad el ideal supremo de alcanzar la plena realizacion de la Justicia, entendida esta, entre otras concepciones, como la vigencia absoluta de los derechos de las personas, al amparo de los principios constitucionales que deben ser respetados por todos los organos de poder estatal, incluidos los  jurisdiccionales. La seguridad juridica como pilar fundamental para este fin y sobre todo, la tutela efectiva de los derechos humanos consagrados en la carta fundamental y en el derecho internacional que en su contexto normativo integra el denominado bloque constitucional.- El ejercicio pleno de los derechos individuales juridicamente tutelados se puede  ejercer dentro de un marco legal que a su vez arbitra las circunstancias excepcionales en que legitimamente estos derechos pueden ser limitados; consecuentemente, la Accion de Amparo a la libertad como accion legal  tiene como finalidad proteger la libertad de las personas librandolas de toda forma  de abuso de poder o violacion de la ley por parte de un juez o autoridad publica; provee uno de los mecanismos legales  mas expeditos para asegurar que, cualquier forma de limitacion al derecho de libertad sea legitimada a traves de la aplicacion del ordenamiento normativo legal y constitucional, por tales antecedentes la Sala, para resolver la accion interpuesta, hace las siguientes consideraciones: 1).- El Art. 422 del Codigo de Procedimiento Penal, trata sobre la institucion del  AMPARO DE LA LIBERTAD, estableciendo cuando procede esta accion: " Toda persona privada de su libertad o que crea amenazada su libertad por un abuso de poder o violacion de la ley por parte de un juez o autoridad publica; puede interponer, por si misma o por terceros, una accion de amparo de libertad ante cualquier juez o tribunal penal del lugar donde se encuentre el recurrente". 2).-  El Art. 424 del mismo cuerpo legal senala como se debe ejercer esta accion y los requisitos formales para su procedencia: " La solicitud de amparo puede ser propuesta, oralmente o mediante escrito, sin formalidades. Si se propone oralmente, se debe elaborar un acta.  De ser posible la solicitud debe contener: 1. Nombre y domicilio del solicitante: 2. Nombre y domicilio de la persona en cuyo favor se propone; 3. Designacion de la autoridad contra quien se propone el amparo; 4. Descripcion del acto lesivo y, la causa de su ilegitimidad; y, 5. Si estuviere privado de la libertad se indicara el lugar de la detencion." 3).- Asi mismo el Art. 428 del Codigo de Procedimiento Penal senala: " Amparo Preventivo.- Cuando se denuncie una amenaza actual e inminente de privacion de libertad, el juez o tribunal de garantias penales debe ordenar a la autoridad que la dispuso que informe en un plazo de doce horas, y posteriormente convocara a la audiencia para sustanciar el amparo. Cuando se trate de una orden de prision preventiva no ejecutada, el amparo debe ser conocido por la Corte Provincial correspondiente. Se puede realizar una investigacion sumaria para comprobar la existencia de la amenaza. Si se constata, se debe ordenar que la fuerza publica proteja a la persona, durante el tiempo que indique la resolucion". 4) Es importante senalar que habiendose realizado la audiencia conforme se dejo expuesto y previo el analisis de los fundamentos presentados por la defensa de los accionantes, es el estado de este proceso, el de resolver.- QUINTO: RESOLUCION.-  La accion de Amparo Preventivo de Libertad esta prevista en el Art. 428 del Codigo de Procedimiento Penal y procede cuando cualquier persona esta bajo amenaza de perder su libertad, y esta amenaza deviene de  un abuso de poder o violacion de la ley por parte de un juez o autoridad publica; consecuentemente le asiste el derecho de acudir ante la Justicia y  demandar el amparo a su derecho a la libertad.- La Ley le concede la oportunidad de solicitar la tutela efectiva a fin de que se le otorguen  los recaudos indispensables para que cese esa amenaza ilegitima o ilegal; pero debe demostrarse que la amenaza meramente es abusiva, arbitraria e ilegal, para que esto sea posible.- En la especie luego de hacer el analisis respectivo previa solicitud del fiscal actuante, ordena la detencion del procesado, pues alega que existen suficientes elementos para otorgarle la autoria del delito de acoso sexual al senor Andres Velez Villamar. El delito por el que se inicio esta indagacion es el de Lesiones, ya que existiendo una disputa entre el procesado  y la demandante se produjeron golpes de ambas partes. Consta en el expediente una acta de respeto mutuo que se llevo a cabo ante el Comisario de Policia del Canton Eloy Alfaro, el cual certifica al Acuerdo que llegaron las partes luego del incidente que tuvieron, sin embargo luego de ello la senora Yanina Ramona Anchundia presenta cargos contra el accionante, pues manifiesta que en ocasiones han sido victimas de agresiones, acosos y persecuciones por parte del procesado, atentando tambien contra la integridad de su cunada Genesis Alicia Gonzales Franco. El senor Fiscal Fernando Yavar Nunez intenta procesar al ciudadano por un delito diferente con el que se dio apertura a la causa, manifestando que "para el cometimiento del delito sexual previamente se recurrio a las lesiones para poder llevar a efecto el delito fin"; sin embargo en el expediente se observan las versiones vertidas al inicio del incidente indican que la disputa inicio por una discusion entre el ciudadano Danny Velez Villamar y la senora Yanina Ramona Anchundia,  siendo provocadas las lesiones en dicho incidente. Al no existir pruebas suficientes que comprueben el presunto delito de acoso sexual por lo cual el Fiscal solicito la prision preventiva, la Sala ha considerado que al no ser el procesado una persona peligrosa, ya que no tiene antecedentes, y que no existe la necesidad de la prision preventiva pues esta es una medida de ultima ratio, tal como lo prescribe el articulo 77 numeral 1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos en el articulo 9 numeral 3; y existiendo una debida fundamentacion de la presente accion de Amparo Preventivo de Libertad, proporcionandole a la Sala los suficientes elementos que justifiquen la procedencia de la misma, esta  Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve: aceptar la Accion de Amparo Preventivo de Libertad interpuesta por el ciudadano ANDRES VELEZ VILLAMAR, revocando la orden detencion en su contra.-  Notifiquese y cumplase.