Duran, viernes 22 de junio del 2018, las 08h56, VISTOS: Con fecha 06SEP2017 el Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán de Guayas, Diego Rafael Poma Chamba, dicta auto de llamamiento a juicio contra Jackson Alberto Rodríguez España, por encontrarlo autor directo, Art. 42 numeral 1 literal a), del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 1 del COIP.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas.- Puesto en conocimiento de las partes la recepción de la causa, integran este Tribunal de Garantías Penales, Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Msc, Dr. Manuel Armas Proaño y Ab. Abraham Cheing Falcones en calidad de Juez Ponente; se llevó a cabo la audiencia pública respectiva en el día y hora programado por la Coordinación de Audiencias del Consejo de la Judicatura; la que se realizó  en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección Tercera, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido los alegatos finales, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente  y por unanimidad, de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, emitió su decisión judicial, donde declaró la culpabilidad de Jackson Alberto Rodríguez España, por el delito de robo de acuerdo al Art. 189 inciso 1 del COIP.- Se celebra la audiencia de juzgamiento con la presencia del Fiscal Dr. David Nelson Castillo; Defensor Público, Dr. Ariel Sepúlveda Soto en representación del procesado.- Siendo el día y hora para la celebración de la audiencia y posterior fecha de reinstalación el Tribunal, con la presencia de los sujetos procesales, y luego de haber pronunciado su decisión en forma oral tal como lo dispone el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, encontrándose la causa en estado de dictar sentencia escrita, se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398, 399, 400 y 401 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica por la razón de sorteo y por lo dispuesto en los Arts. 220 y 221, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y 404, regla 1 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL Conforme lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 167, 168 y 169 de la Constitución de la República y el artículo 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, en la tramitación de la causa, se han observado las garantías del debido proceso, sin existir nulidad alguna que declarar por lo que, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible por parte de la Fiscalía fue la siguiente. FISCAL: Dando cumplimiento al Art. 614 del COIP cumplo con poner en vuestro conocimiento. El día 14MAY2017 a las 09h45 los señores Cbos Molina Vélez Héctor, Reyes Cabrera Wilson y otro realizaron la aprehensión del procesado Jackson Rodríguez España. Los agentes estaban de servicio por Cooperativa Unidos Venceremos de Durán. Se percatan de la Sra. Rosa Villegas Jaramillo que estaba asustada y nerviosa. La misma manifestó que mientras esperaba un proveedor de chifles fue interceptada por el procesado Jackson Rodríguez quien a bordo de una bicicleta montañera la intimidó con arma blanca, cuchillo, bajo amenazas se le llevó el Samsung J 7 y dinero en efectivo. Avisó a familiares que estaban al interior de su negocio. Estos familiares y populacho le dan alcance y los agentes policiales observan que se despoja de la bicicleta y del arma blanca que tenía en la cintura. Sale en precipitada carrera hacia unas invasiones de la Cooperativa 28 de Agosto. El ciudadano haciendo caso omiso al pedido de la Policía que se detenga ingresa al domicilio. La policía ingresa también por tratarse de un delito flagrante para detener al ciudadano. La fiscalía aportará los medios probatorios, se demostrará la materialidad y responsabilidad penal del ciudadano. DEFENSOR DEL PROCESADO: Represento técnicamente al procesado, en este alegato de apertura me he comunicado de forma reservada y privada con el Sr. Jackson Rodríguez España quien indica que no participó en los hechos y que por tanto se ha cometido un injusticia contra él y se considera inocente. Fiscalía tendrá que probar la materialidad y responsabilidad penal.- CUARTO.  FASE DE PRUEBA.POR PARTE DE LA FISCALÍA De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación, la comparecencia de los siguientes testigos TESTIGO ÁNGEL LEONARDO SUING SUQUILANDA, C.C. 0104670237, Cabo Segundo de PPNN, labora en el Distrito Durán, suscriptor del parte de aprehensión, juramentado que fue en legal y  debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. En el expediente consta el parte policial de aprehensión donde se narran los motivos para detener a Rodríguez España, revise el documento e indique si se trata del mismo documento? R. Sí. P. Constan sus firmas? R. Sí. Es mi rúbrica. P. Cuáles fueron los hechos? R. Efectivamente el 14MAY2017 aproximadamente a las 09h45 mientras nos encontrábamos retirando libadores en el espacio público, estábamos 3 motorizados, se logra visualizar a la Sra. Rosa Villegas Jaramillo de 42 años de edad que estaba nerviosa indicando que minutos atrás se encontraba a la espera de un proveedor de chifles, pues tiene un negocio de encebollado que había sido abordada por un ciudadano en bicicleta que con arma blanca se le lleva el celular, bajo insultos y amenazas, sale en precipitada carrera, conversa la novedad a su hijo y yerno y los dos mencionados ciudadanos salen detrás del Sr. Jackson Rodríguez España, a una cuadra podemos visualizar y ponemos la sirena y corneta de la motocicleta, el ciudadano se percata toma actitud nerviosa, abandona la bicicleta, de la cintura deja botada un arma blanca, el compañero Reyes llama y pide una camioneta, ingresa a la Cooperativa 28 de Agosto, en esa cooperativa es sector vulnerable de malezas, invasiones, lodo en las calles porque no son pavimentadas. Logra ingresar a un domicilio de 2 plantas y al ser un delito flagrante ingresa al inmueble. La señora en todo momento manifestó que fue quien le arrebató su teléfono celular. Un compañero Molina fue víctima de agresiones por familiares que estaba en ese momento que impedían sacarlo de ahí para ponerle a órdenes de autoridad competente. P. Ha indicado que observó a la Sra. Rosa Villegas estaba asustada pidiendo colaboración. Qué tiempo tardaron para llegar al sitio? R. Fue instantáneo porque estábamos retirando personas en el espacio público y estaban el yerno y el hijo detrás. Fue inmediato. P. Qué observó sobre que más adelante estaban su yerno e hijo persiguiendo, observó aquella acción? R. Vi a un ciudadano en bicicleta, detrás iba el yerno y el hijo tratando de agarrar al ciudadano. P. Más allá de lo indicado ha expresado en forma particular que pudo observar dos acciones sobre el ciudadano que se despojó de una bicicleta y arma blanca, usted observó? R. Cuando se despojó sí, salió en precipitada carrera. P. Esta evidencia fue recogida? R. Por el compañero Reyes que también firma el parte. P. Las dos evidencias del celular y los 100 dólares fue recuperado? R. Lo que se sustrajo no se le encontró. P. Observó al ciudadano en esa huida que se despojó del celular y dinero? R- No, en el momento de la detención no se encontró con la evidencia. P. Particularmente usted en la persecución al ciudadano le indicó términos policiales para que se detenga? R. Sí, por reiteradas ocasiones, me identifiqué como policía y no había comunicación por parte del ciudadano. P. A qué unidad de la Policía Judicial pertenecía el día de los hechos? R. Al grupo motorizado. P. Quién comandaba aquel grupo motorizado? R. Mi persona. P. Se ratifica en lo que se hace referencia en el parte policial? R. Sí. DEFENSOR DEL PROCESADO. P. Alguna pregunta para esclarecer el hecho. Ha señalado que pudo observar que el Sr. Rodríguez se despojó de dos evidencias, esto es, la bicicleta y un cuchillo cuando se percata de ese despojo, cuántos minutos habían transcurrido desde la primera vez que estuvo? R. Fue instantáneo, máximo 2 minutos. P. Siempre estuvo su mirada puesta en él? R. Desde que la señora me comunicó el hecho ya hasta que el ciudadano lo visualizo, son 2 minutos. P. Desde que la señora se comunica con usted tuvo contacto con el Sr. Rodríguez? R. Estaba una bicicleta, sí lo visualicé. P. Desde que tiene contacto visual que iba en la bicicleta, le perdió la vista? R. En el momento en que se despoja de la bicicleta e ingresó a la Cooperativa trató de evadirse por tratarse de un sector vulnerable. Nunca perdí contacto con él. P. Usted pudo haber observado si arrojó o no ciertas evidencias? R. Sí, eso visualicé. P No pudo ver sobre que arrojó celular y dinero. Vio dinero al detenerlo? R. No. P. Cuánto tiempo fue del operativo hasta la detención? R. Unos 10 minutos, hasta que se lo pudo retirar del domicilio. P. Cuando se baja de la bicicleta fue antes de la maleza? R. Antes. Participamos 3 compañeros. Yo lo detuvo junto con el compañero Molina. La bicicleta quedó ahí con otro compañero con la evidencia. Primero se despoja el arma blanca. En una acción que realiza y pasa la moto y al otro compañero lo toma. P. Vio dinero en el suelo? R. No. ACLARACIÓN DEL JUEZ MANUEL ARMAS. P. Cuando dice que después de los 2 minutos toma procedimiento y siguió con la persecución dijo que 2 personas iban detrás de él. Cuando lo detuvo llegaron a donde llegaron a donde estaba aprehendido. Qué dijeron? R. Sí. Ellos dijeron en la unidad que efectivamente era quien cometió el hecho. ACLARACIÓN DEL JUEZ ABRAHAM CHEING. P. Cuando detuvieron al procesado fue reconocido por la señora Rosa Villegas como la persona que minutos antes había estado en su negocio y había producido el hecho denunciado? R. Se llevó al detenido hasta el domicilio y la señora Rosa Villegas lo reconoció plenamente. TESTIGO WILSON MANUEL REYES CARRERA, C.C. 2400131401, Policía Nacional,  juramentado que fue en legal y  debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Es el documento que exhibo donde consta su nombre y firma? R. Sí. P. Cuáles fueron las circunstancias para aprehender al ciudadano que se encuentra detenido y juzgando? R. Ese día nosotros estábamos como motorizados en el retiro de libadores, íbamos por El Recreo 2da etapa en cierto punto encontramos a la señora que estaba nerviosa y preguntamos sobre lo que le pasaba y si estaba todo en orden y dijo “allá va, allá va” el tipo que le había robado. Hicimos operativo inmediata para dar con el infractor. Metros más adelante nos percatamos que un señor a precipitada carrera trataba de seguir a otro ciudadano en una bicicleta. Él comenzó a decir “cójanlo cójanlo que allá”. Empezamos a pitar y se dio cuenta que la policía lo venía siguiendo. Como está el Recreo pasando las rieles del tren empieza la Cooperativa 28 de Agosto, por las rieles del tren diviso que se despoja de sus prendas, un arma cortopunzante, al momento más adelante dejó la bicicleta y salió corriendo, veo que era y me doy cuenta que era una daga con cacha de madera todo oxidado, como estábamos 3 ese día le dimos alcance y como reportamos posteriormente fui a dar alcance a mis compañeros para darle colaboración. Entraron a una vivienda más adelante por la Cooperativa 28 de Agosto y de inmediato fue quedarme abajo para darle seguridad a ellos porque había bastantes personas que podía causar daño a mis compañeros. Pasaron 2 señores que por ahí se subieron al domicilio, me quedé igual abajo. Después me conversaron que a un compañero le habían agredido con un palo, que se le había caído n teléfono y se le cayó el reloj, luego tuvimos apoyo de un patrullero. P. Ha expresado que pudo ver el día de los hechos que el procesado iba en una bicicleta y personas o persona atrás siguiéndolo, cuántas personas lo venían siguiendo? R. Yo dos visualicé, uno más adelante y otro se quedó atrás que intentaba correr, como que querían auxiliar, pero como nos vieron a nosotros, se quedaron. P. Pudo observar que el ciudadano al momento de emprender la huida se despojó de la bicicleta? R. Sí, yo observé. P. Quien recabó las evidencias? R. Yo, yo lo vi y me quedé en ese sitio, cuando dejó la bicicleta. P. La bicicleta también la recupera? R. Sí, ahí estaba, esperé al patrullero y los dos compañeros se fueron. P. Pudo observar que el ciudadano se despojó de un arma blanca. R. No, yo sólo vi eso de ahí. P. A qué distancia de donde se encontraba la señora hasta el punto en que fue aprehendido el ciudadano? R. De donde estaba la señora nos fuimos más adelante a una cuadra o dos cuadras, pero de ahí a donde el señor logró meterse a un domicilio fue a unas 3 ó 4 cuadras. P. Como Agentes Policiales al ciudadano procesado indicaron señal para que se detenga? R. Pitábamos con la sirena y le dijimos “alto, Policía Nacional”, pero por reiteradas veces le dijimos, pero no paraba. P. Las personas que perseguían llegaron al sitio de la aprehensión? R. Sí a la persona afectada llevamos para que diga si era la persona que sí, que había sido el causante del robo. P. Se ratifica en el contenido del parte policial? R. Sí. DEFENSOR DEL PROCESADO. P. Que tiempo transcurrió en que tomó contacto con la denunciante y el procesado? R. Ya cuando lo habían aprehendido, porque me quedé abajo. Nosotros lo vimos, pero cuando ya lo bajaron del domicilio le tomó así cara a cara. Yo lo vi de espalda más adelante. P. Desde qué momento tuvo contacto visual con él, de espalda, de lado, de frente? R. De ahí sería unos 2 ó 3 minutos, desde que tomamos contacto con la señora. P. En esos 3 minutos pudo ver que él se despojó? R. Sí, de un arma cortopunzante. P. Se despojó de algo más el procesado? R. Del arma y dejó la bicicleta saliendo en precipitada carrera. No vi nada más. TESTIGO FRANKLIN GUILLERMO BASTIDASVALERO, C.C 0914769377, Sargento Segundo de PPNN, labora en el Dpto de Criminalística del Cantón Durán, reconocimiento de objeto, juramentado que fue en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Usted ha colaborado con las actuaciones fiscales, pongo a su vista para que primeramente indique si se trata de este documento que hago referencia? R. Sí, señor fiscal. P. Consta sus firmas? R. Así es señor fiscal. P. Indique qué actividades realizó en dicho documento? R. Fui notificado por parte del Dr. Byron Castro Fiscal de turno de Durán con oficio 6 de fecha 14MAY2017 en base al parte de aprehensión 322452 contra el Sr. Rodríguez España Jackson. Siendo el día 14MAY2017 se acercó a la oficina de flagrancia el Cbop Suing Ángel, para que realice el reconocimiento: una bicicleta sin marca, montañera negra, sin serie. Un arma blanca tipo daga con empuñadura de plástico color negro con óxido la hoja y punta y filo. En las láminas se puede observar lo antes mencionado. Las evidencias se encuentran en responsabilidad del agente aprehensor Suing Suquilanda Ángel bajo cadena de custodia. P. Indique a los señores jueces que ha referido que un agente aprehensor le hace entrega de las evidencias, le indicó el agente bajo qué procedimiento policial fueron entregadas? R. Lo único que me indicó es que se había cometido un robo. Esto fue realizado aquí en el Complejo Judicial de Cantón Durán, aquí en flagrancia. Tomé posesión mediante acto. Inspección Ocular técnica y 5 años como peritos. P. Cuántas diligencias ha realizado? R. Unas 500 aproximadamente. P. Se ratifica en su informe. DEFENSOR DEL PROCESADO no realiza ninguna pregunta. TESTIGO KLÉVER BITERVO ZURITA RAMÍREZ, C.C. 2100158910, Cabo Primero de PPNN, unidad de PJ Durán, juramentado que fue en legal y  debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. El agente realizó el informe y lo pongo a conocimiento de la defensa.  Se trata del informe que pongo a su vista y su usted lo reconoce? R. Sí, señor fiscal. P. Al final está su nombre y firma? R. Sí. P. Exprese qué actividades realizó previo a la elaboración de su informe? R. Primeramente se realizó el reconocimiento de lugar de los hechos e investigación y se ha receptado la versión a la Sra. Villegas Jaramillo Rosa y de igual forma verificar antecedentes penales del procesado o sospechoso. P. Sobre el reconocimiento de lugar, cuáles fueron los lugares que reconoció? R. La diligencia fue en El Recreo Mz 230 villa 48 perteneciente a Durán y luego en Coop Unidos Venceremos 2 Mz C Villa 2. P. Ha indicado 2 lugares, porqué se da esta circunstancia? R. Cuando nos referimos al Recreo es el lugar donde se cometió el asalto y robo y posterior en la Cooperativa Unidos Vencedores 2 es el lugar de aprehensión del hoy procesado. P. Recuerda el día en que realizar la diligencia le indicaron o estuvo con agentes aprehensores? R. No estaba en compañía de ellos, pero anterior a la diligencia tomé contacto con ellos y me dieron referencias sobre los lugares precisos donde se cometió el delito de robo. P. Cuando realiza la diligencia recuerda haberse entrevistado con moradores del sitio? R. Sí, pero por temor a represalias no quisieron identificarse, pero el sector donde fue aprehendido se cometían varios delitos y es un lugar de fácil acceso diríamos porque se trata de un lugar en que existe bastante vegetación y varias viviendas de caña y otras de hormigón y es de fácil acceso para los que cometen actos ilícitos, pero nadie dio información por temor a represalias. P. Tomó fotografías de los lugares? R. Sí, aquí se puede ver en blanco y negro los lugares. P Finalmente, se ratifica en su informe. P. Es agente investigador? R. Sí, de Durán, tengo 12 años. P. Realizando investigaciones con la Fiscalía qué tiempo tiene? R. 12 años. DEFENSOR DEL PROCESADO no realiza preguntas. ACLARACIÓN DEL JUEZ ABRAHAM CHEING. P. Sobre los antecedentes del procesado encontró algo? R. Sí se ha verificado, indica que sí registra detenciones y una orden de captura pendientes. TESTIGO ROSA MARÍA VILLEGAS JARAMILLO, C.C. 0912173614, propietaria de una picantería, 49 años de edad, juramentada que fue en legal y debida forma, advertida de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Ha puesto una denuncia, indique cuáles fueron los hechos que usted vivió el 14MAYO2017? R. El 14MAY2017 yo estaba a las 09h30 salí a ver al señor de los chifles, llevé 100 dólares y mi celular J7, caminé de mi picantería a unas 3 ó 4 villas más, se acerca el señor en una bicicleta y me dice con palabras soeces que le diera mi celular, le dije que no y no y forcejamos. Como estaba solita, el señor me saca ese cuchillo, me dio miedo y me arrancha mi celular y mi dinero. Al ratito empiezo a gritar me robaron, mi hijo y mi yerno se percatan y el señor iba más adelante en su bicicleta, unos motorizados se acercaron y yo les dije que me asaltaron y los agentes procedieron a perseguirlo, luego no pudo avanzar más por los nervios, me vino a ver un patrullero para que reconociera al señor que me robó. Reconozco que fue el señor que me robó. P. Esa persona está presente en esta audiencia? R. Sí. El señor que está ahí (señala al procesado). P. Había indicado que al momento o posterior a este hecho acudió al lugar donde aprehendió al ciudadano? R. Si me fueron a ver al patrullero y yo dije que sí era el señor. DEFENSOR DEL PROCESADO no realiza preguntas. La audiencia entró en suspensión por cuanto en esta fecha estaba agendada otra audiencia con el magistrado Manuel Armas Proaño, para reinstalarse el 29MAR18.- Continuando con la reinstalación de audiencia la fiscalía presentó la siguiente PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de aprehensión del ciudadano Rodríguez España. Acta de evidencias encontradas arma blanca, bicicleta que fueron debidamente ingresadas. Denuncia de Rosa Villegas Jaramillo, víctima del caso. De la misma forma el acta de reconocimiento de esta denuncia y cédula de la ciudadana. El informe de reconocimiento de objetos suscrito y elaborado por el Cbo bastidas que reconoció las evidencias bicicleta y el arma blanca. Versión de los dos agentes aprehensores receptada en fiscalía. Documento de identidad del procesado entregado por la Dirección de Registro Civil , factura original y copia del teléfono celular de la señora víctima sustraído el día de los hechos, documentos que previo a hacer entrega pongo como principio de contradicción.- DEFENSOR DEL PROCESADO, no hay objeción por parte de la defensa. PRUEBA DEL DEFENSOR. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, rinde  TESTIMONIO DEL PROCESADO JACKSON ALBERTO RODRÍGUEZ ESPAÑA, no recuerda su número de cédula, nacido en Esmeraldas, el 11JUN, 27 años de edad, trabaja en construcción carpintero, estado civil unión libre, de instrucción cuarto curso de colegio. El Tribunal le hizo conocer que de acuerdo a la Constitución su testimonio lo rinde de manera libre o voluntario y que además puede acogerse al Derecho del Silencio, a lo cual el procesado indicó su deseo de rendir testimonio a lo cual EXPUSO: Yo estaba en mi casa descansando un sábado y luego llega la señora que me denunció donde estaba mi tía y le dice a mi hermano que me andaba buscando a mí por mi nombre porque le había robado un teléfono, andaba con su esposo que es policía y tenía una bicicleta negra y le dijeron a mi hermano que yo andaba en aquella bicicleta y que me andaban buscando a mí y luego mi hermano me dijo que yo no me encontraba. Se fueron y le dijeron a mi hermano que irían al siguiente día y llego dentro de 1 hora y me llama mi hermana que una señora dice que le he robado, le dije a mi tía que yo trabajo que no ando robando. Me dice aquí vino la señora y andaba con el marido que es policía y que yo estaba tranquilo porque no le he robado nada. La señora viene al siguiente día a mi casa y estoy durmiendo y cuando veo a los policías bastantes policías, no me dicen nada, proceden a detenerme, le dije que cuando me llamó mi hermano porque tengo la conciencia limpia. Antes de que me detenga fue al día siguiente. Le dije que yo tenía la conciencia limpia y que estoy dando la cara, le dijo a los policías que yo no era, luego vino al siguiente día y el marido de ella que es policía me dijo que no hiciera las cosas más graves que va a llamar al fiscal y que fuéramos a la casa para que mi esposa te reconozca. Me fui en el auto de él con mi tía para que me acompañe, me llevó luego a la Policía, me insultó de todo, de todo me dijo y me dijo “habla habla” y me agredió físicamente, le dije mi Sub no he hecho nada, tengo 6 hijos para que me haga esa maldad, no tengo ni idea de qué teléfono usted me habla y me dice “hijueputa no vas a hablar” y le dije “haga lo que tenga que hacer” y me dice “ah ya vas a ver”. Cuando veo que saca un cuchillo grande, una daga y yo dije que no pusieran eso, que no me hicieran esa maldad. De ahí me dijeron que con eso me iban a encerrar 2 años. No pude hacer más nada. Mi tía me dijo qué sabrá qué hacer, de ahí me trajeron acá. Mi suegra me dijo que una señora que el hijo había robado y le había dicho que yo era y que fueran a mi casa, era el hijo de esa señora. FISCAL. P. Sobre lo manifestado en qué trabaja? R. En carpintería, en construcción. P. Para la fecha en que fue detenido en qué trabajaba R. En construcción, en la fecha en la Puntilla. P. Cuánto ganaba usted? R. 130 dólares ganaba semanal. P. Estaba afiliado al Seguro Social? R. Sí. P. Se dice en el parte y se ha hecho constar que consta un cuchillo, a quién pertenecería? R Me imagino que tiene que ser del hijo del chico de la señora que dijo que fueran a mi casa. La bicicleta no es mía.- QUINTO. FASE DEL DEBATE. ALEGATO DE CLAUSURA.-De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la exposición sobre los alegatos respecto de la situación jurídica del procesado. FISCAL: De forma muy práctica cumplo con emitir el alegato de cierre por parte de fiscalía que es indudable que con las pruebas que se ha traído a conocimiento que han sido entregadas al Tribunal, aquello ha alcanzado para determinar la existencia el delito de robo que se ha imputado a Rodríguez España e igualmente aquellos medios probatorios alcanzan. Los dos de los tres agentes supieron exponer y fueron claros concretos, precisos en narrar los hechos, que fueron alertados por la víctima Sra. Rosa Villegas y emprendieron la persecución para darle alcance al procesado para observar el momento en que se despoja del cuchillo y de la bicicleta en la que se movilizaba el día de los hechos. Estas evidencias fueron debidamente descritas, fueron sometidas a la respectiva pericia de reconocimiento de evidencia, el Perito Bastidas supo indicar su testimonio y sustentando lo que se plasmó en el informe que he hecho referencia. De la misma forma el Cbop Kléber Zurita agente investigador ayudó a la fiscalía y en lo principal acudió al sitio a hacer reconocimiento de lugar de los hechos y sustentó lo que supo informar a través de su testimonio y se entrevistó con moradores del sector que supo informar sobre sucesos de esta naturaleza. Tuvimos el testimonio de la víctima Rosa Villegas Jaramillo ella aportó con su testimonio. Es conocido que las víctimas por temor a represalias no tienen la valentía para aportar con su testimonio, aquí sí ha sucedido narrando y teniendo esa valentía como la persona que sustrajo las pertenencias y la cantidad de 100 dólares. En efecto todos estos medios probatorios aportados por fiscalía nos conduce al claro cometimiento de un delito de robo con intimidación amenazas porque se utilizó como un objeto como un cuchillo que consta como evidencia y aquello permite establecer los 2 requisitos de materialidad de la infracción e infracción penal del procesado indudablemente existe nexo causal conforme el Art. 455 del COIP, en efecto, señores jueces haciendo uso de las atribuciones del Art. 195 de la constitución y aplicación del principio de objetividad del COIP en representación de la sociedad y Fiscalía General de Estado acuso a JACKSON ALBERTO RODRIGUEZ ESPAÑA como responsable directo, del delito de robo del Art. 189 primer inciso del COIP, esto con el Art. 42 numeral 1 literal a del mismo cuerpo legal en grado de autor, consecuentemente sírvase imponer la pena pertinente en base a medios probatorios, sírvase considerar la multa que contempla el Art. 70 en el mismo sentido una cuantía a manera de reparación porque existe una víctima.DEFENSOR DEL PROCESADO: Hemos escuchado el testimonio de mi defendido que ha manifestado que no fue quien realizó el robo, ni mucho menos usando un cuchillo y que evidentemente tampoco era de él la bicicleta y así ha señalado. La fiscalía ha señalado mediante testimonio de la propia víctima y en base a pruebas existe una contradicción en cuanto a lo manifestado por mi defendido y así lo ha señalado él y eso pido a la hora de resolver.-  SEXTO. MOTIVACIÓN Y ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.-PARTE DOCTRINAL.- Para el tratadista Carlos Creus, el robo consiste en el apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble, total o parcialmente ajena, mediante el empleo de fuerza en las cosas o de intimidación o violencia en las personas; es indiferente que dicha fuerza, violencia o intimidación tengan lugar antes del hecho, para facilitarlo, en el acto de cometerlo o inmediatamente después, para lograr el fin propuesto o la impunidad.- Por otro lado debemos recordar que el procesado Jackson Rodríguez España fue aprehendido en delito flagrante plenamente reconocido por la Sra. Rosa Villegas, hubo persecución ininterrumpida de los agentes policiales y es pertinente revisar sobre lo que es la flagrancia. Así la doctrina nos dice: Se establece que hay flagrancia cuando se sorprende al delincuente en momentos precisos de cometer el delito o cuando se sorprende al sindicado con objeto o elemento por las cuales se ha cometido el delito o cuando se le persigue por las autoridades o por los particulares, la flagrancia facilita el juzgamiento porque se tiene la certeza sobre la comisión física del hecho, para que exista flagrancia se ha exigido los siguientes requisitos: a) Actualidad del hecho. Es decir que la observación que se hace correspondan al momento que se está ejecutando o agotando el hecho delictuoso. La observación puede realizarse por un funcionario público, por un funcionario judicial, por un funcionario de la Policía Judicial, por un particular e inclusive por la víctima. Lo importante, es que se haya observado directamente la comisión del hecho. b) Individualización del causante. Para que haya flagrancia, la persona sorprendida en el momento de la ejecución del hecho punible debe ser individualizada e identificada, es decir, se debe tener certeza de que esa persona cometió el delito y no otra. c) Que el hecho por si solo demuestre ilicitud. Es necesario que el hecho en el cual es sorprendido el causante delictuoso por sí solo, es decir, que no son necesarios otros hechos o circunstancias para configurar el delito. Cuando se ve que se dispara, que se lesiona, que se comete violencia, que se trafica con drogas, que se posee carnalmente, es obvio, que se da la flagrancia porque esos hechos por sí solos demuestran ilicitud. La flagrancia se condiciona a que el autor del delito sea sorprendido en el momento de cometerlo o posteriormente cuando es perseguido por las autoridades o por los particulares sin que lo hayan perdido de vista o le encuentren en su poder elementos utilizados para la comisión del delito o que provenga de su ejecución. Dadas las anteriores circunstancias se ha dicho que hay flagrancia para todos los efectos procesales y con ese criterio debe valorarse ese fenómeno jurídico que es tan importante entre nosotros. La importancia de la flagrancia en el campo procesal se traduce en el diferente tratamiento que se pretende dar a las personas que jurídicamente se encuentran en flagrancia y las que no están en ese estado. Según esta concepción, se requiere dos elementos: a) El Objetivo: que consiste en la Comisión del delito y b) El subjetivo que consiste en la presencia del responsable que puede darse al momento de ejecutarse o en momentos posteriores, inmediatamente, es decir, que se requerirá aprehenderlo en el momento mismo de la ejecución sino momentos después. Por su parte, la captura en flagrancia, puede practicarse por cualquier persona. Es necesario que la persona sea sorprendida y aprehendida como consecuencia de la sorpresa. Se sostiene que la captura de acuerdo con la norma general, solo se puede cumplir por orden de autoridad judicial competente y que la excepción a esa regla es la flagrancia, o sea cuando la persona es sorprendida en la comisión del hecho puede ser capturada sin orden de autoridad competente, es decir por cualquiera persona, y como excepción que es, solo se puede aplicar restrictivamente, es decir cuando la persona es sorprendida y aprehendida. Por tanto, la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba de sí mismo. Recordemos lo que el COIP nos indica sobre la flagrancia: Art. 526.- Aprehensión.- Cualquier persona podrá aprehender a quien sea sorprendido en delito flagrante de ejercicio público y entregarlo de inmediato a la Policía Nacional. Las y los servidores de la Policía Nacional, del organismo competente en materia de tránsito o miembros de las Fuerzas Armadas, deberán aprehender a quienes sorprendan en delito flagrante e informarles los motivos de su aprehensión. En este último caso deberán entregarlos de inmediato a la Policía Nacional. Las o los servidoras de la Policía Nacional o de la autoridad competente en materia de tránsito, podrán ingresar a un lugar cuando se encuentren en persecución ininterrumpida, para el solo efecto de practicar la respectiva aprehensión de la persona, los bienes u objetos materia del delito flagrante.- Art. 527.- Flagrancia.- Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión.- En líneas anteriores indicamos que el procesado fue aprehendido en delito flagrante, después de cometer la infracción en la perjudicada y víctima ROSA MARÍA VILLEGAS JARAMILLO, y consideramos transcribir lo que nos manifestó en su testimonio libre y voluntariamente quien manifestó lo siguiente: “El 14MAY2017 yo estaba a las 09h30 salí a ver al señor de los chifles, llevé 100 dólares y mi celular J7, caminé de mi Picantería a unas 3 ó 4 villas más, se acerca el señor en una bicicleta y me dice con palabras soeces que le diera mi celular, le dije que no y no y forcejamos. Como estaba solita, el señor me saca ese cuchillo, me dio miedo y me arrancha mi celular y mi dinero. Al ratito empiezo a gritar me robaron, mi hijo y mi yerno se percatan y el señor iba más adelante en su bicicleta, unos motorizados se acercaron y yo les dije que me asaltaron y los agentes procedieron a perseguirlo, luego no pudo avanzar más por los nervios, me vino a ver un patrullero para que reconociera al señor que me robó. Reconozco que fue el señor que me robó. P. Esa persona está presente en esta audiencia? R. Sí. El señor que está ahí (señala al procesado). P. Había indicado que al momento o posterior a este hecho acudió al lugar donde aprehendió al ciudadano? R. Si me fueron a ver al patrullero y yo dije que sí era el señor” Como indica el testimonio en su parte pertinente, lo reconoció al procesado como la persona que la despojó violentamente de su teléfono celular. Además la perjudicada en audiencia al preguntársele si reconocía a la persona que cometió la infracción, señaló directamente hacia Jackson Rodríguez. Consecuentemente, es claro que el procesado tuvo relación directa como autor directo de la infracción. Los demás testimonios de los agentes policiales lo que hacen es dar soporte a la perjudicada Rosa Villegas. Hubo persecución ininterrumpida al momento de su captura.- Con estas pruebas el tribunal encuentra probada la responsabilidad del procesado.- RESOLUCIÓN: Por las consideraciones expuestas, conforme lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales de Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, con fundamento jurídico establecido en los Arts. 621, 622, 623, 624, 625 del Código Orgánico Integral Penal, Arts. 5, 171, del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 4, numeral 13 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, Arts. 1, 11, 75, 76 numeral 6to y 426 de la Constitución de la República del Ecuador, declara la culpabilidad del ciudadano JACKSON ALBERTO RODRÍGUEZ ESPAÑA, no recuerda su número de cédula, nacido en Esmeraldas, el día 11 de junio, 27 años de edad, carpintero, estado civil unión libre, de instrucción cuarto curso de colegio, en calidad de AUTOR del delito de robo con muerte tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, que indica, “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencia sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, o en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. Inciso primero “Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”; por lo cual el Tribunal le impone la pena privativa de libertad de CINCO AÑOS. De conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 numeral 8 a la multa de 12 salarios básicos unificados del trabajador en general; así como de conformidad con lo dispuesto en el Art. 78 numeral 3 como reparación integral al pago de $ 200 dólares americanos.- La pena corporal la cumplirá en un Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Varones, descontándose el tiempo que haya permanecido detenido en esta causa, quedando en interdicción el sentenciado mientras dure la pena, conforme lo establece el Art. 56 del COIP.- La multa impuesta será cancelada en la forma que lo dispone el Art. 69 numeral 1 Ibídem; la misma  que  deberá ser depositados a la cuenta corriente No. 750006-8 del Banco del Pacifico, debiendo adjuntar el comprobante de depósito al proceso, una vez ejecutoriada la presente resolución.- La reparación integral de doscientos dólares americanos será cancelado a la víctima o sus familiares en la cuenta bancaria o en efectivo personalmente o como se indique para dicho propósito; sin perjuicio de que para garantizar el pago de la reparación integral y de la multa, se ordena la prohibición de enajenar de los bienes muebles e inmuebles del sentenciado por el valor establecido como reparación integral así como de la multa, para lo cual ofíciese a los señores Registradores de la Propiedad y Mercantil del Cantón, así mismo ofíciese a la Superintendencia de Bancos a fin de que se disponga a las Instituciones del Sistema Financiero la retención de los valores de las cuentas del sentenciado dispuestos como reparación integral y multa.- Cúmplase y Notifíquese.-