EXTRACTO DE ACTA DE AUDIENCIA DE SUSPENSION DE PENA

Identificación del Proceso: No.  03624-2019
 
Lugar y Fecha de realización: 

Guayaquil, 26 de diciembre del 2019

Hora: 14H40

Presunta Infracción:

ROBO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena: (  x  )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial de Fiscalía:
             Ab.  Joselito Arguello Saltos 	                            3130

Procesado/s:	Nombre Defensor Público:	       Casilla Judicial:
Miguel Angel Quinde Abad	 Ab. Henry Arroyo Quintero	
            henryarroyo21@hotmal.com               


Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

La defensa comparece indica que de acuerdo a lo que establece el Art. 630 del COIP he solicitado la suspensión condicional de la pena, en esta audiencia de conformidad con el Art. 631 del COIP va a justificar con declaración juramentada de trabajo, declaración juramentada de la vivienda. Acepta las condiciones que usted le imponga.

Actuaciones de Fiscalía:

El señor Fiscal indica en relación a lo solicitado por la defensa y a la documentación presentada se cumplen con los requisitos requeridos en el Art. 630 del COIP e imponga las condiciones que usted considere pertinente.

Resolución del Juez:

DECISION JUDICIAL: Habiendo sido escuchada las partes procesales el suscrito Juez considera: Con fecha 17 de septiembre del 2019 se realizó la audiencia de Procedimiento directo en contra del procesado Miguel Angel Quinde Abad y se dictó sentencia condenatoria imponiéndole la pena de tres de privación de libertad, al día siguiente de efectuada la audiencia dentro de lo dispuesto en el Art. 630 del COIP la defensa presenta escrito solicitando audiencia de Suspensión condicional de la pena, lo que fue dispuesto en providencia que antecede. A).- En atención a lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal se aprecia que el delito por el cual se inició esta causa no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; el delito no tiene pena que supere los cinco años de privación de la libertad.- B).- Que el Procesado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, según se lo acredita con los respectivos certificados y una vez revisado en el Portal para Consultas e Información de Audiencias Penales, en que aparece que el Procesado no aparece como favorecido de otra medida de suspensión condicional ni de otra salida considerada alternativa a la solución de la Litis penal; C).- Se desprende de la documentación anexada, los antecedentes personales del sentenciado, lo cual permite presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena. Por lo expuesto, considerando que lo requerido es procedente y al amparo de lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal, dispongo la suspensión condicional de la pena por el lapso de UN AÑO, contados a partir de la emisión de esta resolución, debiendo el sentenciado MIGUEL ANGEL QUINDE ABAD cumplir las condiciones determinadas en los numerales 3, 7, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia el Sentenciado:  3).- Queda expresamente el Sentenciado prohibido de salir del Ecuador sin previa autorización de la jueza o el juez de garantías penitenciarias competente en quien recaiga el control de la condiciones aquí impuestas; 5) Deberá el sentenciado prestar servicio comunitario en la unidad judicial de garantías penales con competencia en delitos flagrantes, por tres horas diarias por el lapso de sesenta días, a partir del 06 de enero del 2020.  7) Deberá pagar a la victima como reparación integral la cantidad de $220,oo dentro de los tres primeros meses próximos siguientes a partir de la presente fecha. 8).- Deberá el sentenciado presentarse ante la Jueza o Juez de Garantías Penitenciarias en quien recaiga la competencia del control de las condiciones aquí impuestas, uno de los primeros 5 días de cada mes, en horas laborales, a partir del mes de febrero del año 2020; 9).- El sentenciado no deberá ser reincidente. 10) El sentenciado no podrá tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Queda advertido el sentenciado que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgredan el plazo que se les ha dispuesto cumpla las mismas, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Se dispone el cese de las medidas cautelares que pesan en contra del sentenciado. Una vez ejecutoriada esta sentencia, por lo resuelto y en virtud de lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que la presente causa sea remitida a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penitenciarias de Guayaquil, a fin de que controle el cumplimiento de las condiciones impuestas al Sentenciado. Con lo que se da por concluida la presente audiencia.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal en competencia de delitos flagrantes, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.

Hora de Finalización:

15H10


Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA