Guayaquil, lunes 23 de septiembre del 2019, las 22h04, JUICIO DIRECTO N° 03624/2019.-
SENTENCIA.-
Guayaquil, 23 de septiembre del 2019; las 21H00.- 
VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 3 de agosto del 2019, por la cual la Fiscalía imputó al ciudadano Miguel Ángel Quinde Abad, como posible responsable del delito de robo que tipifica y reprime el segundo inciso del artículo 189 del Código Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó al Procesado, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los determinados contra la propiedad, cuyo monto no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general y la pena establecida para la conducta según la ley, no supera los cinco años de privación de libertad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- La audiencia de juzgamiento directo fue instalada por las razón actuarial constante del proceso, el día 2 de septiembre del 2019, motivadamente suspendida y reinstalada el día 17 de septiembre del 2019, la que se desarrolló con la presencia de las partes procesales, según las reglas del procedimiento directo, y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 640 numeral 3 del Código Integral Penal y la resolución N° 205-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace la señorita Fiscal Ab. Lissette Posligua Valenzuela, es la siguiente: “La fiscalía en audiencia de formulación de cargos imputo por la posible participación del ciudadano Quinde Abad Miguel Angel, por haber sido detenido el 3 de agosto del 2019 a la una con veinte, luego de que los agentes de policía hayan procedido a neutralizarlo, habiendo avocado conocimiento de la denuncia presentada por el señor Agustín Elías Chiriguaya Villavicencio había sucedido momentos antes. Él manifiesta que a las cero horas con cuarenta y cinco del 3 de agosto del 2019, se encontraba conduciendo su vehículo GSA9993 en funciones de taxista. Él indica que  recibió la carrera de cuatro personas y que le indicaron que los llevara a florida norte, luego le indicaron que los llevara a la Alborada, por lo que al llegar a la discoteca Carlos Alberto, la persona que iba de copiloto, en este caso, Miguel Angel Quinde Abad, le arranchó su teléfono marca Samsung  J5 pro, valorado en 220 dólares. Luego todas las personas salieron del vehículo y el señor Agustín Chiriguaya salió en persecución de aquellos, para posterior los agentes policías los neutralizaron y los trasladaron hasta la fiscalía de flagrancia. Estos son los hechos que se van a probar por parte de la Fiscalía en la presente audiencia.”.- b).- La teoría del caso de la defensa del Procesado, en la palabra del señor defensor particular abogado Henry Arrollo Quintero, es la siguiente: “Mi defendido es una persona honrada, honesta y trabajadora y nunca ha cometido infracción alguna, es más, la constitución y las leyes establecen que nadie puede ser juzgado, penado por un acto que no ha cometido por acción u omisión ya que el derecho penal es exclusivo y personalísimo, y además toda persona goza del estado de inocencia. A la Fiscalía es a quien le va tocar demostrar, lo que mal intencionado que consta en la denuncia y que ha sido leído por la señorita fiscal.”.- CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a).- ACUERDO PROBATORIO.- Los Sujetos Procesales alcanzan acuerdos de prueba, debidamente aprobados, en los siguientes testimonios: DARWIN CARPIO SAAVEDRA, perito que realizó el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos N° 1283-2019-UDF-PJ-Z8-PN.- b).- RUEBA DE LA FISCALIA: La Fiscalía ha solicitado como prueba a practicarse: b.1.).- El testimonio bajo juramento de EDGAR OSWALDO BOSQUEZ ANDRADE (agente aprehensor), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 36 años de edad, de estado civil soltero, de religión católica y domiciliado en la ciudad de Naranjal. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que el día 3 de agosto del 2019 aproximadamente a las 01h20 se encontraba en servicio de patrullaje preventivo. El ciudadano Miguel Ángel Quinde Abad había llamado al ecu 911, y es por lo cual que se dispuso el traslado al sector de la discoteca Carlos Alberto, porque se estaría produciendo un escándalo. Se tomó contacto con el señor Agustín Elías Chiriguaya Villavicencio quien dijo que hizo una carrera a cuatro personas transgéneros, se traslada inicialmente a Florida Norte, luego los lleva hasta el sector de la alborada por la discoteca Carlos Alberto. El señor manifestó que se le habían sustraído un teléfono marca Samsung J5. En el lugar estaban los dos señores quienes tenían una piedra cada uno, pero no se habían agredido. Había otro señor que se encontraba acompañando al señor Quinde Abad y que estaba presente en el vehículo, según se lo dijo el Denunciante. El Denunciante dijo que el señor Quinde Abad Miguel le había desconectado el teléfono. El señor Quinde manifestó que él no había sido. Que no conoció sobre la evidencia, no se le hizo un registro al ciudadano, respetando sus derechos. Que no vio los hechos. Que no realizó ninguna persecución, cuando llegaron los vio a ambas personas en actitud de enojo entre ellos.- b.2.).- El testimonio bajo juramento de RONY ARGELIS VALERO JIMÉNEZ (agente aprehensor), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años de edad, de estado civil casado, de religión católica y domiciliado en la ciudad de La Troncal. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que el día 3 de agosto del 2019 aproximadamente a las 01h20 se encontraba en patrullaje, en servicio preventivo. El ecu 911 les dispuso que se trasladen hasta la ciudadela La Alborada, a la avenida Benjamín Carrión, 12ava etapa de la alborada, manzana 26 a la altura de la discoteca Carlos Alberto, por un problema que se había suscitado entre un señor y un taxista. El señor taxista Agustín Elías Chiriguaya Villavicencio dijo que se le habían hurtado o robado su teléfono celular, entre los cuales estaba el señor Miguel Angel Quinde Abad, quien se encontraba acompañado por otra persona. Él manifestó quien tenía su teléfono conectado en el vehículo cargando, que de repente el señor Quinde Abad le había desconectado su teléfono y lo entregó a los de atrás. Que el señor Quinde mostró el contenido de su cartera y dijo que él no tenía ningún teléfono. Que no hizo persecución al señor Quinde Abad. Que no tomó el nombre de la persona que lo acompañaba al señor Quinde. Que no vio el teléfono que dice ha sido sustraído. Que no vio la sustracción del teléfono.- b.3.).- El testimonio bajo juramento de AGUSTÍN ELÍAS CHIRIGUAYA VILLAVICENCIO (denunciante), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil casado, de religión evangelista y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que el día 3 de agosto del 2019 aproximadamente a la una de la mañana, abordó cuatro sujetos transexuales por la avenida Barcelona que le pidieron una carrera hasta la Florida, dijeron esto está muerto, llévenos hasta la alborada, llegaron a nivel de la discoteca Carlos Alberto. El señor Carlos Abad, coge su teléfono que lo tenía conectado y se lo pone entre sus piernas, quiso meterle la mano para recuperarlo. Ellos salen a precipitada carrera y les da persecución a pie por aproximadamente 15 minutos. Observa que el señor Quinde Abad le da el teléfono a otra de las personas que lo acompañaban, a uno de tez morena. Que los siguió como una cuadra, de repente el señor Quinde cogió una piedra y el declarante también tomó otra piedra para defenderse. Que había otra persona que lo acompañaba al señor Quinde Abad. Que del hecho, hasta que llegó la policía trascurrieron 15 minutos. Que su teléfono está valorado en 220 dólares. Que el señor Quinde Abad le pagó la primera carrera de cinco dólares. La segunda carrera la había pactado en cuatro dólares, pero ya no le pagaron. El señor Quinde no mostró la cartera a los policías. Que no sabe quién llamó al ECU911.- b.4.).- El testimonio bajo juramento de LUIS ROBERTO MONTES CAYO (agente investigador), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 41 años de edad, de estado civil casado, de religión católica y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que realizó el informe de investigación en la que efectuó varias diligencias investigativas tales como: Hizo el reconocimiento del lugar de los hechos que corresponde a la escena única donde fue parada la marcha del vehículo, esto es en  la avenida Benjamín Carrión Mora, manzana 26, villa 14, junto al Centro Comercial Albodegas, sector la Alborada, 12ava etapa. Se pudo evidenciar que se trata de una escena abierta, la calle principal es de primer orden con visita normal de peatones y vehículos, provisto de alumbrado público. El vehículo en el cual se realizó los hechos es el vehículo de placas GSA9993. Se procede a realizar entrevistas a uno de los agentes que intervino en la aprehensión, Bosquez Andrade Edgar Oswaldo, dijo que colaboró en la aprehensión. Dentro de las directrices para realizar la investigación, se dice que se puede realizar versiones a la víctima. Que no le tomó versión a la víctima. El vehículo aparece como dueño del automotor el señor Salem Soleiman.- a.5.).- La señorita Fiscal agrega como prueba documental: La denuncia presentada por el ciudadano Agustín Elías Chiriguaya Villavicencio; el parte de aprehensión de fecha 3 de agosto del 2019 elaborado por los agentes policiales Freddy Javier Ocaña Chavez, Rony Argelis Valero Jiménez y Edgar Oswaldo Bosquez Andrade; el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos N° 1283-2019-UDF-PJ-Z8-PN, realizado por el perito Darwin Carpio Saavedra; el informe investigativo N° 6032-2019-PJZ8, elaborado por el agente Luis Roberto Montes Cayo.- c).- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: La Defensa del procesado, presenta como prueba, la siguiente: c.1.).- El testimonio sin juramento del procesado MIGUEL ANGEL QUINDE ABAD, quien en lo principal expuso: Que el día de los hechos, tomó una carrera a la altura del túnel San Eduardo a la florida norte, habían cuatro transgénero, dos de tez blanca y dos de tez negra. Cuando se dieron cuenta estaban por la discoteca Carlos Alberto y le reclamó al señor taxista porque no era el lugar que le pidió, la Alborada, donde estaban sino en la florida norte y el taxista les dijo que le pague la carrera y le pagó la carrera hasta allí. Se dio cuenta que las dos transgéneros de color negro estiró la mano y se llevó el teléfono y salieron corriendo. El señor le dio persecución a las dos transgénero de piel negra, y él declarante con el otro transgénero de piel blanca se quedó en el lugar. Que el taxista, al ver que se le escaparon las transgéneros de piel negra, se acercó a él declarante y le dijo que ahora él es quien debe de pagarle su teléfono. Los agentes de policía jamás lo registraron, que voluntariamente les enseñó la cartera y donde no encontraron nada. Que trabaja en la calle, es servidora sexual desde el 2015. Que fue el declarante quien realizó la llamada al ECU 911. Que la otra persona transgénero de tez blanca que iba con él, si la conoce y se hace llamar Alicia, y ésta a la vez conoce a las otras transgéneros de color negro.- c.2.).- Certificados de honorabilidad a favor del Procesado; certificados de presentación.- QUINTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos respectivos: a).- La señorita Fiscal ha concluido que: “La fiscalía al inicio de la presente audiencia, indicó que se probará en la presente audiencia que el día 3 de agosto el procesado quien es Abad Miguel Ángel participó de los hechos puestos a conocimiento de la fiscalía, esto es de la sustracción del teléfono celular marca Samsung J Pro de propiedad del señor Agustín Elías Chiriguaya Villavicencio, el día 3 de agosto del 2019 a las cero horas con cuarenta y cinco, efectivamente a primera instancia se receptó el testimonio de dos de los agentes aprehensores, esto es los señores Bosques Andrade Edgard Oswaldo y Ronny Argelis Valero Jiménez quienes fueron concordantes en su testimonio, al manifestar que el día 3 de agosto aproximadamente a la 1 y 20 se produjo la detección del señor tiene Quinde Abad Miguel Ángel, luego de que ellos acudieran a la ciudadela  la alborada, específicamente a la altura de la discoteca Carlos Alberto Ella viene indicado que recibieron el aviso de la central de radio de lo que se trataba de un escándalo en la vía pública. En el lugar toman contacto con el señor Agustín Elías Chiriguaya Villavicencio, quien les había manifestado, que momentos antes había cogido una carrera en su labor del taxista, en la avenida Barcelona, de 4 personas en su vehículo de placa GSA-9993. El indicó que estas personas le dijeron que los traslade hasta un sitio determinado, donde ya al llegar, esto es en la alborada en la 12ava etapa, donde se produjo la detención del Procesado, del copiloto que identificó como el señor Miguel Ángel Quinde Abad habría procedido a desconectar su teléfono celular marca Samsung J5 pro, que lo tenía conectado en el vehículo y salió a precipitada carrera y se lo entregó a otro de los ocupantes del vehículo, con esto el agente de policía trasladaron al procesado hasta la fiscalía de flagrancia hacia donde que resolvió la elaboración de parte y en audiencia de formulación de cargos se le ha impuesto por la posible participación del delito de robo según el artículo ciento ochenta y nueve del Código Integral Penal. Se receptó el testimonio de la víctima Agustín Elías Chiriguaya Villavicencio quien indicó que el día 3 de Agosto del 2019 a las cero con cuarenta y cinco estaba trabajando para la compañía de taxis Lujocar en su vehículo de placas GSA-9993 y altura de la avenida Barcelona recogió a 4 personas transexuales, que le indicaron que los traslade hasta la discoteca Carlos Alberto en la alborada en el hogar indicó que el copiloto que ahora sabe que llama Miguel Ángel Quinde Abad, procedió a arrancharle el teléfono celular valorado en $220, esto es su teléfono celular samsung J5 pro. Él indicó que el teléfono celular lo entregó a otra persona y por ello persiguió al señor Quinde Abad quien es el procesado, sin poder dar persecución a las otras 3 persona ocupantes del vehículo. En la presente audiencia rindió testimonio el agente investigador Luis Roberto Montes Calle quien dentro de las diligencias investigativas, realizó el reconocimiento del lugar del hecho, esto es en la avenida Benjamín Carrión Mora, manzana 26, Villa 14, junto al centro comercial albodegas en la doceava etapa de la alborada. Él indicó que según aparece del parte de los agentes a aprehensores, se determinó en ese lugar como el sitio donde se realizan los hechos denunciados por el señor Agustín Elías Chiriguaya Villavicencio, es a decir el robo de su teléfono celular, el agente investigador describe la escena como abierta, con calle principal de decir de primer orden, que es normalmente visitado por personas y vehículos. Que se entrevistó con los agentes aprehensores y se ratificaron en el contenido del parte; se puso a la vista en su informe los antecedentes de personales del Procesado; así también estableció la propiedad de vehículo del señor Alex Solemal, esto es el vehículo donde se produjeron los hechos, el vehículo de placa GSA-9993 que sí existe y consta en la base de datos de la policía judicial. De igual manera se hizo por acuerdo probatorio del reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado por el agente Darwin Carpio Saavedra, quien luego de haberse posesionado de su cargo, acudió a la ciudadela alborada, doceava etapa manzana 26, donde realizó el reconocimiento lugar, y se hizo fijación de fotografía de la dirección indicada en el parte de aprehensión. Con lo antes mencionado, la Fiscalía establece que se encuentra demostrada la materialidad del delito, esto es la sustracción del teléfono del señor Agustín Chiriguaya Villavicencio, el teléfono de marca Samsung J5 pro, color negro quien ha comparecido a dejar constancia de las circunstancia de la sustracción; de igual manera con respecto a la participación del hoy Procesado, está estableció con la denuncia, por cuanto fuera reconocido por el Denunciante y también aparece del parte y a la persona que se encontraba como copiloto en el vehículo taxi en día 3 de agosto 2019 a la un hora veinte minutos; momento en que esta persona procede a sustraer el teléfono celular para entregarle a otro de sus compañeros y se perdieron en la noche, por lo tanto la fiscalía ha cumplido con lo establecido en los artículos 455 y 455, esto es llevar al jugador al convencimiento de los hechos mediante los medios probatorios, para demostrar la existencia materia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, por lo tanto la fiscalía al establecer la tipicidad de su conducta esto es la violación bien jurídico protegido, esto es contra el derecho a la propiedad, realiza acusación por el tipo penal de robo que está tipificado en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo, según lo dispone el artículo 42 numeral uno literal a del Código Orgánico Integral Penal, solicitando que se le imponga la pena privativa de libertad de 3 años y la reparación integral de la víctima por el valor del teléfono.”.- b).- El señor Abogado de la defensa del procesado, expuso: “La defensa al inicio de la audiencia expresó que le tocaría a la fiscalía probar la responsabilidad de mi Defendido, puesto que él es inocente del delito que se le imputa y no lo he podido probar. Aquí lo que ha probado es la materialidad. Si se hace un cotejo por lo dicho por la supuesta víctima en la audiencia de flagrancia y dicho en la audiencia de juicio directo, se ve aquí primero expresa que quien le sustrajo el teléfono fue una de las personas de color negro, que son 2; eso es lo que dijo la primera vez y en la segunda audiencia manifestó que fue que siguió a mi defendido, tras lo cual el primero que persiguió en el vehículo y después lo persiguió a pie. Al preguntarle por qué tiempo fue la persecución, dijo que por 15 minutos. Al preguntarle qué distancia los persiguió, dijo que una cuadra y media. Usted le preguntó si profesaba alguna religión y dijo que el evangelio, o cristiano, pero a la preguntarle otra vez este Defensor si era cristiano, él dijo que cree en Dios, que está hace dos años retirado de la de la región que dijo que profesaba. Esa es otra de las cuestiones por la que el policía ha estado de contradicción en contradicción, si se revisa la grabación. Al preguntarle si sabía quién había hecho la llamada al 911 por la policía acudieron, manifestaron que quien hizo la llamada fue mi Defendido, el procesado de esta causa Quinde Abad Miguel Angel. Cómo una persona que ha realizado un ilícito va a llamar a la policía. Cuando llega la policía no toma contacto con él sino que tomar contacto cuando otro señor, con la supuesta víctima, pero ya dijeron aquí que ellos conocían que la central de radio nos había dicho que la vía más bien de Abad Miguel. La evidencia no existe, aquí la videncia supuestamente el teléfono de marca samsung y solo dicen no existe pericia. Sobre los policías está de prensa le preguntó si al llegar observaron a mi definido tomar el teléfono, que supuestamente dice la víctima que le robaron, y dijeron que no; que si habían observado que portaba el teléfono de la víctima, dijeron que no, no saben, nadie le ha visto, solo hay su versión del que hacer contra dicho por varias veces. En materia penal se especifica que para poder dictar una sentencia, hay que probar la responsabilidad. Se ha podido probar solo la materialidad de la infracción, no se ha podido probar la responsabilidad de mi defendido. Mi defendido ha aceptado el pago la carrera, esto es un acto de honradez, porque al ser otro, no le hubiera pagado, aun cuando no lo ha llevado al lugar del que había pedido. Mi defendido siempre ha sido ofendido por su condición de transexual, es una persona que ha sido agredido de todas formas. No digo que no le robaron el teléfono al señor, pero mi Defendido no ha sido. Mi defendido se quedó en el lugar, porque no ha hecho nada malo. El investigador no tuvo nunca contacto con la víctima ni con el procesado. Esta defensa, amparado en lo que dice la constitución, que recalca el Código Orgánico Integral Penal, ruega se declare el estado de inocencia de mi Defendido, más allá de todas las razonable.”.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.- SÉPTIMO.- En audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento directo, con los testimonios, prueba documental y pericias, en mi función de Juzgador, he podido llegar a la convicción de que el ciudadano Agustín Elías Chiriguaya Villavicencio, es un ciudadano ecuatoriano que se domicilia en la ciudad de Guayaquil, que se dedica a prestar servicio de taxi ejecutivo, en un vehículo de marca Hyundai accent de color negro, de placas GSA-9993. Vehículo descrito que según ha podido demostrar la Fiscalía, existe, según consta del informe investigativo N° 6032-2019-PJZ8 y del testimonio de su confeccionador, el perito Luis Roberto Montes Cayo, quien además realizó otras diligencias investigativas, tales como entrevista al agente aprehensor Edgar Oswaldo Bosquez Andrade y el reconocimiento de los hechos, mismo que es reafirmado por el perito que realizó el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos N° 1283-2019-UDF-PJ-Z8-PN, en donde el perito Darwin Carpio Saavedra, se pudo determinar que el lugar existe, está en esta ciudad de Guayaquil, corresponde a la escena única donde fue parada la marcha del vehículo, esto es en  la avenida Benjamín Carrión Mora, manzana 26, villa 14, junto al Centro Comercial Albodegas, sector la Alborada, 12ava etapa; es precisamente en este lugar que se expresó habría sido aprehendido por el señor Miguel Angel Quinde Abad, por cuanto según a decir del ciudadano Agustín Elías Chiriguaya Villavicencio que declaró bajo juramento: “Que el día 3 de agosto del 2019 aproximadamente a la una de la mañana, abordó cuatro sujetos transexuales por la avenida Barcelona que le pidieron una carrera hasta la Florida, dijeron esto está muerto, llévenos hasta la alborada, llegaron a nivel de la discoteca Carlos Alberto. El señor Carlos Abad, coge su teléfono que lo tenía conectado y se lo pone entre sus piernas, quiso meterle la mano para recuperarlo. Ellos salen a precipitada carrera y les da persecución a pie por aproximadamente 15 minutos. Observa que el señor Quinde Abad le da el teléfono a otra de las personas que lo acompañaban, a uno de tez morena. Que los siguió como una cuadra, de repente el señor Quinde cogió una piedra y el declarante también tomó otra piedra para defenderse. Que había otra persona que lo acompañaba al señor Quinde Abad. Que del hecho, hasta que llegó la policía trascurrieron 15 minutos. Que su teléfono está valorado en 220 dólares. Que el señor Quinde Abad le pagó la primera carrera de cinco dólares. La segunda carrera la había pactado en cuatro dólares, pero ya no le pagaron. El señor Quinde no mostró la cartera a los policías. Que no sabe quién llamó al ECU911.”. Fueron estos hechos los que fueron parte los agentes aprehensores, en el siguiente sentido: El agente policial Edgar Oswaldo Bosquez Andrade, nos relató en calidad de testigo que: “el día 3 de agosto del 2019 aproximadamente a las 01h20 se encontraba en servicio de patrullaje preventivo. El ciudadano Miguel Ángel Quinde Abad había llamado al ecu 911, y es por lo cual que se dispuso el traslado al sector de la discoteca Carlos Alberto, porque se estaría produciendo un escándalo. Se tomó contacto con el señor Agustín Elías Chiriguaya Villavicencio quien dijo que hizo una carrera a cuatro personas transgéneros, se traslada inicialmente a Florida Norte, luego los lleva hasta el sector de la alborada por la discoteca Carlos Alberto. El señor manifestó que se le habían sustraído un teléfono marca Samsung J5. En el lugar estaban los dos señores quienes tenían una piedra cada uno, pero no se habían agredido. Había otro señor que se encontraba acompañando al señor Quinde Abad y que estaba presente en el vehículo, según se lo dijo el Denunciante. El Denunciante dijo que el señor Quinde Abad Miguel le había desconectado el teléfono. El señor Quinde manifestó que él no había sido. Que no conoció sobre la evidencia, no se le hizo un registro al ciudadano, respetando sus derechos. Que no vio los hechos. Que no realizó ninguna persecución, cuando llegaron los vio a ambas personas en actitud de enojo entre ellos.”; y por su parte el servidor de policía Rony Argelis Valero Jiménez nos hizo conocer que: “[…] el día 3 de agosto del 2019 aproximadamente a las 01h20 se encontraba en patrullaje, en servicio preventivo. El ecu 911 les dispuso que se trasladen hasta la ciudadela La Alborada, a la avenida Benjamín Carrión, 12ava etapa de la alborada, manzana 26 a la altura de la discoteca Carlos Alberto, por un problema que se había suscitado entre un señor y un taxista. El señor taxista Agustín Elías Chiriguaya Villavicencio dijo que se le habían hurtado o robado su teléfono celular, entre los cuales estaba el señor Miguel Angel Quinde Abad, quien se encontraba acompañado por otra persona. Él manifestó quien tenía su teléfono conectado en el vehículo cargando, que de repente el señor Quinde Abad le había desconectado su teléfono y lo entregó a los de atrás. Que el señor Quinde mostró el contenido de su cartera y dijo que él no tenía ningún teléfono. Que no hizo persecución al señor Quinde Abad. Que no tomó el nombre de la persona que lo acompañaba al señor Quinde. Que no vio el teléfono que dice ha sido sustraído. Que no vio la sustracción del teléfono.”.- Entonces, con la prueba aportada tanto por la Fiscalía como por la Defensa, se ha podido acreditar efectivamente que el día 3 de agosto, el ciudadano Agustín  Elías Chiriguaya Villavicencio aceptó hacerle una carrera a cuatro personas que identifica como transgéneros, de los cuales dos eran de tez blanca y dos de descendencia afro, una de las personas con tres blanca, identificado plenamente como Miguel Ángel Quinde Abad ocupó el asiento del copiloto, mientras que los otros, se sentaron en la parte de atrás del vehículo de placa GSA-9993; la carrera estaba trazada según lo escuchado en audiencia, desde la avenida Barcelona en esta ciudad de Guayaquil, hasta La Florida, lugar donde también ejercen el servicio sexual, al llegar, dijeron esto está muerto, le pagaron la carrera pactada en cinco dólares de los Estados Unidos de América, luego dijeron los Pasajeros, que preferían los lleve hasta la ciudadela La Alborada, ya llegando a la altura de la discoteca Carlos Alberto, esto es en  la avenida Benjamín Carrión Mora, manzana 26, villa 14, junto al Centro Comercial Albodegas, sector la Alborada, 12ava etapa, puede observar el Denunciante que el copiloto (Miguel Angel Quinde Abad), le sustrae su teléfono celular que lo tenía conectado al carro para cargarlo, lo guarda en su entrepiernas, el Denunciante dice tuvo la intención de sacarlo de allí, luego el señor Quinde Abad pasa el teléfono a uno de los pasajeros que identificó como transgénero de color negro, y es cuando salen a precipitada carrera los ocupantes de la parte posterior del vehículo. El señor Quinde Abad, que se encontraba en el lugar de copiloto es perseguido por el chofer del vehículo, el denunciante, señor Agustín Elías Chiriguaya Villavicencio, quien decidió seguirlo porque identifica plenamente que fue quien sustrajo de donde estaba conectado el teléfono, es cuando el señor Quinde Abad se arma con una piedra al igual que el Denunciante y es en este estado que los agentes policiales Freddy Javier Ocaña Chavez, Rony Argelis Valero Jiménez y Edgar Oswaldo Bosquez Andrade llegan y observan que no se han agredido. Los agentes policiales reconocen que quien hizo la llamada al Ecu 911, según se les informa desde dicha central de radio y de donde se dispuso su presencia en el sitio, fue el ahora Procesado. Los agentes aprehensores identifican que el procesado fue aprehendido por la denuncia hecha por el señor Agustín Elías Chiriguaya Villavicencio, quien a la vez reconoció plenamente al Procesado como la persona que desconectó de donde estaba cargándose el teléfono, es decir del vehículo, y se lo pasa a uno de sus Acompañantes de la parte de atrás y es quien al final se sustrae el teléfono celular de propiedad del Denunciante; esta circunstancia es concordante con la dada a través de las exposiciones dada en su testimonio sin juramento, por el Procesado, pues ha sido enfático en decir que fue uno de las personas atrás que se llevó el teléfono, lo cual permite deducir sin duda alguna que el teléfono celular en referencia, existió, pues tanto el Denunciante como el procesado así lo hacen saber y que fue una de las personas que iban en la parte de atrás del vehículo, quien se lo llevó, siendo por este elemento apreciable el hecho de que el objeto, fue materia existente de lo investigado, es decir, hubo efectivamente una cosa propiedad ajena al Procesado y cuya propiedad es reconocida por el Denunciante. Sin duda entonces, existió una afectación al derecho a la propiedad. Estas premisas fácticas analizadas se constituyen en elementos probados que derivan en la demostración de la existencia material de la infracción del delito investigado, esto es de robo que está tipificado y reprimido en el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a la responsabilidad, para este Juzgador, ha quedado establecido con las pruebas presentadas que el ciudadano Miguel Angel Quinde Abad es quien participó en calidad de autor directo del delito acusado, esto acreditado a través del testimonio del Denunciante-Victima, quien ha sido claro en determinar que identifica al Procesado como la persona que lo vio desconectar su teléfono celular y observó cuando éste se lo da a uno de sus compañeros que se encontraban en calidad de pasajeros en la parte de atrás del vehículo, y fue precisamente esta particularidad que el Denunciante decide no seguir a otra persona, sino a quien le sustrajo su bien mueble.- OCTAVO.- En este sentido, el ilícito en cuestión, lesiona directamente el derecho a la propiedad, que en términos generales, este Juzgador aprecia como patrimonio, concepto que va enmarcado dentro del contexto del delito de manera más adecuada, debido a la magnitud que contiene dicho patrimonio material, que incluye, evidentemente, más aspectos que la limitación realizada por el concepto de “cosa” o “propiedad” encontrándose estos últimos incluidos dentro del concepto aludido. Se puede entonces hacer hincapié en el supuesto jurídico contenido en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que establece lo siguiente: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”. En la presente causa se identifica con claridad meridiana que el robo fue únicamente ejerciendo fuerza sólo en las cosas.- NOVENO.- La presunción de inocencia, en su vertiente de regla de juicio, opera, en el ámbito de la jurisdicción ordinaria, como el derecho del acusado a no sufrir una condena a menos que la culpabilidad haya quedado establecida más allá de toda duda razonable, la jurisdicción constitucional de amparo, que no puede entrar a valorar la prueba sustituyendo a los Jueces y Tribunales ordinarios, sólo podrá constatar una vulneración del derecho fundamental cuando no exista una actividad probatoria de cargo constitucionalmente válida, de la que, de modo no arbitrario, puede inferirse la culpabilidad. Dicho de otro modo: en esencia, solo cabrá constatar una vulneración del derecho a la presunción de inocencia cuando no haya pruebas de cargo válidas, es decir, cuando los órganos judiciales hayan valorado una actividad probatoria lesiva de otros derechos fundamentales o carente de garantías, o cuando no se motive el resultado de dicha valoración, o finalmente, cuando por ilógico o insuficiente no sea razonable iter discursivo que conduce de la prueba al hecho probado. Al analizar los requisitos constitucionales de validez de la pruebas capaces de desvirtuar la presunción de inocencia, se ha establecido reiteradamente una regla general conforme a la cual puede considerarse auténticas pruebas que vinculen a los órganos de la justicia penal en el momento de dictar Sentencia las practicadas en juicio oral, pues el procedimiento probatorio ha de tener lugar precisamente en el debate contradictorio que, en forma oral, se desarrolla ante el mismo Juez o Tribunal que ha de dictar Sentencia, de suerte que la convicción de este sobre hechos enjuiciados se alcance en contacto directo con los medios aportados a tal fin por las partes.- DÉCIMO.- Ramiro J. García Falconí, en su obra, Código Orgánico Integral Penal comentado, Tomo I. Pág. 262, explica, "[...] la necesidad de una participación personal, se ha enfatizado por parte de la Filosofía en lo que a la imputación de un hecho a una persona se refiere como el requerimiento de Aristóteles de que el reproche solo opera respecto de quien  ha actuado libremente y con conocimiento. El esquema Von Liszt - Beling, ubica al dolo en la categoría dogmática de la culpabilidad y entendía la fase cognitiva de este, tanto como conocimiento de los elementos de tipo, así como conocimiento  de la antijuricidad del actuar". Analizando desde la teoría de la imputación objetiva donde se considera que el tipo de un delito de resultado sólo queda cumplido cuando la conducta sometida a análisis ha generado un "riesgo jurídicamente desaprobado" y este riesgo se ha realizado en el resultado. Para que existan indicios de responsabilidad penal en este tipo de delitos es necesario que el participe haya actuado con dolo, así lo sostiene mayoritariamente la doctrina y en el caso concreto Según Francisco Muñoz Conde en su obra "Teoría General del Delito", página 182, señala: "dolo es la conciencia y voluntad de realizar el tipo objetivo del delito", de lo cual se desprende que el dolo se encuentra constituido de dos elementos, esto es, el elemento intelectual o conocimiento, es decir, el saber; y, el elemento volitivo o voluntad, esto es el querer, este conocimiento y voluntad hacen relación o referencia a las circunstancias del tipo penal. La imputación objetiva tiene que ver con la creación y aumento del riesgo, riesgo socialmente aceptado, que son situaciones comunes que enfrenta la convivencia diaria, y el señor Miguel Ángel Quinde Abad conocía de la cosa que pertenecían al ciudadano Agustín Elías Chiriguaya Villavicencio, que sustrajo con su acto, conjuntamente con otros autores del hecho, lograron despojar a la Victima de su teléfono celular y en ese momento produjeron resultados lesivos, descriptibles y demostrables de su acción penalmente relevante.- DÉCIMO PRIMERO.- El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículo 76 y 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de esta Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, por encontrar que la culpabilidad ha quedado establecida más allá de toda duda razonable, DECLARO A MIGUEL ÁNGEL QUINDE ABAD, de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años de edad, de estado civil soltero, portador de la cédula de ciudadanía número 0920331618 y domiciliado en la cooperativa María Mercedes de esta ciudad de Guayaquil, RESPONSABLE en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de ROBO, que está tipificado y reprimido en el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal y conforme lo dispone el literal a del numeral 1 del artículo 42 ibídem, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD Y MULTA DE DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y en atención a lo dispuesto en el tercer inciso del artículo 636 del Código Integral Penal y la regla determinada en el numeral 7 del artículo 70 y artículo 39 ibídem. La multa deberá ser satisfecha mediante depósito en la cuenta corriente número 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- El Sentenciado cumplirá la pena en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto N° 1 de Guayaquil Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que hayan permanecido detenido por esta misma causa penal.- DÉCIMO TERCERO.- El sentenciado quedan condenado al pago de doscientos veinte dólares de los Estados Unidos de América, por concepto de reparación integral a la Víctima, conforme lo dispone el artículo 621 Código Integral Penal, lo que deberá ser pagado a la víctima señor Agustín Elías Chiriguaya Villavicencio.- La denuncia no es maliciosa ni temeraria.- Por constar del expediente que el sentenciado Miguel Ángel Quinde Abad se encuentra gozando de medidas distintas a la prisión preventiva, dispongo que una vez ejecutoriada esta sentencia, se oficie al señor Jefe de la Policía Judicial a fin de que destine personal a su cargo para la localización, captura y posterior traslado del sentenciado Miguel Ángel Quinde Abad al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley-Guayaquil N° 1, debiéndose en su oportunidad confeccionar la respectiva boleta de encarcelamiento para el cumplimiento de la pena respectiva.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la Abogada Olga García Matamoros, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal.- PUBLÍQUESE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-