VISTOS: En calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, en virtud de las competencias otorgadas en la Resolución 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y encontrándome de turno, avoco conocimiento del Parte por Persona Detenida No. 09-00098756, elaborado por el Vigilante CBO2. LUIS BERNARDO RIZO CATRO, que tiene relación con la detención de HERMES RAFAEL TOMALÁ MACÍAS, en la forma y circunstancias en que, según consta en dicho Parte … “En que la motocicleta placas HZ476A particular del Guayas, conducida por el Sr. TOMALÁ MACÍAS HERMES RAFAEL con licencia de conducir #0915058747 tipo A de la provincia del Guayas, circulaba por la calle 11ava en sentido norte – sur por el carril derecho y al girar a la izquierda para ingresar a la calle Venezuela, sede le llamo la atención  para que detenga la marcha porque el suscrito se encontraba en operativo, haciendo caso omiso  siendo interceptado a la altura del parque Venezuela; al solicitarle los documentos de conducir me percaté que presentaba a liento a licor, por lo que fue trasladado en la motocicleta # 164 de la CTE hasta la prevención de Tránsito Sur en donde el médico legista de turno  Dr. Juan Solórzano Pino le realizo la respectiva Prueba de Alcoholemia Test # 44363 con resultado 2.67 G/L, siendo POSITIVA, quedando en calidad de  APREHENDIDO a ordenes de la autoridad competente.”   (SIC).  Con estos antecedentes se procedió a su traslado, en calidad de detenido, hasta las dependencias de esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, para la celebración de la audiencia oral de juzgamiento y contradicción, que en mi calidad de Juez con competencia contravencional en tránsito, encontrándome de turno, me corresponde conocer y juzgar. Comparece a esta audiencia el Vigilante CBO. HERLEN MACÍAS SÁNCHEZ, y el detenido HERMES RAFAEL TOMALÁ MACÍAS, patrocinado por el abogado Carlos Alberto Pulido Andrade, Defensor Público. Por lo que siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se lo considera válido. SEGUNDO.- La competencia del suscrito juzgador está asegurada en virtud de las facultades conferidas a los jueces de garantías penales de esta unidad judicial, en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, y  que, de acuerdo a lo establecido en el Art. 2 de la misma resolución, esta competencia se ejercerá dentro del ámbito territorial de las parroquias Ximena, Febres Cordero, Letamendi, García Moreno y Ayacucho, de esta ciudad de Guayaquil; y siendo que la contravención a juzgarse se ha cometido dentro de esta circunscripción, queda radicada mi competencia. TERCERO.- 3.1. Dentro de la audiencia, el Vigilante CBO. HERLEN MACÍAS SÁNCHEZ manifiesta que no puede alegar nada por cuanto él es solo el custodio. 3.2. HERMES RAFAEL TOMALÁ MACÍAS, informado de sus derechos constitucionales se acoge al silencio. 3.3. Obra dentro de autos el Informe de Prueba de Alcoholemia Test. No. 44.363, elaborado por al Dr. Juan Solorzano Pino en el que se hace constar que “En virtud de que las pruebas realizadas resultan Positivas se procede a realizar la prueba de alcoholemia la cual arroja el siguiente resultado 2.67 G/L los cual SI supera la cantidad mínima de alcohol etílico en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y su Reglamento”. CUARTO.- 4.1. La vigésimo primera disposición general de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial acoge expresamente como una de sus leyes supletorias de aplicación al Código de Procedimiento Penal, para lo no previsto en aquella. El Art. 79 de este cuerpo legal procedimental dispone como regla general que las pruebas deben ser producidas en el juicio, entiéndase para nuestro caso, en la audiencia de juzgamiento. Asimismo, el Art. 83 ib ídem, al establecer la legalidad de la prueba, señala que ésta solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. 4.2. Las pruebas vertidas en la audiencia de juzgamiento consisten, fundamentalmente, en el Informe de Prueba de Alcoholemia Test. No. 44.363, elaborado por al Dr. Juan Solorzano Pino, cuyo resultado del examen en sangre detectó que HERMES RAFAEL TOMALÁ MACÍAS tenían en su sangre 2.67 G/L. 4.3. El Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dispone que “Incurre en contravención muy grave quien condujere un vehículo bajo el estado de embriaguez, en cuyo caso será sancionado de acuerdo a la siguiente escala: 1. Si el nivel de alcohol por litro de sangre excede de 0,3 gramos y es inferior a 0,8 gramos, se aplicará la multa de una remuneración básica del trabajador en general, pérdida de cinco (5) puntos en su licencia de conducir y cinco (5) días de prisión. 2. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,8 gramos o más, se aplicará la multa de una remuneración básica del trabajador en general, pérdida diez (10) puntos en su licencia de conducir y quince (15) días de prisión.”  Acogiendo el Informe de Prueba de Alcoholemia se puede determinar que HERMES RAFAEL TOMALÁ MACÍAS se encuentra incurso en el numeral 2 de la cita legal descrita, sin que sea necesario mayor análisis probatorio. QUINTO.- Con estos fundamentos, en virtud del Principio de Imparcialidad que estatuye el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a HERMES RAFAEL TOMALÁ MACÍAS, ecuatoriano, portador de la licencia de conducir No. 0915058747, tipo A del Guayas, CULPABLE de la contravención de tránsito tipificada en el Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y lo condena al pago de la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, pérdida de diez puntos de su licencia de conducir No. 0915058747 tipo A del Guayas, y PRISION DE QUINCE DÍAS. Elabórese la Boleta de Encarcelación y la orden de pago de la multa. En cumplimiento de lo que señala el tercer inciso del Art. 178 de la mencionada ley, notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional 4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec , y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. A HERMES RAFAEL TOMALÁ MACÍAS, notifíquesele en la casilla judicial 5561 de le Defensoría Pública. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.       

CUARTO.- 4.1. De las circunstancias fácticas expuestas, estamos frente al conocimiento de dos contravenciones muy graves, tipificadas en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial – LOTTTSV - esto es, la tipificada en el Art. 145 literal a), por conducir sin haber obtenido la licencia; y, la tipificada en el Art. 145.2., que sanciona a quien condujere un vehículo bajo el estado de embriaguez. La primera sanciona con prisión de tres días y multa de una remuneración básica unificada, y la segunda, reprime estas conductas con prisión desde cinco a quince días y multa de una remuneración básica unificada, dependiendo el nivel de alcohol en la sangre. 4.2. El Art. 111 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial ordena que en caso de concurrencia de varias infracciones de tránsito, el infractor será juzgado por la más grave. Por obvias razones, entonces, corresponde juzgar a HUGO ENRIQE BARBERÁN SANTILLÁN por la tipificada en el Art. 145.2 de la LOTTTSV.   4.3. Consta como anexo al Parte por Persona Detenida, la Negativa Rotunda a Realizarse la Prueba de Alcoholemia, razón por la que se procede a realizar el examen psicosomático cuyo resultado arroja que sí demuestra un estado de embriaguez por influencia alcohólica. Para estos casos de negativa a practicarse los exámenes de alcoholemia, el segundo inciso del Art. 151 de la LOTTTSV prevé el examen psicosomático, mismo que debe practicarse y ser gravado en video que debe acompañarse al Parte, para que solo así surta los efectos de prueba, disposición que guarda coherencia con lo que establece el Art. 247 del Reglamento de Aplicación a la LOTTTSV. Se observa que dentro del expediente, el agente aprehensor no ha acompañado el video que exigen las citas legales referidas, no obstante, el propio HUGO ENRIQE BARBERÁN SANTILLÁN, al declarar de manera libre y voluntaria, ha aceptado haber ingerido “un vaso de cerveza” según su decir. Consecuentemente, a la luz de lo que establece el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, esta admisión de culpabilidad confiere al testimonio de Barberán Santillán el valor de prueba en su contra, es decir, queda demostrado que bajo los efectos del alcohol se encontraba conduciendo la motocicleta. 4.4. Correspondía entonces determinar el nivel de alcohol por litro de sangre, para lo cual es imprescindible realizarse el examen de alcohotest o el examen de sangre o de orina, tal como lo prescribe el Art. 150 de la LOTTTSV, pruebas a las que se negó a realizarse HUGO ENRIQE BARBERÁN SANTILLÁN. 4.5. El Art. 245 del Reglamento de Aplicación de la LOTTTSV establece una presunción de Derecho en mérito de la cual la negativa de practicarse dichos exámenes se considerará como presunción de encontrarse en el máximo grado de intoxicación, que para este caso se debe entender que rebasa los 0.8 gramos por litro de sangre. 4.6. El Art. 145.2.2 sanciona a quienes superen estos niveles de alcohol en la sangre con  multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y 15 días de prisión, no pudiendo aplicarse la rebaja de puntos por no haber obtenido licencia. QUINTO.- Con estos fundamentos, en virtud del Principio de Imparcialidad que estatuye el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a HUGO ENRIQE BARBERÁN SANTILLÁN, ecuatoriano, portador de la cédula 0919316703, CULPABLE de la contravención de tránsito tipificada en el Art. 145.2.2. de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y lo condena a quince días de prisión y al pago de la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general. Elabórese la Boleta de Encarcelación. La multa la deberá depositar en la cuenta corriente 750006-8 sub línea 170499 Multas, del Banco del Pacífico, y el comprobante presentarlo dentro del proceso. En cumplimiento de lo que señala el tercer inciso del Art. 178 de la mencionada ley, notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional  4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec, y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.       