VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa mediante parte  No. 09-00119158, suscrito por el Vigilante Klever Villegas Torres, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Eladio Alexi Ortega Herrera, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que el señor Eladio Alexi Ortega Herrera, conducía una motocicleta de placa IB291T, sin haber obtenido licencia de conducir, que circulaba por la vía Manabí Km. 30 en sentido oeste – este carril derecho siendo detenida su marcha a la altura del recinto María Esther por el suscrito encontrándose en operativo conjunto con la Policía Nacional. El señor Eladio Alexi Ortega Herrera, fue trasladado por sus propios medios, hasta la Unidad de Control de Tránsito de El Empalme, quedando en calidad de detenido a ordenes de la autoridad competente. Cabe indicar que la motocicleta de placa IB291T fue trasladada por sus propios medios, hasta los patios del Centro de Retención vehicular del cantón El Empale, quedando en calidad de aprehendido a ordenes de autoridad competente.- Así mismo al momento de la detención del referido ciudadano, fueron informados de los derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 2 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno las 24H00, me correspondió el juzgamiento por la contravención de conducir vehículo, sin haber obtenido licencia, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Vigilante Klever Villegas Torres  y del detenido Eladio Alexi Ortega Herrera, acompañado de su defensor particular Ab. Joselito Mena Oña, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El suscrito juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DE LA CONTRAVENCIÓN.- El  Contraventor responde a los nombres de ELADIO ALEXI  ORTEGA HERRERA, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en el cantón El Empalme; CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento del Vigilante Klever Villegas Torres, quien manifestó: Me encontraba en un operativo en conjunto con la Policía Nacional, en la Vía Manabí, a la altura del Rcto. María Esther, procediendo a detener la marcha al vehículo en que se movilizaba el señor aquí presente, pudiendo constatar que conducía el vehículo sin haber obtenido la licencia de conducir, para posteriormente realizar el parte policial; el detenido señor Eladio Alexi Ortega Herrera, quién manifestó lo siguiente: Yo venía arreglar la moto al centro, había un operativo  y me detuvieron, eso fue lo que paso; defensor Particular, manifestó: Señor Juez, señor secretario, señor agente de la Comisión de Transito acantonada aquí en el Cantón El Empalme, en nombre y representación de mi defendido señor,  Eladio Alexi Ortega Herrera, conforme al derecho que me asiste a usted digo, de manera fortuita mi defendido ha sido detenido en el momento que circulaba con su motocicleta la misma que posee, sus documentos en regla, gracias a dios a nombre del hoy detenido Eladio Alexi Ortega Herrera, eso indica que existe deseo de circular con documentos en regla, da la casualidad que mi defendido está tramitando la obtención de la licencia de conducir motocicleta, pido se considere la situación de mi defendido señor, ya que existe la documentación de la motocicleta, la misma que no pudo ser detenida, solamente pudo haber sido ser detenido mi defendido señor Eladio Alexi Ortega Herrera, señor Juez con los considerando y acogiéndome a las atenuantes, porque en ningún momento quiso huir, cuando le dieron las ordenes de pare. A usted solicito se sirva ordenar la inmediata libertad de mi defendido, quedándose si detenida la motocicleta por ser procedente en derecho, mi defendido estando libre  va a buscar la forma  de pagar la multa impuesta que es de un salario básico mínimo, señor Juez, me acojo a los beneficios de ley conforme lo sustenta la Constitución de la República del Ecuador, dígnese proveer conforme a mi petición señor juez, hasta aquí mi intervención señor Juez; QUINTO.- En efecto las contravenciones lesionan bienes jurídicos, puesto que causan daño al Individuo (ruido, perturbación de la tranquilidad o descanso) o son perjudiciales para el bien común. Incluso una prohibición de aparcamiento tiene la finalidad de impedir un atasco de las calles y asegurar de ese modo el libre comercio y movimiento, por tanto protege un bien jurídico.- El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española señala que contravención es acción y efecto de contravenir; mientras que contravenir es obrar en contra de lo que está mandado; mientras que el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas, señala que contravención es la falta que se comete al no cumplir lo ordenado. Trasgresión de la ley.- El art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, establece textualmente:  “Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.” El inciso 2 dice: “ En el caso del número 1, no se aplicará la reducción de puntos. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa.” SEXTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 1 del art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del Vigilante Klever Villegas Torres,  quién se ratifica en el parte de detención; y como prueba documental consta el parte No.09-00119158; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de conducir vehículo, sin haber obtenido licencia de conducir, por el cual fue detenido; SEPTIMO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Eladio Alexi Ortega Herrera, culpable, como autor directo, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de 3 días; sin modificación de pena, por existir circunstancia agravante establecida en el numeral 2 del art. 374 del COIP; más multa de un salario básico unificado del trabajador en general, no se aplica reducción de puntos en licencia por no haber obtenido.- El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de la multa.- Debiendo cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, sección Varones.- Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, haciendo conocer el presente fallo.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.- 