VISTOS: Se ha realizado la Audiencia Oral Pública de Calificación de Flagrancia, el día 17 de marzo de 2015, a las 11H30, en la cual el Dr. Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón Empalme, resuelve dar inicio a la etapa de instrucción Fiscal en contra del ciudadano Ronald Rolando Vera Intriago,  por el presunto delito de Receptación, tipificado en el art. 202 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte de aprehensión No. 094-2015-PJ-E, suscrito por el Sargento Raúl Sarsoza Pichucho, SGOS. Celio Viera Mena y CBOP. Alex Aranda Guamanquishpe, quienes manifiestan que el 17 de marzo de 2015, a las 05H45 aproximadamente, que mediante el reporte de la Central de Atención Ciudadana, se tuvo conocimiento que en el cantón Virgen de Fátima el día de hoy en horas de la madrugada, se había suscitado un asalto y robo de un vehículo tipo camión cargado de varios sacos de café, al tener conocimiento de este ilícito se realizó trabajos de inteligencia, y por información reservada de una fuente humana, se tuvo conocimiento que en la vía El Empalme- Quevedo a doscientos metros de la pista atlética Venegas en un local de venta de productos agrícolas con el logo “ Intermediaria Agrícola Álava Junior”, se encontraba dicha mercadería sustraída, por lo que se coordinó con el señor Agente Fiscal del cantón El Empalme doctor Santo Ardila Zambrano, avanzando conjuntamente hasta la dirección antes mencionada, una vez en el lugar se tomó contacto con el ciudadano Ronald Rolando Vera Intriago, a quién se le indico el motivo de nuestra presencia en el lugar e identificándonos como miembros de la Policía Judicial, manifestándonos, que el día de hoy 17de marzo de 2015, a eso de las 05H30, había recibido una llamada telefónica de parte de un amigo que solo lo identifica con el apodo de “El Colorado”, manifestándole que se encontraba en su domicilio para entregarle una mercadería que en días anteriores le había solicitado que le encargara, llevándonos hasta un costado de su domicilio, bajo un galpón, en donde se encontraba varios sacos de color blanco en cuyo interior conteniendo café en grano, por lo que por disposición del señor Fiscal de Turno el cantón El Empalme se procedió a la aprehensión del ciudadano Ronald Rolando Vera Intriago, propietario del local comercial en el presunto delito de receptación de cosas robadas, no sin antes hacerle conocer sus derechos estipulados en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, cabe mencionar que el señor Fiscal de Turno que se encontraba en el lugar, dispuso la incautación de una consola de grabación  de video del circuito cerrado del local comercial, como también de sus dos teléfonos celulares marca Iphone para las diligencias investigativas ( explotación de información).- El hoy detenido fue trasladado hasta el Hospital Regional del cantón Empalme para su valoración médica y posteriores trasladado hasta la sala de espera del Distrito El Empalme. Las evidencias materiales fueron trasladadas e ingresadas hasta las bodegas de la Policía Judicial del cantón El Empalme con la respectiva cadena de custodia, con relación a los sacos de café 294 sacos fueron trasladados hasta la bodega y 306 sacos se encuentran en el lugar en donde fueron incautados bajo custodia policial. Se Adjunta al presente el respectivo certificado médico emitido por el galeno de turno del cantón El Empalme y denuncia de fecha 17 de marzo de 2015, presentada por el señor Obando Pozo Wilson Ramiro, en la Fiscalía del San Jacinto de Yaguachi; dictado las medidas cautelares establecidas en los 1 y 2 del art. 522 del Código Orgánico Integral penal, esto es, la prohibición de ausentarse del país del procesado; y, la obligación de presentarse periódicamente el procesado ante Unidad Judicial cada 8 días, durante el tiempo que dure el juicio.- Por tratarse de un delito que cumplía con los requisitos para tramitarse el procedimiento directo, de conformidad con el art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 26 de marzo de 2015, a las 15H00, para la audiencia de juicio directo, llegado el día de la audiencia, en la cual el doctor Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón El Empalme, en su alegato inicial propuso a la defensa del procesado la aplicación de procedimiento abreviado, petición que se corrió traslado a la defensa del procesado Ab. Danny Zambrano Quintana, quién se pronunció favorablemente, posteriormente se procedió a escuchar al procesado  Ronald Rolando Vera Intriago, quien en forma libre y voluntaria, sin presión de ninguna naturaleza, de viva voz admiten su participación en calidad de autor en el hecho factico que se le atribuye y consiente además en la aplicación del procedimiento abreviado, y por cumplidos los requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Integral Penal; en mérito a los principios constitucionales de inmediación, celeridad concentración y economía procesal, esta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ACEPTÓ lo solicitado por el procesado y anunció que posteriormente se notificará por escrito la respectiva sentencia condenatoria en forma motivada y escrita, por lo que para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- El trámite del procedimiento abreviado, está legalmente establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se ha cumplido con las formalidades propias de su estilo, por lo que no hay vicio u omisión que lo invalide, declarándose la validez de lo actuado. SEGUNDO.- COMPETENCIA.- Como el hecho imputado ha ocurrido en esta ciudad de El Empalme y el inicio de la instrucción fiscal se ha radicado en esta Unidad Judicial Penal Multicompetente, se declara que existe la competencia del mismo para conocer y resolver este proceso. La competencia del suscrito Juez para emitir sentencia en este proceso sometido a Procedimiento Abreviado, está previsto en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el mismo que textualmente dice: “Las juezas y jueces de lo penal, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para:… 5. Sustanciar y resolver los procedimientos abreviado y directos”; por lo que procede aplicar esta disposición legal. Esta decisión se fundamenta además, en los Arts. 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial que sostienen que el sistema procesal, siendo un medio para la realización de la justicia, reconoce y consagra la aplicación de los principios de simplificación, inmediación, celeridad y economía procesal, principios que tienen como finalidad el propender que la actividad judicial se realice entre otras formas, en la menor cantidad posible de actos y que se resuelva situaciones de personas procesadas dentro de términos legales y justos, es decir sin dilación, principios que están contenidos a su vez en la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 169 y por disposición del mismo cuerpo legal, Arts. 426 y 427, deben ser aplicados por los jueces, si aquellos favorecen a los derechos de las personas. TERCERO.- PRESUPUESTOS PARA LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente determina las condiciones en las que resulta admisible la aplicación del procedimiento abreviado, esto es: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2.- La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4.- La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6.- En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. En la presente causa se determina que efectivamente se cumplen todos los presupuestos legales anteriormente detallados, puesto que, el delito que investiga la fiscalía se encuentra previsto en el inciso primero del Art. 196, del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena máxima privativa de la libertad no supera los diez años, tanto más que el procesado en la presente audiencia en forma libre y voluntaria, y sin presión o coacción alguna de viva voz ha consentido expresamente tanto en la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el hecho que se le atribuye y que investiga la fiscalía. CUARTO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DEL DELITO.- El  procesado responde a los nombres de RONALD ROLANDO VERA INTRIAGO,  ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía Nro. 0919692061, de 30 años de edad, de estado civil soltero, de profesión abogado, domiciliado en el Recinto Caña Dulce, Kilometro Tres, Manzana Uno- Uno, vía a Quevedo, cantón El Empalme. QUINTO.- ELEMENTOS PROBATORIOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO.- Para la aplicación del procedimiento abreviado, es necesario que dentro de la investigación fiscal, el titular de la acción penal cuente con elementos sólidos que permitan determinar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, a fin que éstos constituyan base suficiente para llamar a juicio de ser el caso; sin que el reconocimiento del hecho fáctico en la participación del delito por parte del procesado, sea considerado por sí solo como elemento de convicción, pues este solo cuenta para la admisibilidad del procedimiento abreviado. Al respecto, con la finalidad de establecer la existencia de la infracción, de conformidad con lo que determina el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía ha recaudado los siguientes elementos probatorios, que justifican tanto existencia del delito y la responsabilidad del procesado Ronald Rolando Vera Intriago, consta lo siguiente: 5.1.- Parte de aprehensión No. 094-2015PJ-E, suscrito por el Sargento Raúl Sarsoza Pichucho, Sargento Celio Viera Mena y Cabo de Policía Alex Aranda Guamanquishpe, (fs. 36 y 37), la cual permite conocer el hecho anteriormente relatado; 5.2. La denuncia presentada por el señor Wilson Ramiro Obando Pozo presentada en la Fiscalía del cantón San Jacinto de Yaguachi, quién pone en conocimiento del asalto y robo de 30 toneladas de café en gano, ocurrido el día 17 de marzo de 2015, a las 00H30 aproximadamente a tres kilómetros antes de llegar a la parroquia Virgen de Fátima  ( fojas 38);  5.3.- Informe de Investigaciones, suscrito por el Cabo de Policía Jesús Cunbalata Hinojosa, Agente Investigador de la Policía Judicial del cantón El Empalme ( Fs. 45 a 51); 5.4.- Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por el Sargento de Policía Raúl Sarsoza Pichucho, perito acreditado por el Consejo Nacional de la Judicatura ( Fs. 40 y 41); 5.5.- Informe de reconocimiento de evidencias físicas, realizado por el Sargento de Policía Raúl Sarsoza Pichucho, perito acreditado por el Consejo Nacional de la Judicatura ( Fs. 56, 57 y 58);  SEXTO.- ACTO PUNIBLE Y ADECUACION TIPICA.- Del análisis efectuado en el considerando quinto llevan al juzgador a la certeza y convicción que el procesado Ronald Rolando Vera Intriago, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 202 inciso 1del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, esto es, del delito de Receptación, pues de los recaudos procesales se evidencia la existencia de dolo, voluntad y conciencia de parte del sujeto activo del delito.- SEPTIMO.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO: A través de la comisión del delito tipificado en el Art. 202 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, el procesado Ronald Rolando Vera Intriago, ha vulnerado el bien jurídico protegido relacionado con el derecho a la propiedad, previsto en el art. 66.26 de la Carta Fundamental del Estado. Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido. OCTAVO.- NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES.- Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 167, 169, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Art. 202 inciso  1 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18,19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que determina el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, al haberse comprobado la existencia del delito imputado y la responsabilidad penal del procesado Ronald Rolando Vera Intriago, en la ejecución del mismo en calidad de AUTOR DIRECTO, se lo declara CULPABLE y por lo tanto RESPONSABLE del cometimiento del delito de RECEPTACIÓN, previsto en el Art. 202 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, a quien, por acogerse al procedimiento abreviado, se le impone la pena única de SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del defensor Particular que intervinieron en la presente causa.- Además el pago de la multa de mil sesenta y dos dólares de los Estados Unidos de América ( $ 1062,oo) que corresponden a tres salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.5 del COIP; pago que deberá hacerse en forma inmediata y  de la siguiente manera: el 50% de la multa que corresponde a $ 531 en la cuenta No. 3398221104 del Banco de Pichincha, perteneciente al Ministerio de Justicia; y mientras que el otro 50% de la multa que corresponde al valor $ 531, en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Con reparación integral a la víctima, disponiendo la entrega de los 600 sacos de café en grano a la víctima.- Ofíciese al señor Registrador de la Propiedad Municipal del cantón El Empalme, haciendo conocer que el suscrito Juez ha dispuesto la prohibición de enajenar del bienes inmuebles que tuviese a su nombre el sentenciado Ronald Rolando Vera Intriago, hasta por un valor de $ 1062,oo.- Finalmente se deja constancia que en esta misma audiencia el sentenciado por medio de su abogado defensor amparado en lo que determina la norma legal contenida en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, solicita la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, la misma que por ser legal y constitucional y por cumplidos los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1.- Que la pena privativa de la libertad prevista para esta conducta no excede de cinco años; 2.- De la revisión de los antecedentes penales que obran de fs. 61 a 69, de los autos se establece que el sentenciado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; además ha justificado su buena conducta con los certificados que obran de fs. 70 a 75, además consta título de abogado del sentenciado ( fojas 13) y además justificado que es dueño de cinco bienes inmuebles que se encuentran ubicados en este cantón El Empalme, que obra a fojas 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25 y26 de autos y propietario de los vehículos de placa PZI0670 y H09431 conforme consta de las matriculas que obra a fojas 14 y 15,  con lo que se establece que la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos que no existe la necesidad de la ejecución de la pena;  3.- El delito por el que se lo juzga al sentenciado Ronald Rolando Vera Intriago, no se encuentra previsto en el numeral 4 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por ello, y con anuencia del señor fiscal, se acepta la suspensión condicional de la pena por el tiempo que dure la condena a cambio que el sentenciado cumpla las siguientes condiciones: a).- De conformidad con lo que determina el numeral 1 del Art. 631, del Código Orgánico Integral Penal, se dispone que el sentenciado Ronald Rolando Vera Intriago, fije su domicilio en el Recinto Caña Dulce, Kilometro Tres, Manzana Uno- Uno, vía a Quevedo, cantón El Empalme, cualquier cambio de domicilio mientras dure la suspensión condicional de la pena deberá informar tanto a la Fiscalía del cantón El Empalme, como a esta Unidad Judicial. b).-  De conformidad con lo que determina el numeral 8 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Pernal, se dispone que el sentenciado Ronald Rolando Vera Intriago, se presente en forma quincenal ante esta Unidad Judicial, en horas hábiles, por el plazo de seis meses, para lo cual esta Unidad llevara un registro de presentaciones; c).- De conformidad con lo que determina el numeral 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Pernal, se advierte al sentenciado Ronald Rolando Vera Intriago, que mientras dure la suspensión condicional de la pena no vuelva a tener instrucción fiscal por nuevo delito. Finalmente se advierte al sentenciado Ronald Rolando Vera Intriago, que en caso de que incumplieren cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, se ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Como consecuencia de la aceptación de la suspensión condicional de la pena se revocan las medidas cautelares reales y personales dictadas en la Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos. Cumplidas las condiciones impuestas, de conformidad con lo que determina el Art. 633 del Código Orgánico Integral Pernal, se declarará la extinción de condena.- Ofíciese a la Oficina de Sorteo de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para que sea sorteado a uno de los señores Jueces de Garantías Penitenciarias, para el control del cumplimiento de las condiciones, debiendo el actuario del despacho elaborar el respectivo oficio.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas, en conflicto con la ley de la ciudad de Guayaquil, haciendo conocer del presente fallo.- NOTIFÍQUESE y CUMPLASE. f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.- 