RESOLUCION: El presente expediente se inicia teniendo como antecedente el parte de transito No.- 01-DURAN-CTE-2015, en el cual el agente de tránsito Muñoz Castro Mario, con código 5990 pone en conocimiento que el día 14 de junio del 2015, a las 23h00 aproximadamente, se procedió a la aprehensión de la Srta. Cinthya Carolina Muñoz Molina, por cuanto esta se encontraba con síntomas de haber ingerido licor, siendo trasladada hasta la Unidad Judicial Florida Norte donde el Galeno de turno Dr. Galo Neira le procedió a realizar el test de alcoholemia, el cual dio como resultado 1.5 G/L Positivo, y siendo puesta a la autoridad competente.- Siendo el suscrito el competente y habiendo sido escuchadas las partes dentro de la audiencia de Flagrancia por Contravención de transito llevada a cabo el día 15 de Junio del 2015, a las 11h56; con presencia de la contraventora Cinthya Carolina Muñoz Molina, asistida por la Ab. Jenny Mera Ortiz, el agente de tránsito Muñoz Castro Mario, luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: El presente expediente se lo tramito bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: Dentro de la referida audiencia, se evacuaron las siguientes diligencias: a).- Se le concedió el uso de la palabra al agente de tránsito Muñoz Castro Mario, el mismo que supo manifestar lo siguiente: “…Señor juez me ratifico en el contenido del parte de tránsito, se le procedió a detener a la señorita por cuanto nos encontrábamos en operativo y al solicitarle la documentación nos percatamos que la señorita tenia síntomas de haber ingerido licor, por lo que se le procedió a realizar la prueba de alcoholemia y salió un resultado Positivo…”. b).- Se le concede el uso de la palabra a la Ab. Jenny Mera Ortiz, quien acudió en representación de la contraventora, manifestando lo siguiente: “…Señor juez en cuanto al hecho cometido por la señora Muñoz Molina Cinthya Carolina, ella ha manifestado que efectivamente se había tomado unos tragos al momento que ha estado conduciendo, por lo que pide disculpas. Señor juez ella tiene una bebe pequeña quien es lactante, y no tiene quien se la cuide en caso de quedar detenida...”. De igual manera se escuchó a la contraventora Muñoz Molina Cinthya Carolina, quien manifestó: “…Admito que fue mi error el de conducir en estado etílico, por eso pido disculpas por haberme portado mal…”.- CUARTO: En atención a todo lo expuesto dentro de esta diligencia y de lo manifestado por la parte la contraventora en cuanto admitió el hecho que se le atribuye, de igual manera dentro del expediente consta el test de alcoholemia No.-46.010, realizado por el Dr. Galo Neira Garzón, Medico perito legista de Prevención y Alcoholemia, en el cual se observa que el examen practicado a la contraventora da como resultado POSITIVO, arrojando un resultado de 1,5 G/L superando la cantidad mínima de alcohol permitida, por lo que habiéndose comprobado la materialidad de la infracción este juzgador corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 385 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal que contempla que (Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.), por lo que de conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, a en contra de CINTHYA CAROLINA MUÑOZ MOLINA, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 385 Numeral 3 del Código Orgánico Integral  Penal, se le impone la pena de VEINTE y CINCO (25) días de prisión, CINCO (05) días de Labor Comunitaria, las cuales las deberá cumplir en esta Unidad Judicial Penal; y, al pago de la multa equivalente a TRES (03) salarios básicos unificados del trabajador en General.- De igual manera se procede a la suspensión de la licencia de conducir de la sentenciada por sesenta (60) días.- Una vez que haya cumplido lo dispuesto en esta resolución y la pena impuesta por esta autoridad, gírese la correspondiente boleta de excarcelación.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-