VISTOS: A foja 2 a 5 de los autos  comparece el señor MAXIMILIANO DAVID EULOGIO VASQUEZ GONGORA, deduciendo demanda Nulidad de sentencia ejecutoriada, en contra de Rosario Krupskaya, manifestando lo siguiente: “(..) Que en el Juzgado Único Quinto de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del cantón Naranjal, mi consorte la señora Rosario Krupzkaya Barba Rofdríguez, sim mi previo conocimiento, ha presentado una infundada demanda unilateral contenciosa de Divorcio por causal, en contra del compareciente  esposo Maximiliano David Eulogio Vasquez Gongora, cuyo juicio fue signado  con el No. 09205-2012-0293, en el cual, a sabiendas  que él, compareciente , estaba co-habitando con ella en nuestro hogar matrimonial que lo teníamos situado  en el 8619 Persea  CT.,Trinity 34655, de la ciudad de Tampa, en el Estado de la Florida, en territorio  de los Estados Unidos de América (conservó pruebas documentales) y fotografías fechadas de nuestra vida marital en USA y Ecuador, en esa fecha, incluso cuando obtuve mi visado lega, he venido frecuentemente de viaje a Naranjal, para invertir y construir en el solar que está a nombre de mis dos hijos) y aún así, mi entonces esposa doña Rosario Barba Rodríguez, ahora  descubro que ella acudió personalmente ante la señora Juez de esta Unidad Judicial 3: Ab. Generys Burgos de Vélez, para mentir en forma consciente y voluntaria, a sabiendas de lo que hacía, estando ella advertida bajo solemne juramento, declaró que desconocía mi actual  domicilio o residencia, y de esta manera cometió el grave delito  de Perjurio que lo tipifica y sanciona el Art. 354 y 355 del Código Penal, en ese entonces vigente, cuya pena es de reclusión  menor de tres a seis años, colocándome de manera dolosa en una evidente indefensión  inconstitucional para que no me oponga a su decisión unilateral de divorciarse de mí, más ahora que recientemente  he venido de viaje a vacacionar para visitar a mis padres y familiares, el pasado 27 de junio del 2014, por casualidad pude ser enterado que mi prenombrada esposa  había publicitado en una fiesta a nuestras amistados que ella ya estaba divorciada e incluso que también estaba vendiendo el solar que ambos adquirimos como bien social, que ella le había encargado a su Abogada para que conste en su privativo beneficio personal lucrativo, desconociendo hasta mis derechos al cincuenta por ciento de mis gananciales; por lo que, intrigado de esta información, acudí a informarme a la Jefatura del Registro Civil de Naranjal, el 1 de julio del 2014, donde solicité que se me diera una partida de matrimonio (…), donde verifique ese día que efectivamente  había sido inscrita la írrita sentencia ejecutoriada declarando con lugar  su demanda de divorcio, con ese documento  público  en mis manos  me acerqué a consultar a mi abogado, quien enseguida  obtuvo copias del juicio de divorcio que mi prenombrada esposa lo había  iniciado  y seguido en mi contra, a sobreseguro, a mis espaldas, donde al leer vi que ella había mentido dolosamente atribuyéndome un domicilio desconocido cuando ella en condición  de emigrantes co-habitaba conmigo, ni siquiera se le ocurrió a quien le patrocinó su ilícita acción judicial que tenía mi último domicilio en la casa de mis padres-sus suegros-que habitan en su edificio de la calle Guayaquil y Eugenio Espejo, de esta cabecera cantonal…”,  fundamenta su demanda en los Arts. 120 del Código Civil, conexo con el numeral 3 del 299 y 300 del Código de Procedimiento Civil, en concordancia con lo preceptuado  en conexa  aplicación de los Arts. 344 y el Num. 4 del Art. 346, 349, 351 y 355 del Código de Procedimiento Civil,  solicitando que en sentencia se declare con lugar esta acción de nulidad y se condene a la accionada la pago de daños y perjuicios.; a foja 49 es calificada la demanda y admitida a trámite ordinario, se ordenó  citar a la accionada cuyas razones de citación obran a fojas  104, la accionada al contestar la demanda deduce excepciones y reconviene a la parte accionante (fj. 110 a 113, 125 y 126), a quien se le concedió el termino de ley para que conteste conforme a lo dispuesto en el artículo 398 del Código de Procedimiento civil; comparece el actor contestando la reconvención propuesta por la demandada tal como consta en el escrito presentado con fecha 27 de junio del 2017  que obra a foja 129 a 131.- Se convocó a junta de Conciliación en la cual las partes no arriban a ningún acuerdo (Fj. 142), luego de lo cual se apertura la causa a prueba por el término de diez días, transcurrido el término de prueba y evacuada la mismas, se dispone que pasen los autos para resolver, siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se  considera: PRIMERO: La suscrita es competente para conocer y resolver la presente causa, ya que los demandados tienen su domicilio en el cantón Naranjal;  y, acorde a lo establecido en el artículo 240 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: A la presente causa se le ha dado el trámite establecido en el Art. 407 del Código de Procedimiento Civil   y conforme dispone el artículo 346 del cuerpo legal citado se han observado las solemnidades sustanciales comunes a todos los juicios, que influyan o puedan influir en la decisión de la causa, por lo que, no se aprecia que deba ser declarada nulidad procesal alguna, en el presente caso, al  haberse otorgado a las  partes  el derecho  a la  defensa   y  contradicción, en  virtud  de  lo cual  se declara  la validez del proceso. TERCERO.- El Art. 32 del Código de Procedimiento Civil, identifica como parte procesales a: “Actor es el que propone una demanda, y demandado, aquél contra quien se la intenta.”, en concordancia con esta norma legal el Art. 55 y 857 del Código Ibidem, considera como parte procesal a la  persona directamente interesada en el juicio. El autor Obra Estudios de Derecho Procesal Civil, Tomo I, pag. 462, por el Dr. Martin Hurtado, respecto a los sujetos del acto procesal, señala: “ Las partes pueden realizar actor jurídicos procesales o negocios jurídicos procesales por si mismo o través  de sus representantes o apoderados, deben postular los mismos  teniendo en cuenta el conjunto de formalidades que le impone la norma procesal, deben tener capacidad procesal, legitimada para obrar, entre otras condiciones.”, en esta contienda judicial, el accionante ha solicitado se declare la nulidad de la sentencia dictada el 26 de septiembre del 2013, las 15h19, por la Ab. Generys Burgos de Vélez, Jueza del Juzgado Único Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del cantón Naranjal, dentro del proceso verbal sumario No. 09205-2012-0293, por la causal 3ra del Art. 299 del Código de Procedimiento Civil, sentencia que constituye un acto procesal, y/o actuación judicial que deviene del órgano jurisdiccional. CUARTO: El Juez a fin de pronunciarse sobre el fondo del hecho puesto a su conocimiento debe establecer si se encuentra debidamente conformada la  legitimación en la causa, sea activa o pasiva: 4.1.  La legitimación ad causam consiste en el vínculo que debe existir entre la persona y el objeto del proceso. La ex Corte Suprema de Justicia respecto de la legitimación ad causam, ha señalado lo siguiente: “(…) consiste en que el actor debe ser la persona que pretende ser el titular del derecho sustancial discutido, y el demandado el llamado por ley a contradecir u oponerse a la demanda, pues es frente a ellos que la ley permite que el Juez declare, en sentencia de mérito, si existe o no la relación jurídica sustancial objeto de la demanda (…)” (Resolución No. 244-2002, Primera Sala de lo Civil y Mercantil, R.O.# 28 de 24-II-2003, pág. 18). La legitimación ad causam, fija quienes deben ser los llamados a interponer acciones (activa), y contra quienes debe entablarse la petición (pasiva), esto es, con quienes debe contarse en una contienda judicial,  para que el Juez adopte una decisión de fondo, de esta figura jurídica se extrae la litis consorte necesario, cuya naturaleza jurídica es: “Existe litisconsorcio necesario  cuando la eficacia  de la sentencia se halla subordinada a la circunstancia  de que la pretensión procesal sea propuesta por varias personas, o frente a varias personas, o, simultáneamente, por o frente a varias personas. (LINO PALACIOS). Se da litis consorcio necesario  cuando las partes pueden (o no) comparecer conjuntamente, sino cuando deben hacerlo.  Porque la relación jurídica  debatida (relación sustancial, pretensión deducida) es de tal naturaleza, que no puede decidirse válidamente si no están presentes todos los litis consortes (VESCOVI).”, “En el litisconsorcio necesario la existencia de una relación jurídica material previa al proceso podría imponer la necesidad de que una de las partes o ambas estén integradas por varios sujetos, esta pluralidad  de sujetos debe darse necesariamente y es a partir de la legitimación activa o pasiva, que se define quiénes serán litisconsortes necesarios en el proceso, básicamente la calidad de litis consorte necesario se da por el elemento  legitimación. Dependiendo de la naturaleza jurídica de la relación material, es posible definir  sinos debemos enfrentar a un litisconsorcio necesario. La existencia de un litis consorcio necesario, hace imperativo que se integre al proceso vía emplazamiento  (aunque no participen) a todos los sujetos que estuvieron   presentes en la relación jurídica  material, ya que de la comunidad de suertes que se ha generado en el proceso hace que la sentencia que se dicte en el mismo les pueda afectar o favorecer en forma conjunta a todos los litisconsortes necesarios.”, Obra Estudios de Derecho Procesal Civil, Tomo II, pag. 385 y 386, por el Dr. Martin Hurtado Reyes. 4.2.-  De los recaudos procesales se advierte que  el accionante solicita la nulidad de la sentencia dictada el 26 de septiembre del 2013, las 15h19, por la Ab. Generys Burgos de Velez, Jueza del Juzgado Único Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del cantón Naranjal, dentro del proceso verbal sumario No. 09205-2012-0293, proceso en el que se declara con lugar la demanda presentada por la señora Rosario Krupzkaya Barba Rodriguez en contra del hoy accionante Maximiliano David Eulogio Vasquez Gongora, disolviendo el vínculo matrimonial que los unía, sentencia  que constituye una actuación procesal derivada del órgano jurisdiccional dentro de un proceso judicial, en cuya creación ha intervenido una tercera persona que es la Ab. Generys Burgos de Velez, en su calidad de Jueza del Juzgado Único Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del cantón Naranjal, quien no ha sido demandada dentro del presente proceso, para que tenga conocimiento que demandan la nulidad de la sentencia que fuera dictada por la mencionada jueza de la causa de divorcio y esta  pueda comparecer al proceso; y, como no ha sido demandada, menos citada,  no ha comparecido a juicio como parte procesal,  por lo tanto no se ha contado con todos los sujetos procesales a quienes corresponde contestar o excepcionarse respecto de los hechos fácticos, pretensiones  constantes en la demanda. Siendo la acción de nulidad de la sentencia, una impugnación al proceso y consecuentemente  a la sentencia que se dictó, por vicios u omisiones estatuidas en la ley, que se tramita en cuerda separada como un juicio,  debe de contarse necesariamente como parte procesal, esto es, con la Jueza que dictó la sentencia, ya que es obligación de la o el Juzgador  al momento de dictar sentencia, observar que se hayan cumplido con todas las solemnidades sustanciales comunes a todos los juicios. Por lo anteriormente expuesto, existe falta de legitimación en la causa (pasiva), al no haberse demandado a todos los intervinientes del acto del cual se solicita sea declarado nulo, lo que da lugar a no pronunciarse respecto de la prueba actuada  dictando sentencia de fondo,  sino a que se rechace la demanda propuesta. Respecto a la imperativa situación del Juez de verificar si se encuentra debidamente conformada la litisconsorcio necesario, la magistrada GUERRA CERRON, en la revista Dialogo con la jurisprudencia, abril 2008 No. 115. Editorial Gaceta Judicial, Pag. 163 a 167, señala: “Lo que convierte esta situación en un deber jurídico  del Juez y no en una mera facultad discrecional, así lo entiende también la magistrada GUERRA CERRON, ya que la integración  de  un litis consorcio necesario al proceso es un deber del Juez, máxime cuando se espera de él una conducta activista y no solo  se trata de asumir una posición publicista, sino porque encontramos que de la interpretación sistemática de normas, ello deviene en una imperativo procesal.”. consecuentemente la falta de legítimo contradictor, es un presupuesto para que no se pueda dictar sentencia de fondo, sino sentencia inhibitoria, en el caso sub júdice no se contó con todos quienes debían intervenir en el proceso, esto es no se demandó, a la jueza que emitió la sentencia, quien también era la llamada por la ley a contradecir u oponerse a la demanda, “(…) La falta de legítimo contradictor, no siendo un presupuesto procesal, no produce la nulidad de la causa sino que provoca el rechazo de la demanda. En este supuesto, el fallador puede rechazar la demanda, aún de oficio, esto es, sin necesidad que se haya opuesto excepción o petición del demandado (…)” (Resolución No. 216-2001, Primera Sala de lo Civil y Mercantil, R.O. # 378 de 27-VII-2001, pág. 25). QUINTO: El Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho”.  Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional Corte Constitucional,  en sentencia N.º 016-13-SEP-CC, dentro de la causa N.º 1000-12-EP,  ha señalado que: “Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la confianza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”. Por lo antes expuesto,   la  suscrita  Jueza  de la Unidad Judicial Multicompetente  Civil con  sede  en  el  cantón  Naranjal, al amparo de las disposiciones legales antes señaladas en concordancia con lo preceptuado en los Art. 1, 76 numeral 7 literal l),  82,  169 y 172 de la Constitución de la República,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  dicta sentencia inhibitoria, rechazando la demanda presentada por el señor Maximiliano David Eulogio Vásquez Gongora. Notifíquese.