Milagro, viernes 26 de octubre del 2018, las 14h01, VISTOS: En la ciudad de Milagro, al 1er día del mes de Octubre del 2018, siendo14h00, en la sala de Audiencias se constituyó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, integrado por los señores Jueces Ab. María Serrano León, Dr. Geanis Loor Delgado; y, como sustanciadora y ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como antecedente el Acta de Audiencia Preparatoria de Juicio de fecha 10 de Octubre del 2018, a las 09h56, en la que se dicta el Auto de Llamamiento a Juicio, remitido por el Juzgado de origen con fecha 17 de Noviembre del 2017, mediante oficio Nº 1253-UJPM, recibido ante este Tribunal con fecha Lunes 20 de Noviembre del 2017, a las 14h57, en el que se dicta Auto de Llamamiento a Juicio considerando presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art.187 inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, a PLAZA RONQUILLO DAURY MOISES, avocando conocimiento de la presente causa, una vez realizado el sorteo de ley respectivo, y puesto a mi conocimiento como jueza ponente y sustanciar la causa, con fecha Martes 21 de Noviembre del 2017, a las 13h47, convocando audiencia de juzgamiento a los 19 días del mes de Enero del 2018, a las 08h30, fecha que fue diferida, por inasistencia del procesado Plaza Ronquillo Daury Moisés, siendo convocada por segunda ocasión a la fecha del día Jueves 15 de Marzo del 2018, a las 14h30, fecha que no pudo ser instalada, por no estar integrado el Tribunal, una vez que uno de sus integrantes, el Dr. Geanis Loor Delgado, estaba haciendo uso de sus merecidas vacaciones, y el Consejo de la Judicatura no designo Juez para la debida integración del Tribunal.-  Convocándose nuevamente a las partes procesales, a la fecha del día Lunes 21 de Mayo del 2018, a las 15h00, fecha que no se instaló, por encontrarse el Tribunal en Pleno, instalados en otra audiencia dentro de la causa Nº 09327-2017- 00493, siendo señalada a la fecha del día Martes 17 de Julio del 2018, a las 14h20, la misma que fue diferida  a petición de la defensa del procesado, Ab. Luis Lazo Espinoza, siendo señalada a la fecha del día 20 de Agosto del 2018, a las 14h00, que no se instaló por la no comparecencia del procesado Plaza Ronquillo Daury Moisés, a quien se le ordenó la localización y captura, a fin de que comparezca a la audiencia de Juicio y poder resolver su situación jurídica, justificando esta inasistencia, con certificado médico, convocando audiencia a la fecha del día 01 de Octubre del 2018, a las 14h00, a fin de resolver su situación jurídica; Este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, al 1er día del mes de Octubre del 2018, a 14h00, fecha que fue suspendida a petición del señor Fiscal, por no contar con toda su prueba testimonial, convocándose a las partes procesales, para la reanudación, a la fecha del día Jueves 11 de Octubre del 2018, a las 11h30, en la que concluyó siendo las 12h00; Desarrollándose la audiencia conforme lo dispone el primer inciso del Art. 562, Art. 563, 612 del COIP, y de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR; DANDO INICIO A LA AUDIENCIA BAJO EL RÉGIMEN DE LAS REGLAS ESTABLECIDAS EN EL Art. 563 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.- Constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral Tercero del Código Orgánico Integral Penal, habiendo presentado los alegatos, y declarado terminado los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que estable el Art. 614 del Código Orgánico Integral de Penal, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- SE CONCEDE EL USO DE LA VOZ, AL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA AB. PATRICIO TOLEDO LLERENA, QUIEN MANIFIESTA: Que la fiscalía por medio de denuncia presentada por Miguel Anacleto Pinto García y Milton Ramón Pinto García, indican en la denuncia, que el 20 de Febrero del 2014, se encontraban en el centro del cantón Jujan, Provincia de Guayas, carretera de Babahoyo, y que se presenta el procesado Plaza Ronquillo Daury Moisés, que les ha preguntado, si era verdad que querían sacar licencia, respondiéndoles que si era verdad, indicándoles que él les podía ayudar, ya que él se dedicaba a esta labor, pactando el precio de $ 900.00 dólares las dos licencias y que en ese momento le han dado $400.00 dólares, y que a la fecha del dia 15 de Abril  del 2014, le han dado la diferencia, en el domicilio del procesado en el Rcto. La Otilia, del cantón Alfredo Baquerizo Moreno de la provincia del Guayas, y que esto se va a demostrar que se ha adecuado su conducta al Art. 187 del COIP inciso 1ro; 3.2.- ALEGATOS DE APERTURA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO PLAZA RONQUILLO DAURY MOISES, EN USO DE LA VOZ, AB. LAZO ESPINOZA LUIS ALBERTO, DEFENSOR PARTICULAR, QUIEN MANIFIESTA: Durante el desarrollo de la presente causa, demostraré la inocencia de la cual se le acusa a mi defendido, y espero más adelante tener la oportunidad de indicar lo manifestado; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como  finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así estar consagrado en los Arts. 453, del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art. 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Pruebas; 4.1.- POR PARTE DE LA FISCALÍA con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- Testimonio del Agente de Policía, Sargento 2do. PEREZ CASTILLO JAIME ORLANDO, con cedula N° 0920751567, juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes procesales manifiesta: Realizo las Investigaciones: Se le pone a la vista el informe investigativo, el cual lo reconoce como suyo y consta su firma y rubrica.- El 21 de Diciembre del 2015, me encontraba en funciones Como agente de la Policía del Cantón Yaguachi, y esto en base a una denuncia presentada por Miguel Anacleto Pinto García, dentro de las diligencias investigativas, se tomó contacto con el denunciante y la versión ya la rindió en la fiscalía de Yaguachi.- De igual manera me trasladé hasta el lugar de los hechos, que es en el centro del cantón Jujan, de la vía que va a Babahoyo, en un semáforo, y que él denunciante manifestó que entregó la cantidad de $400.00 dólares, en efectivo al señor Plaza Ronquillo Daury Moisés.- Posterior nos trasladamos hasta le Rcto. La Otilia en el que habitaba el señor Plaza Ronquillo Daury Moisés  y que en ese lugar le ha entregado la cantidad de $500.00 dólares, sumando la cantidad de $900.00 dólares por la obtención de licencia de conducir tipo E.- Se entrevista con el ofendido, fui en compañía del denunciante, indicando que efectivamente en el años 2014, por el mes de Febrero se ha encontrado en el cantón Jujan, con el señor Plaza Ronquillo Daury Moisés, y que si se han encontrado para sacar la licencia tipo E, y que si efectivamente que el señor Plaza Ronquillo Daury Moisés, les ha dicho que tenía contacto con gente en Babahoyo para poder sacar estas dos licencia por el pacto de $900.00 dólares por las dos licencias.- Al domicilio del sospechoso se fue al lugar que se constató que estaba el señor y que ahí le ha dado el dinero.- No se verificó que el señor Plaza Ronquillo Daury Moisés, trabajara para la Comisión de Tránsito de Babahoyo.- Si fue a Jujan, es en la vía principal con vía a Babahoyo en el semáforo.- Primero al ir a lugar de los hechos, de la diligencia, fui a los dos lugares, al centro de Jujan, y posterior a Simón Bolívar Rcto La Otilia, y el tiempo fue inmediatamente que terminé la diligencia del centro del cantón Jujan, y de ahí al Rcto. La Otilia.- Me traslade con el ofendido.- En el Recto, con el defendido no me entreviste ya que esa se recepte directamente en la fiscalía.- La policía judicial ya verifica un hecho ya ocurrido, y la persona denunciante es la que informó, a mí no me consta que se haya entregado dinero.- La fecha y hora de la diligencia, en el segundo lugar fue, el dia 26 de Noviembre del 2015, a las 12h00, se inicia en el cantón Jujan, Alfredo Baquerizo Moreno, posterior me trasladé al Rcto. La Otilia del cantón Simón Bolívar, puede haber transcurrido una media hora; B).- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: Informe de Investigaciones realizado por el Agente de Policía Jaime Orlando Pérez Castillo de la Policía Judicial, y que compareció en esta audiencia.- Total 8 folios en original de la Instrucción Fiscal; 4.2.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: A).- TESTIMONIALES: TESTIMONIO DEL PROCESADO PLAZA RONQUILLO DAURY MOISES, con cedula Nº 1206221671, nacido en la ciudad de Babahoyo Rcto. La Otilia del cantón Jujan, de 42 años de edad, estado civil unión libre, instrucción secundaria, ocupación agricultor,  nacionalidad Ecuatoriano; quien una vez que el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales establecidos en el Art 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y Art 507 del COIP, manifiesta, de manera libre y voluntaria, sin coacción de ninguna naturaleza, en cuanto a los hechos por el que fue llamado a juicio: Que desea acogerse al derecho constitucional de mantenerse en silencio; B).- PRUEBA DOCUMENTAL.- No presenta prueba documental; QUINTO.- OBJECIONES: Las partes no objetan a la prueba de la contraparte; SEXTO: ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre, a fin de que las partes aleguen en cuanto a la responsabilidad de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable: 6.1. ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA FISCALÍA, QUIEN MANIFIESTA: En vista de que recibí, la presente causa por delegación del fiscalía del Dr. Morales, la misma que quiero dejar constancia de lo que el COIP, Art. 25 Nº 21, sobre el Principio de Objetividad que fiscalía  debe tener los elementos de convicción, y de la misma actuación del Tribunal manifestó que hubo un hecho y el Art. 455 del COIP, fiscalía al recibir una prueba y que no se ha podido establecer el nexo causal, y el derecho de repetición en caso de que uno invoca el Art. 26, sobre la Buena Fe y Lealtad Procesal, en base a lo expuesto al no tener elementos de convicción, fiscalía y que soy encargado, no realizó ninguna acusación; 6.2.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO QUIEN MANIFIESTA: Solo manifiesto que se la Acusación Particular, se la declare como desierta, y no presentada, la misma no reúne los requisitos del Art. 436 del COIP, ya que en el mismo dice entre otras cosas , que si se presentado dos o más acusadores se debe de designar un curador, y el señor juez debía de ordenarla de oficio, y el juez si no lo hace lo designará de oficio.- Por reiteradas acciones se solicitó la comparecencia de los dos denunciantes, y jamás comparecieron, solo compareció un testigo que hasta ustedes en derecho, se le puede ordenar la prisión porque él declara lo que no es.- Se dice en la denuncia que le han dado $500 dólares, y él declara que le dio $1000, dólares y eso es una mentira.- Por lo que me acojo a lo manifestado por el Fiscal; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Art 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, que no se ha cumplido con los verbos rectores del delito que se juzga en esta audiencia: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”. Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art. 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas, 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones pre acordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal” Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo Causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y los criterios de valoración de las pruebas, las mismas que se toman en cuenta de acuerdo a su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, a fin de que llevan a los juzgadores al convencimiento de los hechos y responsabilidad de la persona procesada; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, que acusa la fiscalía y por el cual fue llamado a juicio el procesado PLAZA RONQUILLO DAURY MOISES.- Se encuentra tipificado en el TITULO IV “Infracciones en Particular” CAPITULO II “Delitos contra los Derechos de Libertad”; SECCION 9a. “Delitos contra el derecho a la propiedad”; Art. 187 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 187.- Abuso de confianza.- La persona que disponga, para sí o una tercera, de dinero, bienes o activos patrimoniales entregados con la condición de restituirlos o usarlos de un modo determinado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.” En concordancia con el LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal”. CAPITULO I: que trata sobre la CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE: “Art. 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.” Sección 1ª. Tipicidad.- Art. 25.- Tipicidad.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes. Art. 26.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Art. 27.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código; y CAPITULO III: PARTICIPACION; Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa. Todos del cuerpo de leyes antes invocado. Cabe destacar que en la presente causa el bien jurídico protegido es, el libre desarrollo integral de la persona basada en la responsabilidad, credibilidad y la confianza que este otorga a un conocido, esperando la reciprocidad de quien se sirve. Refiriéndonos al delito que se ha traído a juicio tenemos diversos conceptos, es así que: https://es.wikipedia.org/wiki/Abuso_de_confianza: En Derecho, el Abuso de Confianza es un delito en el que el delincuente abusa de la confianza depositada por la víctima. Uno de los abusos de confianza más comunes es la apropiación indebida de bienes, aprovechando que la víctima le concede el uso o la tenencia de dicho bien. Algunos ejemplos pueden ser: Prestar servicios sin documento de por medio como convenios o contratos por la confianza depositada y estos no ser remunerados; Prestar un vehículo u otra propiedad a un vecino; Un empleado que hace mal uso de un negocio o del nombre de éste; Un supuesto vendedor que toma el dinero, promete entregar el producto y no lo hace; No devolver un bien prestado (por ejemplo, un libro).- Para que una persona se la declare responsable de un delito primeramente debe  establecerse que el acto antijurídico haya sido cometido con dolo y este acto doloso conlleve a una culpa, y al referirnos al dolo tenemos que; el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”; “En derecho, el dolo (variante en latín vulgar de la palabra clásica dolus), es la voluntad deliberada (elemento volitivo) de cometer un delito a sabiendas de su ilicitud (elemento intelectivo, intelectual o cognitivo). En los actos jurídicos, el dolo implica la voluntad maliciosa de engañar a alguien o de incumplir una obligación contraída. En el derecho el término dolo se usa con significados diferentes. En derecho penal, el dolo significa la intención de cometer la acción típica prohibida por la ley. El dolo, para el derecho penal, supone la intención tanto en el obrar del sujeto como en la abstención cuando la obligación legal es la actuación (comisión por omisión). Se dice que el dolo es la forma principal y más grave de la culpabilidad según algunos juristas pero actualmente bajo la influencia de la dogmática se ha manifestado que este pertenece al tipo y no a la culpabilidad, y por ello la que acarrea penas más severas. Actúa dolosamente quien actúa con la intención de cometer un delito a sabiendas de su ilicitud.- El encuadramiento del dolo dentro de los elementos del delito no es una cuestión pacífica en la doctrina. El dolo ha sido definido por numerosos e importantes autores. Entre ellos encontramos a Grisanti, Carrara, Manzini, Jiménez de Asúa y Castellanos Tena, quienes han emitido un concepto completo de lo que se entiende por el dolo: Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito.- Según Francesco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley.- Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.- Luis Jiménez de Asúa dice que el dolo es la producción del resultado típicamente antijurídico con la conciencia de que se está quebrantando el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre las manifestaciones humanas y el cambio en el mundo exterior, con la voluntad de realizar la acción u con representación del resultado que se requiere.- Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico; Elementos del dolo.- El dolo posee dos elementos fundamentales: El cognitivo o intelectual, éste se da en el ámbito de la internalidad consciente del sujeto, pues se conoce a sí mismo y a su entorno; por lo tanto, sabe que sus acciones son originadoras de procesos causales productores de mutaciones de la realidad, o bien de violaciones a deberes establecidos en normas culturales.- El volitivo, éste se encuentra en el ámbito de los deseos del sujeto, motivados por estímulos originados en las necesidades de la contingencia humana; es aquí en donde se encuentra, el querer, que propiamente afirma la voluntad de alterar el mundo circundante al desencadenar el proceso causal, o bien, aceptar tal alteración, absteniéndose de intervenir para que éste se interrumpa. Derivado de ambos elementos del dolo, el ser humano, a través de su inteligencia que conoce, dirige su voluntad hacia lo que quiere, lo que se manifiesta fenomenológicamente en acciones u omisiones, productoras de resultados. Como puede advertirse, ambos elementos (cognitivo y volitivo), ligados entre sí, producen la intención, ya sea como causa originadora de los procesos causales que mutan o transforman el mundo exterior, o bien, la violación al deber establecido en las normas de cultura subyacentes en las penales, produciéndose siempre en ambos casos, la lesión o puesta en peligro de bienes jurídicos tutelados por estas; En las diversas escuelas penales modernas la discusión en relación con el dolo se ha escenificado principalmente sobre el alcance que se le da al elemento cognitivo del mismo y su ubicación sistemática: Es así como para el causalismo (clásico y neoclásico) escuela penal alemana que tuvo su auge entre 1870 y 1930 aproximadamente en ese país, el elemento cognitivo del dolo comprende el conocimiento de los hechos, esto es, el conocimiento del comportamiento que se está realizando, y el conocimiento de la antijuridicidad del hecho, es decir, el conocimiento de que el comportamiento que se está realizando se encuentra prohibido por el derecho penal. El dolo en el causalismo es concebido como un elemento o característica de la culpabilidad, categoría en la cual se evalúan la mayor parte de los aspectos subjetivos o psicológicos del hecho punible. Por el contrario, para el finalismo escuela penal Germana que tuvo su esplendor entre 1945 y 1960 aproximadamente en el país teutón, el elemento cognitivo del dolo sólo abarca el conocimiento de los hechos, valga decir, el conocimiento del comportamiento que se está realizando. El dolo en el finalismo es ubicado como un elemento de la tipicidad, conformando el denominado tipo subjetivo del delito doloso. El conocimiento de la antijuridicidad, o sea, el conocimiento de que el comportamiento que se realiza está prescrito por el derecho penal, es deslindado del dolo y es concebido como un elemento de la culpabilidad; El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe dolo cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define al dolo como: “La voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "Que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. https://es.wikipedia.org/wiki/Culpa Culpa es el término jurídico que, según Francesco Carrara, al igual que la negligencia, supone la "voluntaria omisión de diligencia en calcular las consecuencias posibles y previsibles del propio hecho". A esta teoría se le han formulado diversas críticas, lo que no implica que no se reconozca que el concepto de previsibilidad desempeña un papel de importancia en la culpa, sino tan solo que ese elemento no puede considerarse como suficiente para servirle de fundamento, dado que en otras razones, aun siendo previsible el resultado, puede no darse la culpa, si el sujeto ha actuado con la debida diligencia y prudencia. Este autor también nos muestra la diferencia entre Culpa civil y culpa penal: y, tenemos que el concepto de culpa penal es semejante al de culpa civil: en ambos casos la culpa se define por una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño. Se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Sin embargo, en la apreciación de la culpa a los fines del resarcimiento del daño, en un caso, y de la represión del delito, en el otro, existen pautas diversas: en el primer caso la culpa se aprecia como un criterio muy afinado para no dejar a la víctima sin reparación; en el segundo, existe mayor rigor para valorar las circunstancias constitutivas de la culpa con el propósito de no condenar a un inocente. De allí que: la más leve culpa impone responsabilidad civil al autor de un daño y, por consiguiente, una absolución penal por falta de culpa no hace cosa juzgada en lo civil. Corolario del mismo principio es que puede fundarse la responsabilidad civil en una simple culpa en la vigilancia y que aun ésta se presuma, lo que no se admite, en principio, en materia penal; 7.3.-  EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y NEXO CAUSAL CON LA PERSONA  PROCESADA.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio no se ha dado cumplimiento, una vez que no se ha comprobado conforme a derecho la infracción penal, meno aun el nexo causal que se une entre la infracción y a la persona procesada, sin que lleve al Tribunal, a la convicción de la existencia de la infracción, la materialidad del tipo penal, del hecho que se juzga, esto es el delito de Abuso de Confianza, ni la responsabilidad o participación de la persona procesada; 7.3.1.- ANÁLISIS DEL TIPO PENAL TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 187 inciso 1 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores el delito de Abuso de Confianza, tipificado y reprimido en el Art 187 inciso 1ro., del COIP, nos establece que: “Art. 187.- Abuso de confianza.- La persona que disponga, para sí o una tercera, de dinero, bienes o activos patrimoniales entregados con la condición de restituirlos o usarlos de un modo determinado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años….”; Lo que en esta audiencia, no se ha llegado a demostrar, pese a contar con la prueba por parte de fiscalía: Sargento 2do. PÉREZ CASTILLO JAIME ORLANDO, Realizó las Investigaciones: Se le pone a la vista el informe investigativo, el cual lo reconoce como suyo y consta su firma y rubrica.- El 21 de Diciembre del 2015, me encontraba en funciones Como agente de la Policía del Cantón Yaguachi, y esto en base a una denuncia presentada por Miguel Anacleto Pinto García, dentro de las diligencias investigativas, se tomó contacto con el denunciante y la versión ya la rindió en la fiscalía de Yaguachi.- De igual manera me trasladé hasta el lugar de los hechos, que es en el centro del cantón Jujan, de la vía que va a Babahoyo, en un semáforo, y que él denunciante manifestó que entregó la cantidad de $400.00 dólares, en efectivo al señor Plaza Ronquillo Daury Moisés.- Posterior nos trasladamos hasta le Rcto. La Otilia en el que habitaba el señor Plaza Ronquillo Daury Moisés  y que en ese lugar le ha entregado la cantidad de $500.00 dólares, sumando la cantidad de $900.00 dólares por la obtención de licencia de conducir tipo E.- Se entrevista con el ofendido, fui en compañía del denunciante, indicando que efectivamente en el años 2014, por el mes de Febrero se ha encontrado en el cantón Jujan, con el señor Plaza Ronquillo Daury Moisés, y que si se han encontrado para sacar la licencia tipo E, y que si efectivamente que el señor Plaza Ronquillo Daury Moisés, les ha dicho que tenía contacto con gente en Babahoyo para poder sacar estas dos licencia por el pacto de $900.00 dólares por las dos licencias.- Al domicilio del sospechoso se fue al lugar que se constató que estaba el señor y que ahí le ha dado el dinero.- No se verificó que el señor Plaza Ronquillo Daury Moisés, trabajara para la Comisión de Tránsito de Babahoyo.- Si fue a Jujan, es en la vía principal con vía a Babahoyo en el semáforo.- Primero al ir a lugar de los hechos, de la diligencia, fui a los dos lugares, al centro de Jujan, y posterior a Simón Bolívar Rcto La Otilia, y el tiempo fue inmediatamente que terminé la diligencia del centro del cantón Jujan, y de ahí al Rcto. La Otilia.- Me traslade con el ofendido.- En el Recto, con el defendido no me entreviste ya que esa se recepte directamente en la fiscalía.- La policía judicial ya verifica un hecho ya ocurrido, y la persona denunciante es la que informó, a mí no me consta que se haya entregado dinero.- La fecha y hora de la diligencia, en el segundo lugar fue, el dia 26 de Noviembre del 2015, a las 12h00, se inicia en el cantón Jujan, Alfredo Baquerizo Moreno, posterior me trasladé al Rcto. La Otilia del cantón Simón Bolívar, puede haber transcurrido una media hora; TESTIGO, que no determina las acciones del procesado, a fin de poder establecer, que se determinan los verbos rectores del tipo penal del Art. 187 inciso 1ro del COIP, esto es el delito de Abuso de Confianza, que el procesado, haya dispuesto para sí, o para una tercera persona, de dinero, bienes o activos patrimoniales, entregados con la condición de restituirlos, o usarlos de un modo determinado…; “La PRUEBA debe realizarse de manera tal que se disipen eventuales dudas y se haga una demostración de la culpa sin lugar a dudas …”; Si bien, el testimonio, es la experiencia que relata el testigo ante autoridad competente sobre el conocimiento concreto que tenga, por percepción sensorial directa, de un objeto o hecho pasado que tiene interés probatoria. Por ello el testimonio es un medio de prueba que debe estudiarse desde una concepción objetiva y subjetiva. Es así que la valoración del testimonio es la estimación que el funcionario competente hace de la declaración con las circunstancias y motivos que corroboren o disminuyan su fuerza, atendiendo a las reglas de la lógica, la experiencia y las ciencias auxiliares y afines como la psicología y la psiquiatría forense para formarse la convicción que exige el principio y la garantía de motivación de las decisiones judiciales; “LAS NOTAS NECESARIAS, QUE EL TESTIMONIO DE LA VÍCTIMA DEBE REUNIR PARA DOTARLA DE PLENA CREDIBILIDAD COMO PRUEBA DE CARGO SEGÚN DOCTRINA REITERADA, SON LAS SIGUIENTES: 1.- Ausencia de incredibilidad subjetiva derivada de las previas relaciones acusado-víctima que pongan de relieve un posible móvil espurio, de resentimiento, venganza o enemistad, que puede enturbiar la sinceridad del testimonio, generando un estado de incertidumbre incompatible con la formación de una convicción inculpatoria asentada sobre bases firmes; 2.- Verosimilitud del testimonio que ha de estar rodeado de algunas corroboraciones periféricas de carácter objetivo obrantes en el proceso, lo que supone que el propio hecho de la existencia del delito está apoyado en algún dato añadido a la pura manifestación subjetiva de la víctima, exigencia que habrá de ponderarse adecuadamente en delitos que no dejen huellas o vestigios materiales de su perpetración; y 3.- Persistencia en la incriminación que debe ser prolongada en el tiempo, reiteradamente expresada y expuesta sin ambigüedades ni contradicciones, lo que significa que la declaración ha de ser concreta, precisa, narrando los hechos con las particularidades y detalles que cualquier persona en sus mismas circunstancias sería capaz de relatar, coherente y sin contradicciones, manteniendo el relato la necesaria conexión lógica entre sus distintas partes y persistente en un sentido material y no meramente formal, es decir constante en lo sustancial de las diversas, declaraciones”; EL TRIBUNAL NO CUENTA CON EL TESTIMONIO DE LA VÍCTIMA, a fin de que de luces a los jueces que integran el Tribunal, de las verdaderas circunstancias de los hechos, ni se cuenta con un testimonio anticipado, para que el tribunal tenga una mejor apreciación de las verdaderas circunstancias del hecho denunciado, dejando insuficiente la carga probatoria de la fiscalía, y no cumpla con la finalidad de la prueba que es determinar con la certeza, la materialidad de la infracción, esto es que se cumpla con los preceptos que se encuentra determinado en el Art. 187 inciso 1ro del COIP; 7.3.2.- EN CUANTO A LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO Y EL NEXO CAUSAL QUE DETERMINA EL ART 455 DEL COIP.- Una vez que no se ha determinado los hechos y circunstancias de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, seria inoficioso analizar una posible participación, o responsabilidad de la persona procesada, y poder determinar lo que dispone el Art. 22 y 23 del Código Orgánico Integral Penal, “Artículo 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. Artículo 23.- Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”; EN CONCLUSIÓN “La presunción de inocencia que asiste a todo procesado en un proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad, publicidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia; 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia; Consecuentemente la presunción de inocencia que goza el procesado, no ha sido destruida con la prueba presentada por parte de la fiscalía, la misma que no ha sido contundente, y a su vez insipiente; Por consiguiente la infracción no existe, y por ende no hay responsabilidad que deba analizar el Tribunal; Ahondando más, cuando fiscalía, al no contar con prueba suficiente para determinar la posible conducta antijuridicidad del procesado, se abstuvo de acusar, en aplicación a lo que determina el Art. 5 Nº 21 del COIP, esto es, en aplicación al principio de objetividad; EN ESTE ESTADO SE DEBE ANALIZAR EL PRINCIPIO ACUSATORIO: Para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; Que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino  Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “La estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; El Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia. Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto  que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el penal acusación, responde al aforismo latino nemo iudex sine actore (no hay juez sin  actor) y  ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio”.- Por lo que podemos concluir que el Art. 609 del COIP, es expreso, al señalar que… “la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio”; (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); Y como se ha analizado, NO hay acusación por parte de la fiscalía, por no contar con prueba que determine, que se hayan determinado los verbos rectores del tipo penal de Estafa, conforme lo determina el Art. 187 inciso 1ro del COIP; OCTAVO.- RESOLUCIÓN.- En mérito a lo expuesto en los considerandos anteriores, por no haberse probado las circunstancias materia de la infracción, menos aún la responsabilidad de la procesada, y a su vez, la fiscalía se abstuvo de acusar, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, Provincia de Guayas, de manera unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de PLAZA RONQUILLO DAURY MOISES, con cedula Nº 1206221671, nacido en la ciudad de Babahoyo Rcto. La Otilia del cantón Jujan, de 42 años de edad, estado civil unión libre, instrucción secundaria, ocupación agricultor, nacionalidad Ecuatoriano: ORDENÁNDOSE la cesación de todas las medidas cautelares de carácter personal y real que existían en su contra, debiendo oficiarse a las autoridades policiales, Nacional y Judicial, haciendo conocer el fallo emitido por este Tribunal. No existe actuación indebida por parte del Señor Fiscal actuante Ab. LUIS PATRICIO  TOLEDO LLERENA, ni del Defensor Particular del procesad, Ab. LAZO ESPINOZA LUIS ALBERTO, en esta etapa de Juicio.- Siga actuando el Ab. Luis Sanabria Zapata, secretario titular del Tribunal.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-