EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:                                                                                                                                            


Proceso No:09284-2015-02559
lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, UNIDAD JUDICIAL SUR PENAL CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, 25 DE FEBRERO DEL 2021
Hora: 10H00
Juez: ABG. GIOCONDA MARCELA ORTEGA SEGOVIA 


Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:                                             SI  (  )  NO (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:                         SI  (  )  NO (  )
Audiencia de Conciliación y Juzgamiento:                                SI  (  )  NO (  )
Audiencia de Prescripción:                                             SI  ( X )  NO (  )
Otra:


Partes Procesales:


FISCAL:                               DR. LUIS CENTENO GUERRERO
PROCESADO:                    PALEMON VERGENIO PEÑAFIEL CEVALLOS
DEFENSOR:                        AB. JUEAN JOSE HIDALGO HUERTA
OTRO:

 
FISCAL. –
Señora jueza pertenezco a una unidad de gestión de audiencias y es nuestra obligación presentar un informe de casa audiencia y es así que presente un informe sobre el resultado de la audiencia de esta causa que se procedió a suspender hace unos días, es así que he solicitado a los compañeros de la fiscalía Nro. 1 de Delitos de Tránsito realicen una aclaración al respectivo sobre la prescripción que solicita la defensa del procesado, señora jueza mediante oficio Nro. FPG-FEAT1-0760-2021-000165-O la fiscalía se pronuncia respecto a la prescripción solicitada por la defensa del PALEMON VERGENIO PEÑAFIEL CEVALLOS, antecedentes el hecho llega a conocimiento de fiscalía por parte de accidente de tránsito 09-00111406 el mismo que da a conocer el accidente de tránsito con resultado lamentable de tres personas fallecidas por la tipología de arrollamiento esto en fecha 20 de diciembre del 2014, señora jueza han pasado más de 5 años sin que hasta la presente fecha haya sido capturado el señor PALEMON VERGENIO PEÑAFIEL CEVALLOS, la fiscalía se llena de sentimientos e impotencia y comparte el sentir del señor Jeremías Buenaventura Ricardo Siegfried, de estos actos tan dolorosos, cayendo en si por el tiempo en su caducidad, señora Jueza la Fiscalía General del Estado conforme el Art. 195 de la CRE señala que ha dirigido objetivamente la investigación pre procesal y procesal penal, señora jueza al realizar un análisis respecto al presente hecho, la pena máxima a que pudo haber sido sometido el procesado PALEMON VERGENIO PEÑAFIEL CEVALLOS es de cinco años, teniendo incluso el claro sometimiento a un agravante determinado en el Art. 374 núm. 3 del COIP, la misma que no agrava la pena sino que únicamente ordena al juzgador a imponer la sanción mayor.- por lo que en relación a lo acotado y justificado esta fiscalía solicita declare La extinción del ejercicio de la acción penal.-
 
DEFENSA.-
En virtud de lo expuesto por el señor fiscal estoy de acuerdo con la solicitud de archivo en virtud que se ha reconocido que el tiempo se adecua a que la pena se extinguió por la prescripción es decir el derecho del Estado de ejercer su acción punitiva, se ha extinguía en razón del tiempo, la prescripción señora jueza no es un obstáculo sino es una garantía, el  inicio de la acción fue el 3 de julio del 2015 y a la fecha ya han pasado más de cinco años  casi llegando a los seis, en virtud del Art. 417 núm. 4 del COIP en concordancia con el Art. 377 núm. 1, 2 y 5 del COIP y de las normas Constitucionales, sírvase acoger el pedido de la defensa y el pedido de la Fiscalía para que este proceso sea declarado prescrito y se levanten las medidas cautelares que pesan sobre mi representado PALEMON VERGENIO PEÑAFIEL CEVALLOS.-
 
FISCAL.-
Señora jueza a criterio del fiscal esta prescripción no conllevan el hecho de la exoneración del pago de una Señora jueza a criterio del fiscal esta prescripción no conllevan el hecho de la exoneración del pago de una multa, esto respetando el criterio de las partes, es decir que se imponga la sanción sobre la licencia de conducir es decir la suspensión a su licencia de conducir del señor PALEMON VERGENIO PEÑAFIEL CEVALLOS.-
 
DEFENSA.-
En virtud de lo que ha dicho el señor fiscal no estoy de acuerdo con la suspensión de la licencia ya que esto sería consecuencia de una pena, señora jueza no existe una sentencia, señora jueza la fiscalía no solo ha pedido la prescripción sino que también ha solicitado el archivo de la causa.-
 
RESOLUCIÓN JUEZA.-
Esta causa que se sustancia por muerte culposa al señor PALEMON VERGENIO PEÑAFIEL CEVALLOS por un delito de tránsito  tipificado en el Art. 377 del COIP tuvo lugar con la respectiva formulación de cargos en 3 de julio del 2015, esta formulación de  cargos fue r3elzuada ante la jueza Adriana Mendoza Solórzano, posteriormente se llevó a cabo la audiencia preparatoria de juicio el 17 de septiembre del 2017 antes la Jueza Adriana Mendoza Solórzano fue llamado a juicio el señor PALEMON VERGENIO PEÑAFIEL CEVALLOS por el Art. 377 inciso segundo, luego de esto esta causa fue sorteada y enviada a juicio en el cual avoca conocimiento el juez Oswaldo Dávila Gabino, a transcurrido todo este tiempo sin que haya sido posible la audiencia de juzgamiento del señor PALEMON VERGENIO PEÑAFIEL CEVALLOS habiendo transcurrido hasta la presente fecha el tiempo de Cinco años con seis meses indicándose que este delito de muerte culposa es sancionado con pena de 3 a 5 años de privación de libertad, el señor Fiscal Luis Centeno que ha intervenido en esta audiencia y ha incorporado en autos un oficio suscrito por el señor Fiscal Dra. Marco Gaibor el mismo que fue dado lectura en esta audiencia y en dicho oficio en su parte pertinente indica “…al realizar un análisis respecto al presente hecho, la pena máxima a que pudo haber sido sometido el procesado PALEMON VERGENIO PEÑAFIEL CEVALLOS es de cinco años, teniendo incluso el claro sometimiento a un agravante determinado en el Art. 374 núm. 3 del COIP, la misma que no agrava la pena sino que únicamente ordena al juzgador a imponer la sanción mayor..” este pronunciamiento  realizado mediante oficio ha sido ratificado por el Fiscal Luis Centeno presente en esta audiencia, a esta juzgadora le ha correspondiendo conocer esta causa mediante una reasignación debido a que el Juez Dávila fue designado como juez de garantías penitenciarias y es por sorteo de ley que me toco conocer esta causa, si viene es cierto tanto la defensa como la fiscalía han indicado que se ha cumplido el tiempo necesario para que opere la prescripción, a esta juzgadora le corresponde verificar si no ha existido interrupción de la prescripción de conformidad al Art. 419 del COIP, la defensa del procesado hizo entrega de la documentación en la que se verifica que a sus representado no se le ha iniciado ninguna otra causa penal es decir no tiene causa penal vigente,  es por ello que con todos estos antecedentes y siendo competente para conocer esta causa y habiendo transcurrido el tiempo suficiente para que opere la prescripción penal y al no haber interrupción de la prescripción ya que no existe otra instrucción fiscal por otro delito, esta juzgadora de conformidad a lo que indica el Art. 416 núm. 5 y 417d del COIP se declara la prescripción de la acción penal  y la extinción de la acción penal y su efecto es el levantamiento de las medidas cautelares que pesan sobre el señor PALEMON VERGENIO PEÑAFIEL CEVALLOS con CC.- 1704327384, respecto a solicito por fiscalía en cuantos se aplique una multa de la tipificada en el Art. 70 num7 del COIP, esta juzgadora considera que si el señor PALEMON VERGENIO PEÑAFIEL CEVALLOS no fue sentenciado condenatoriamente mal se podría imponer una multa de carácter pecuniario o una sanción a su licencia de conducir por cuanto en la prescripción la ley no regula la aplicación de multa, por lo tanto ofíciese a las autoridades correspondientes con esta resolución, hasta aquí la presente audiencia.-
RAZÓN: El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Sur Penal Con Sede en el Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas y/o correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto. En el día procedo hacer entrega del expediente a la señora Jueza.- LO CERTIFICO.-
 
 
 
AB. CARLOS E. MORAN CHILIQUINGA
SECRETARIO DE LA UNIDAD JUDICIAL SUR PENAL