ACTA -EXTRACTO DE AUDIENCIA  ORAL PÚBLICA DE PRINCIPIO DE OPORTUNIDAD EN DELITO DE TRANSITO – MUERTE CULPOSA

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-02559
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 9 de septiembre del 2015
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Muerte culposa-transito
Juez: Dra. Adriana Mendoza Solórzano

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI  (    )     NO ( X   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )     NO  (  X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:          SI  (     )   NO   (  X )
Audiencia de Juicio:                                  SI  (    )     NO  (   X )
Audiencia de Juzgamiento:                     SI   (    )     NO  ( X  )
Audiencia de Impugnación:                     SI  (   )      NO   (  X )
Presentación de dictamen fiscal:           SI   (    )     NO   ( X  )
Principio de oportunidad:                        SI   ( X )    NO   (    )

Partes Procesales:

Fiscal: AB. JOHNY GUZMAN
Casilla judicial: 3.130
Abogado del Acusador, Ricardo Jeremías Buenaventura: Ab. Jorge Ross García
Casilla: 880
Defensor del procesado Peñafiel Cevallos Palemón Vergenio: AB. SUAREZ HIDALGO EDUARDO 
Casilla judicial: 3594
Imputado:   
Testigos:

Solicitudes Planteadas por el fiscal:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:                    SI  (    )      NO  (     )
Acepta procedimiento abreviado:                    SI  (     )       NO   (  X  )
Solicita procedimiento simplificado:               SI  (     )         NO  (   X )
Acepta acuerdo reparatorio:                             SI   (    )         NO   (  X  )
Solicita principio de oportunidad:                    SI   ( X )        NO    (    )
Acepta acuerdo probatorio:                              SI   (     )        NO   (  X  )
Existen nulidades procesales:                           SI   (     )        NO    ( X  )
Formula Cargos:                                                   SI   (    )         NO    ( X  )
Otros:
En el expediente fiscal constan las circunstancias que rodean al hecho, donde el señor Ricardo Jeremías Buenaventura, es el conductor de la motocicleta (participante 2), quien iba 3 personas en la moto su esposa y sus dos hijos, la fiscalía considera que tiene una participación directa con el señor Palemón Peñafiel Cevallos.  El art 412 del COIP indica los casos en el que el fiscal puede abstenerse y desistir de la investigación, siendo que los fallecidos son sus hijos y esposa y el delito no supera los 5 años de sanción de conformidad con el art. 377, la fiscalía considera a sufrido daño con la perdida de sus familiares por lo que mal podría llevárselo a una etapa de juicio, de ahí que resulta adecuado solicitar el principio de oportunidad.

Solicitudes Planteadas por el acusador particular 

Acepta procedimiento abreviado:          SI   (   )        NO   (  X    )
Solicita procedimiento simplificado:     SI  (     )        NO   (   X  )
Acepta acuerdo reparatorio:                    SI  (    )        NO    (   X  )
Solicita principio de oportunidad:           SI  ( X  )        NO    (     )
Acepta acuerdo probatorio:                      SI  (    )       NO    (  X   )
Existen nulidades procesales:                   SI  (   )         NO   (  X   )
Otros:
Una de las facultades del principio de oportunidad, es la que otorga al fiscal para que defienda los intereses de la víctima entre ellas de Ricardo Jeremías Buenaventura, quien perdió a su familia, que responsabilidad puede tener mi defendido en esta perdida, quizás cometió una contravención pero eso no lo hace responsable, el responsable es el conductor del vehículo pesado Palemón Peñafiel.
Solicitudes Planteadas por la defensa del procesado 

Acepta procedimiento abreviado:          SI   (   )        NO   (  X    )
Solicita procedimiento simplificado:     SI  (     )        NO   (   X  )
Acepta acuerdo reparatorio:                    SI  (    )        NO    (   X  )
Solicita principio de oportunidad:           SI  (   )        NO    (  X  )
Acepta acuerdo probatorio:                      SI  (    )       NO    (  X   )
Existen nulidades procesales:                   SI  (   )         NO   (  X   )
Otros:
El fiscal considera y estima que Ricardo Jeremías Buenaventura, tiene participación directa; no tengo reparo en cuanto a lo peticionado esto el principio de oportunidad, existe responsabilidad penal del motociclista, conducir con más de 3 personas, no respetó el disco pare y no toma precauciones al haber conducido a pocos centímetros del centro de la calle de 2 vías y que además conduce con licencia caducada, pido que resuelva en derecho lo solicitado por el fiscal.
 
Resolución del Juez: 
Tendremos que suspender la audiencia preparatoria para en base al principio de concentración conocer específicamente sobre el principio de oportunidad.  De conformidad con el art. 412 del COIP se cumple lo establecido, considero por las alegaciones expuestas siendo que el delito no supera los 3 años de prisión y entendiendo la situación del señor Ricardo Jeremías Buenaventura, declaro la extinción del ejercicio de la acción penal en su contra, la presente resolución será notificada a las respectivas casillas.
RAZÓN: Siento como tal, que en la presente audiencia dentro de la causa 09284-2015-02559 efectuada en la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil  hoy  9 de septiembre del 2015, estuvieron presente los sujetos procesales que constan al inicio de este acta.  La audiencia fue grabada y el contenido de la misma  reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




                                                            -----------------------------------------
                                                                  Ab. Marcos Morán Cedillo
 
 