Guayaquil, martes 24 de septiembre del 2019, las 18h52, VISTOS: El día 07 de abril del 2019, la Fiscalía procesó a Darwin David Villota Torres, por el presunto delito previsto en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, llevándose a cabo la audiencia de procedimiento directo la misma que se instaló y realizó el día 15 de abril de 2019 a las 08h30, de acuerdo a la disposición comprendida en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme a lo determinado en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto de forma oral ya se ha hecho conocer al ciudadano Darwin David Villota Torres, la decisión del suscrito juzgador, siendo declarado culpable por el delito antes indicado; y, para hacerlo de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, para hacerlo se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO.- El suscrito Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de este procedimiento directo, atento a lo dispuesto en el Art. 167 y Art. 168 de la República del Ecuador, así como lo determinado en los Arts. 404, 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo determinado en las resoluciones No. 205-2013 y 146-2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. SEGUNDO.- Durante el desarrollo de la Audiencia de procedimiento directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador. TERCERO.- Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, el suscrito Juez, no teniendo que analizar ninguna petición sobre lo vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de este proceso penal,  no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO. CUARTO.- En la audiencia oral pública de procedimiento directo en donde se concentran todas las etapas del proceso, se declaró abierto el juicio y el Suscrito Juzgador le hizo conocer al procesado que es totalmente imparcial también relacionado a la garantías constitucionales que tiene derecho, así también a un debido proceso a un juicio limpio a no auto incriminarse, a contar con un defensor que se encuentre en conocimiento de la materia y del caso que pueda guardar silencio, por ser ese un derecho Constitucional. También se le hizo saber que su testimonio seria analizado como medio de defensa y prueba a su favor, advirtiéndole al procesado que ponga atención al desarrollo de la audiencia, especialmente a la exposición que realizó la Fiscalía toda vez, que ella se encuentra los cargos que el estado Ecuatoriano a través del Fiscal formula.- La Fiscalía representada por el Ab. José Morales Anchundia, se le concedió la palabra a fin de que realice su alegato de apertura, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento indicando lo siguiente: “…La presente causa inicia por el parte de aprehensión de fecha 7 de abril del 2019 a las 11h25, en donde los señores agentes indican que mientras se encontraban en la Av. 5 de Junio y Calle Sexta, se percatan de una persona quien vestía una camiseta amarilla con bermuda jeans azul, quien se aproximaba a la puerta principal del parque la Ferroviaria, y al notar que este ciudadano llevaba en su mano izquierda un bolso en forma de cartera color azul de mujer, por lo que, fue abordado adoptando una conducta evasiva de control identificándose con los nombres de Darwin David Villota Torres, se procedió a realizar un registro del bolso, y en su interior contenía un teléfono celular J7 color dorado, una cartera de mano de cuerina color café, documentos personales tarjetas de crédito del Banco de Pichincha, Banco de Guayaquil, tarjeta de identificación de la Universidad Católica, certificado de votación, todos estos documentos pertenecientes a la señorita Nathaly Maricela Mena Coyago, posteriormente esta ciudadana se acercó a la unidad policial, y pudo identificar al ciudadano Darwin David Villota Torres, como la persona que había intervenido en el robo de su cartera…”.-Sic.- El infrascrito Juzgador le concedió la palabra a la defensa del procesado Darwin David Villota Torres, a fin de que exponga su alegato de apertura quien a través del Ab. Moisés Ríos León, manifestó lo siguiente: “…En esta audiencia se va a demostrar, que el detenido es totalmente inocente no ha cometido ningún delito, para su mayor información el día de los acontecimiento el hoy detenido mientras transitaba en el sector de la Ferroviaria, diciéndole que le tenga la cartera y más adelante la policía lo intercepta, revisando la cartera encontrando los documentos de la víctima, quien cometió el delito fue una señora; en el supuesto caso mi defendido podría ser sancionado por un delito menor, no es autor de los hechos, la conducta de mi defendido antes de su detención denota que colaboró con el procedimiento policial…”.-Sic.- QUINTO.- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA: La Fiscalía solicitó que se recepten: 1) El testimonio de LUIS DIEGO CARMONA BERNARDINO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0926775800, de profesión Policía Nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: P.- ¿Indique las circunstancias en las que fue detenido el ciudadano Darwin David Villota Torres? R.- Dando referencia a los hechos suscitados el día 7 de abril del 2019, mientras nos encontrábamos designados como grupo de apoyo a pie, en lo que es el parque principal de la ferroviaria, específicamente en el ingreso con nuestra compañera nos pudimos percatar, que un ciudadano venía corriendo desde el redondel de la ciudadela la Ferroviaria, hacia el parque en sentido frente a la calle. Iba a precipitada carrera, y en esto nos pudimos percatar que vestía una camisa amarilla, y una bermuda azul, traía consigo un bolso color azul en la mano izquierda, por lo que, con mi compañera detuvimos al señor le dijimos que pare la marcha, este señor intentó darse a la fuga. En ese momento a la voz de alto policía el señor nos observó, y se detuvo se abordó al ciudadano quien se identificó con los nombres de Darwin David Villota Torres. Se le preguntó sobre la procedencia de la cartera, un bolso color azul con filos café, el cual no pudo justificar, se quedó callado en primera instancia después dijo que era de su conviviente, entonces se le dijo que se iba a verificar con la cedula, sacamos la cedula y le preguntamos cómo se llama la conviviente de él, los nombres que dio no coincidían con los que estaban en la cedula, por lo que, nos trasladamos con el ciudadano hasta el UPC Bellavista, a verificar la procedencia del bolso, en ese instante nos pudimos percatar de un contacto telefónico de la señorita e hicimos una llamada para tratar de comunicarnos con familiares de la señorita, y nos comunicamos con una señora quien a su vez le indicó a la víctima de que un ciudadano había sido encontrado con un bolso con sus pertenencias, nos trasladamos hasta el cuartel modelo, en donde la señorita indicó que una pareja había procedido a sustraerle su pertenencia. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado, el testigo dijo: P.- ¿Usted realizó el parte? R.- Sí. P.- ¿En el momento de detenerlo al señor procesado, que actitud tomó? R.- En primera instancia no nos quiso colaborar caminó varios pasos, y se detuvo a la voz de alto policía. P.- ¿Usted observó que mi defendido arrancho la cartera a la víctima? R.- No, nosotros nos encontrábamos parados en el ingreso al parque de la ferroviaria, en ese momento pasó por el lado del frente. P.- ¿Es decir que no sabe si mi defendido arrancho la cartera? R.- No. 2) El testimonio de FRANCO ISRAEL JARAMILLO JARA, de nacionalidad ecuatoriana, con número de acreditación 1040804, de ocupación Policía Nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: P.- ¿A qué lugar se trasladó para realizar el informe? R.- Me traslade a la Cdla. Ferroviaria Av. 15 Gabriel Urbina Jado (Calle Novena), entre Calle 2b Gral. Carlos Concha (Av. 3era); y, Calle Luciano Coral y 2da. A la altura de la Villa 203 lugar en donde se había suscitado los hechos, según la dirección es la Cdla. Ferroviaria Calle 5 de Junio y 3er Callejón 1 Juan Murillo Miro o Calle 6ta. Lugar en donde se había realizado la aprehensión del ciudadano Darwin David Villota Torres. La defensa no contrainterroga al testigo. 3) El testimonio de NATHALY MARICELA MENA COYAGO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0706062544, de ocupación Quehaceres Domésticos, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: P.- ¿Por qué motivos usted puso una denuncia en la Fiscalía? R.- El día 7 de abril del 2019, iba a visitar a mi amiga en la Cdla. Ferroviaria, a lo que yo antes de llegar a la casa de mi amiga, ya había visto al señor (señala al procesado Darwin David Villota Torres), seguí caminando  al llegar a la casa de mi amiga toco el timbre, y el señor se puso delante de mí, y a lo que me mira volteo hacia atrás, y estaba una señora quien me agarró del hombro y me dijo: “dame el bolso”, como a mí nunca me habían robado tenía miedo pensé que me iban hacer algo, entonces le dije que ahí tenía mis documentos, entonces me dijeron: “dame el bolso”, entonces me arrancharon el bolso a lo que ella coge le da al señor y sale corriendo, cuando el desaparece la señora me suelta y se va yo de la desesperación solo tocaba el timbre a mi amiga, y estaba llorando. Después mi papá se comunicó al teléfono de mi amiga, y le dijo que lo habían detenido, y entonces iba a bloquear las tarjetas me dijeron que no lo haga, porque fui al UPC y me dijeron que lo había traído aquí, y lo único que dije es que me devuelvan mis cosas. P.- ¿Quién fue la persona que le quitó el bolso? R.- La mujer. P.- ¿Esa mujer andaba junto al señor Darwin David Villota Torres? R.- Sí, juntos ya que la señora me quitó el bolso y se lo dio al señor quien se fue con el bolso. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado, el testigo dijo: P.- ¿Usted puede indicar quién le quitó su cartera? R.- El señor Darwin David Villota Torres, estaba delante de mí y la señora por la parte de atrás me agarra, me quita el bolso y se lo entrega al señor Darwin David Villota Torres quien sale corriendo. P.- ¿Qué es lo que usted quiere? R.- Que me devuelvan mis cosas. La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 29 de abril del 2019 a las 08H30, haciendo uso de la palabra el señor agente fiscal continuando con la presentación y práctica de su prueba, propuso a la defensa llegar a un acuerdo probatorio, referente a los siguientes elementos de prueba: a) EL INFORME INVESTIGATIVO, suscrito por el Sargento Segundo de Policía. Olger Ortega Coello, quien realizó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el mismo que se encuentra en el sector de la Bellavista, Parque de la Ferroviaria, Av. 5 de Junio y Sexta Peatonal, norte de la ciudad de Guayaquil. Se verificó en el sistema SIIPNE los antecedentes penales del procesado Darwin David Villota Torres.- b) EL INFORME DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS, suscrito por el Perito Merwin Montero Andaluz, quien describe como evidencias existentes: 1 certificado de votación No. 0020-301, a nombre de Moncayo Coyago Nathaly Maricela; 1 tarjeta de identificación de la Unidad Católica de Santiago de Guayaquil a nombre de Mena Coyago Nathaly Maricela; 1 tarjeta de crédito cuenta amiga de Banco de Guayaquil No. 5367810058588003; 1 tarjeta visa débito Xperta Banco de Pichincha No. 4381082032722273, a nombre de Mena Nathaly; 1 cartera de mano de cuerina color café con una leyenda que se lee “CYZONE”; 1 teléfono celular marca Samsung color dorado, modelo SM-J108, con IMEI: 357212075245910, con chip de la operadora claro No. 895930100064552944; y, chip color lila-blanco No. 8959300450510167615, con tarjeta de memoria extraíble marca Kigston de 2GB, con su respectiva batería y tapa posterior; 1 bolso de tela color jeans color azul-café. La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604 numeral 4, literal d) del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados…”.- Se acepta el acuerdo probatorio presentado dentro de la audiencia y se liberan a los testigos que elaboraron las pericias presentadas. Prueba Documental: Parte de aprehensión de fecha 7 de abril del 2019 a las 11h25, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión del procesado Darwin David Villota Torres.- Comprobante de ingreso de evidencias-bodegas centro No. 0523-C, de fecha 7 de abril del 2019, en donde se detalla el ingreso de la evidencia encontrada.- La denuncia y versión suscrita por la Sra. Nathaly Maricela Mena Coyago.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos de fecha 683-2019-04-13, de fecha 13 de abril del 2019.- El informe investigativo No. 1091-2019-GIADAC-DF-PJG-Z8, elaborado en fecha 14 de abril del 2019.- El informe técnico ocular, reconocimiento del lugar de los hechos, y reconocimiento de objetos e indicios No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019IOT-2163-PER, de fecha 14 de abril del 2019. La defensa no objetó la documentación presentada por la Fiscalía. EN EL TÉRMINO DE PETICIÓN Y PRESENTACIÓN DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, por parte del procesado Darwin David Villota Torres, manifestó que su defendido se acogía a su derecho constitucional de permanecer en silencio, y al no tener prueba documental que presentar culmina con su prueba. SEXTO.- EN EL TÉRMINO DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO FINAL el representante de la Fiscalía, indicó lo siguiente: “…En esta audiencia se ha probado la materialidad de la infracción, y la responsabilidad penal del procesado Darwin David Villota Torres, tenemos el informe de reconocimiento de evidencia en donde se describe las evidencias producto del ilícito, esto es, 1 certificado de votación No. 0020-301, a nombre de Moncayo Coyago Nathaly Maricela; 1 tarjeta de identificación de la Unidad Católica de Santiago de Guayaquil a nombre de Mena Coyago Nathaly Maricela; 1 tarjeta de crédito cuenta amiga de Banco de Guayaquil No. 5367810058588003; 1 tarjeta visa débito Xperta Banco de Pichincha No. 4381082032722273, a nombre de Mena Nathaly; 1 cartera de mano de cuerina color café con una leyenda que se lee “CYZONE”; 1 teléfono celular marca Samsung color dorado, modelo SM-J108, con IMEI: 357212075245910, con chip de la operadora claro No. 895930100064552944; y, chip color lila-blanco No. 8959300450510167615, con tarjeta de memoria extraíble marca Kigston de 2GB, con su respectiva batería y tapa posterior; 1 bolso de tela color jeans color azul-café, tenemos el informe de reconocimiento del lugar de los hechos en donde se establece la situación geográfica de los hechos, donde en primera instancia se sustraen las pertenencias de la víctima, esto es, en las afueras del domicilio ubicado en la Villa 203 de la Cdla. Ferroviaria, Av. 15 Gabriel Urbina Jado (Calle 9na), entre Calle 2b Gral. Carlos Concha (Av. 3ra); y, Calle Luciano Coral (Calle 2da); y, el lugar en donde se aprehendió al procesado Cdla. Ferroviaria, Calle 5 de Junio y 3er Callejón. (Juan Murillo Miro o Calle 6ta). En cuanto a la responsabilidad penal del procesado, rindió testimonio el agente de policía Luis Diego Carmona Bernandino, quien indicó los pormenores del parte de aprehensión, que mientras se encontraba circulando por el parque de la Ferroviaria, vio a un ciudadano que tenía en su mano izquierda, un bolso tipo cartera color azul, por lo que, se neutralizó al ciudadano que se identificó con los nombres de Darwin David Villota Torres se le realizó el registro, y en el interior del bolso se encontró un teléfono celular J7, y documentos personales pertenecientes a la Srta. Nathaly Maricela Mena Coyago, posteriormente la perjudicada, se acercó y reconoció al ciudadano Darwin David Villota Torres, como uno de los causantes del robo de su cartera, es así que la fiscalía llamó a rendir testimonio a la denunciante y víctima dentro del proceso Srta. Nathaly Maricela Mena Coyago, quien indicó que el procesado se encontraba junto a una persona de sexo femenino, quien fue la persona que le arrancho su cartera, que el procesado se encontraba aproximadamente a un metro de distancia, y que la fémina le entregó la cartera a Darwin David Villota Torres, y posteriormente este fue detenido. Por estas consideraciones la Fiscalía acusa al ciudadano Darwin David Villota Torres, de ser autor directo conforme al Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, esto al haber adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el Art. 189 segundo inciso del COIP…”.-Sic.- En el término del debate al exponer su alegato final la defensa del procesado Darwin David Villota Torres, indicó lo siguiente: “…Señor Juez, en la primera instalación de la audiencia usted constató que los miembros de la policía indicaron que iba a precipitada carrera, y el parte dice lo contrario, la ciudadana procesada dice que no fue el quien le sustrajo su cartera, sino una persona de sexo femenino, con estos antecedentes al haber contradicciones, y duda en cuanto a la responsabilidad de mi defendido, en tal sentido solicito se ratifique su estado de inocencia, en el caso de sentenciarlo se le otorgue la suspensión condicional de la pena, en esta misma audiencia…”.-Sic.- SÉPTIMO.- Nuestro país como Estado constitucional de derechos y justicia, conforme reza el artículo 1 de la Constitución de la República, vigente desde el día 20 de octubre del año 2008, dentro de este nuevo sistema adoptado por el pueblo ecuatoriano, denominado según la doctrina moderna neoconstitucionalismo, adopta como una de las funciones básicas de los operadores de justicia, sobretodo de los jueces, garantizar la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses de los ciudadanos, pertinentes además es establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego decidir sobre el fondo del cuestionamiento del auto resolutorio. La Constitución de la República, en su Art. 6, consagra que todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución de la República. El Art. 10 establece que las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos, son titulares y gozan de los derechos garantizados en la Constitución y en los Instrumentos internacionales. El ejercicio de los derechos se regirá por los principios: de exigibilidad en forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; la igualdad y goce de los mismos derechos, deberes y obligaciones; aplicación directa e inmediata; no restricción de derechos y garantías; aplicación de la norma e interpretación que más favorezca a su efectiva vigencia; inalienabilidad, irrenunciabilidad, indivisibilidad, interdependencia e igual jerarquía; no exclusión de los derechos derivados de la dignidad de las personas, pueblos y nacionalidades; progresividad a través de normas, jurisprudencia y políticas públicas; respeto del Estado y hacer respetar los derechos, como lo establece el artículo 11. 1.2.- La Constitución de la República, reconoce y garantiza la inviolabilidad de la vida, la integridad personal, la igualdad formal, la libertad, entre otros establecidos en el artículo 66, numerales 1, 3, 4, 29 con sus respetivos literales a), b) c) y d). Se garantiza el derecho al acceso a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita, artículo 75, como parte de los derechos de protección, debiendo aplicarse los principios de inmediación y celeridad, sin que las partes en litigio queden en la indefensión y asegurándolas el derecho al debido proceso, artículo 76, donde las partes, en igualdad de condiciones, ejercen todos y cada uno de los derechos establecidos en la norma suprema. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 393, determina que: “El Estado garantizara la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargara a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”. La norma, consagrada en el Art. 358, de la Constitución, coloca a la salud pública como el bien jurídico protegido, y puede catalogarse entre aquellos bienes necesarios para el funcionamiento del sistema, por lo que procede a sancionar este tipo de delitos. Siendo que para el caso, el concepto de salud deja de ser algo meramente negativo (el equivalente a la ausencia de enfermedad), para entenderse como aquel nivel de bienestar físico y psíquico que afecta a la colectividad; artículo 358.- “El sistema nacional de salud tendrá por finalidad el desarrollo, protección y recuperación de las capacidades para una vida saludable e integral, tanto individual como colectiva, y reconocerá la diversidad social y cultural. El sistema se regirá por los principios generales del sistema nacional de inclusión y equidad social, y por los de bio-ética, suficiencia e interculturalidad, con enfoque de género y generacional.”. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es deber de los Jueces velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también, de las víctimas del delito conforme lo determinado en el Art. 78; pues, solo así se garantizará el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 Ibídem. El Art. 189 del código Orgánico Integral Penal, establece: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”.- OCTAVO.- Este juzgador tiene la obligación de examinar y analizar en su objetividad en su conjunto, y en su totalidad los elementos probatorios aportados por la Fiscalía. Justamente el Rol de la Fiscalía es de investigar, buscar la verdad, porque representa a la sociedad que ha sido lesionada, vulnerada, pero no perseguir ni buscarle un culpable al delito, sino más bien es encontrar el verdadero responsable. La obligación del fiscal y del Juez es llevar al proceso la verdad histórica, es decir, lo que realmente sucedió en mundo de los fenómenos. Si el principio de oficialidad autoriza al Juez y al Fiscal para que proceda a la investigación universal, esto es, tanto en relación con el objeto del proceso, como en relación con las partes procesales, el principio de investigación integral de la verdad le impone al Juez y al fiscal la obligación de que, dentro de los límites constitucionales y legales, lleve al proceso la verdad integral, total, imparcial e indiscriminada para lo cual están plenamente facultados. En consecuencia, el Juez no queda suspendido a conocer la verdad que las partes procesales le quieran hacer conocer que es lo que se llama la verdad formal sino que está capacitado para que de manera independiente, sin estímulo de las partes procesales y aún contra la voluntad de estas, busque seriamente la verdad, sin tomar en consideración si la verdad o desfavorecer a alguno de los sujetos procesales. Es así que este Juzgador tomó su decisión verificando las afirmaciones que han utilizado los elementos probatorios de que disponen las partes, como pruebas de hechos, que comprenden los acontecimientos, cosas, lugares, personas físicas y documentos, es decir, pruebas suficientes a fin de tener un convencimiento lógico y motivado, racional y controlable, que se basa en elementos objetivos que se reflejan en la conciencia del Juzgador para dar origen al estado psíquico (duda, probabilidad, certeza) en que él se encuentra. De lo dicho, cabe mencionar que una conducta para que pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En relación a la materialidad de la infracción, la misma se encuentra probada con: a) El informe de reconocimiento de objetos, suscrito por el Perito Merwin Montero Andaluz, quien describe como evidencias existentes: 1 certificado de votación No. 0020-301, a nombre de Moncayo Coyago Nathaly Maricela; 1 tarjeta de identificación de la Unidad Católica de Santiago de Guayaquil a nombre de Mena Coyago Nathaly Maricela; 1 tarjeta de crédito cuenta amiga de Banco de Guayaquil No. 5367810058588003; 1 tarjeta visa débito Xperta Banco de Pichincha No. 4381082032722273, a nombre de Mena Nathaly; 1 cartera de mano de cuerina color café con una leyenda que se lee “CYZONE”; 1 teléfono celular marca Samsung color dorado, modelo SM-J108, con IMEI: 357212075245910, con chip de la operadora claro No. 895930100064552944; y, chip color lila-blanco No. 8959300450510167615, con tarjeta de memoria extraíble marca Kigston de 2GB, con su respectiva batería y tapa posterior; 1 bolso de tela color jeans color azul-café.- b) El testimonio rendido por el Perito Criminalista. Franco Israel Jaramilo Jara, en donde se establece la existencia del lugar de los hechos, esto es, Cdla. Ferroviaria, Av. 15 Gabriel Urbina Jado (Calle 9na), entre Calle 2b Gral. Carlos Concha (Av. 3ra); y, Calle Luciano Coral (Calle 2da), específicamente en la parte exterior del domicilio ubicado en la Villa 203, lugar en donde se sustrajeron las pertenencias de la ciudadana Mena Coyago Nathaly Maricela; y, el lugar donde se aprehendió al procesado Darwin Villota Torres y donde se recuperó los objetos sustraídos, Cdla. Ferroviaria, Calle 5 de Junio y 3er Callejón. (Juan Murillo Miro o Calle 6ta). Todo esto corroborado con el informe investigativo suscrito por el Sargento Segundo de Policía. Olger Ortega Coello, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, y verificó en el sistema SIIPNE los antecedentes penales del procesado Darwin David Villota Torres. Ahora bien en cuanto a la responsabilidad penal del procesado Darwin David Villota Torres, esta se encuentra plenamente demostrada con el testimonio rendido por el agente aprehensor LUIS DIEGO CARMONA BERNANDINO, quien de forma clara y precisa indicó que el día 7 de abril del 2019, mientras se encontraba circulando a pie conjuntamente con su compañera, en el parque de la ciudadana ferroviaria, específicamente en el ingreso se pudo percatar, que un ciudadano vestido de camisa amarilla, y bermuda azul, iba corriendo desde el redondel de la ciudadela Ferroviaria, hacia el parque en sentido frente a la calle, y que este traía consigo un bolso color azul en la mano izquierda, tipo cartera de mujer, por lo que, fue detenido y abordado identificándose con los nombres de Darwin David Villota Torres, a quien se le preguntó sobre la procedencia de la cartera, un bolso de color azul con filos café, el cual no pudo justificar, siendo trasladado hasta el UPC Bellavista, en donde llegó la Srta. Mena Coyago Nathaly Maricela, quien refirió haber sido objeto de robo por parte de unos ciudadanos, y que entre estos se encontraba Darwin David Villota Torres. Compareció a rendir su testimonio la Srta. Mena Coyago Nathaly Maricela, quien de forma clara y conjuntamente indicó, que el día 7 de abril del 2019, iba a visitar a su amiga en la ciudadela Ferroviaria, y al llegar al mencionado lugar el ciudadano procesado se puso frente a ella, y al voltearse hacia atrás, estaba una señora quien le agarró del hombro y le dijo “dame el bolso”, es así que al ponerse nerviosa dicha ciudadana le arrancha su bolso, y esta se lo entrega al ciudadano Darwin David Villota Torres, quien emprende la huida. Es fundamental indicar que la víctima, reconoció en la sala de audiencia al procesado como uno de los participantes del ilícito, en razón de lo cual considero que se encuentra justificado el nexo causal ante la materialidad de la infracción, y la responsabilidad del procesado Darwin David Villota Torres, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado.”- Por consiguiente, del análisis prolijamente efectuado, se ha podido comprobar plenamente la autoría del acusado en el ilícito que motivó este enjuiciamiento, por cuanto perpetró la infracción de una manera directa e inmediata, infringiendo un ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, en esta sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Juzgador se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado. En mérito de lo anteriormente analizado y al haberse encontrado justificado todas las categorías dogmáticas del delito, esto es, tipicidad sujetos activo, pasivo, objeto, conducta, elementos valorativos y normativos, antijuridicidad y en consecuencia culpabilidad como mero juicio de reproche, tanto más que la fiscalía ha demostrado con certeza la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del acusado DARWIN DAVID VILLOTA TORRES, en calidad de autor del delito previsto en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de robo, lo que le fue hecho conocer al dictar la decisión correspondiente; por lo que el suscrito Juzgador considera que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas determinadas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Derechos de la Persona, constante en los numerales del Art. 7  referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del acusado con las pruebas de cargo aportadas en la audiencia por el representante de la Fiscalía, que no han podido ser enervadas por su defensor. Por las consideraciones antes expuestas, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, en observancia de las garantías constitucionales, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RESUELVE: Declarar la culpabilidad de DARWIN DAVID VILLOTA TORRES, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0913587507, de 40 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en el batallón del Suburbio 20 y la Q, de esta ciudad de Guayaquil; en el calidad de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es, ROBO en concordancia con lo previsto en el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la PENA DE TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, la misma que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de esta ciudad de Guayaquil. Conforme a lo determinado en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone además la pena de multa de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la misma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. Se dispone de conformidad a lo determinado en el Art. 77 y 78 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone al sentenciado Darwin David Villota Torres, le cancele a la víctima Mena Coyago Nathaly Maricela, la cantidad de UN SALARIO BÁSICO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, por concepto de reparación integral a la víctima. Conforme lo determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la interdicción de la sentenciada por igual tiempo que el de la condena, por lo que, deberá notificarse a las autoridades correspondientes. NOVENO.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Una vez escuchadas los sujetos procesales, en cuanto a la petición de Suspensión Condicional de la Pena solicitada por el abogado defensor del sentenciado Darwin David Villota Torres, quien ha presentado documentación que ha sido analizada por el señor fiscal y este juzgador, la Fiscalía ha manifestado que existe la documentación suficiente para otorgar la suspensión de la pena. Al respecto, este juzgador ha analizado en su totalidad y en su conjunto los documentos presentados por la defensa del sentenciado, y ha encontrado que se justifican arraigos de carácter social y laboral, además se ha presentado documentación en la que se demuestra que el señor DARWIN DAVID VILLOTA TORRES, no tiene otras sentencias vigentes en su contra o proceso en curso, además no ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; pues, de la documentación anexada se puede apreciar que los antecedentes personales, sociales y familiares de la sentenciada, así como la modalidad y gravedad de su conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena privativa de libertad, si bien es cierto, se ha comprobado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del sentenciado, no es menos cierto que el procesado ha sido condenado y además de ello, la persona para poder acogerse esta aplicación de suspensión condicional de la pena, debe cumplirse con los cuatro requisitos que determina el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y en la presente, este juzgador considera que el pedido de la sentenciada es verosímil por existir documentación suficiente, por lo tanto, habiéndose reunido todos los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador DR. AQUILES DAVILA GÓMEZ, Juez de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes del Guayas, dispone SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA impuesta al ciudadano DARWIN DAVID VILLOTA TORRES, y ordena que el mencionado sentenciado, cumpla con las siguientes condiciones del Art. 631 del COIP: 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar sobre cualquier cambio del mismo a la autoridad competente, en este caso se ha otorgado una declaración juramentada, en donde el señor VILLOTA PINCAY GABRIEL DIOGENES, declaró que es PADRE del sentenciado y viven en su domicilio, ubicado en LAS CALLES SEXTA CALLEJÓN P ENTRE LA CALLE 19 Y CALLE 21 DE ESTA CIUDAD DE GUAYAQUIL. 3) No salir el país, sin previa autorización de la autoridad competente, en este caso el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento. 8) Presentarse todos los 30 de cada mes, ante el Juez De Garantías Penitenciaras cuando avoque conocimiento de la causa. 9) Que el sentenciado no sea reincidente; y, 10) No tener una nueva instrucción fiscal por un nuevo delito. Condiciones que deberá de cumplirlas obligatoriamente, durante el tiempo que dure la condena, esto es, tres años, caso contrario, se ejecutará inmediatamente la pena, de conformidad con lo determinado en el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal. Se dispone que el actuario del despacho remita los autos correspondientes, ante la sala de sorteo para que un Juez de Garantías Penitenciarias, lleve un control sobre el cumplimiento de las condiciones impuestas al sentenciado Darwin David Villota Torres, en la suspensión condicional de la pena. Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal, y de la defensa que intervino en representación del sentenciado. Se dispone que previo a la notificación, el Secretario de esta Unidad Judicial, el Abogado Francisco Loor Villacreses, quien se lo manda a actuar, extraiga copia de este fallo para su respectivo archivo.- LÉASE Y NOTIFÍQUESE.-