Milagro, lunes 15 de julio del 2019, las 16h30, VISTOS.- En la ciudad de Milagro, a los 15 días del mes de Abril del 2019, a las 09h00, en la sala de Audiencias, se constituyó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, integrado por los señores Jueces Dr. Geanis Loor Delgado, Ab. María Serrano León; y, como sustanciadora y ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como antecedente el acta del Auto de Llamamiento a Juicio de fecha 07 Marzo del 2019, a las 11h00, remitido por el Juzgado de origen con fecha 19 de Marzo del 2019, mediante oficio Nº 0338-2019-UJPM, siendo recibido ante este Tribunal con fecha Viernes 22 de Marzo del 2019, a las 11h44; Auto de llamamiento a juicio en el que se considera presunto autor directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 Inciso 1ro, del Código Orgánico Integral Penal, a CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL; Avocando  conocimiento de la presente causa, una vez realizado el sorteo de ley, como jueza ponente y sustanciadora, y puesta en mi despacho con fecha Miércoles 3 de Abril del 2019, a las 11h48, convocando a audiencia de juicio a la fecha del día 12 de Abril del 2019, a las 14h00, fecha que fue diferida a petición del representante de Fiscalía, en virtud de hacer conocer que se encontraba reinstalado en Audiencia de Juicio en la ciudad de Guayaquil, convocándose a las partes procesales para el día Lunes 15 de Abril del 2019, a las 09h00, fecha en que este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, a los 15 días del mes de Abril del 2019, a las 09h00, siendo suspendida a petición de Fiscalía, por no contar con toda su prueba testimonial, convocando a las partes procesales para el día Jueves 25 de Abril del 2019, a las 14h00, fecha que se imposibilitó reanudarla, en virtud de que el Tribunal se encontraba en audiencia prolongada, con peligro de caducidad de la prisión preventiva, dentro de la causa N° 0938-2018-00473, por el delito de Asesinato.- Convocando nuevamente a las partes procesales para el día 08 de Mayo del 2019, a las 11h00, siendo culminada este mismo día a las 12H48; Continuando con el desarrollo de la audiencia, conforme lo dispone el primer inciso del Art. 562 del COIP, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia  bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral Tercero del Código Orgánico Integral Penal, habiendo presentado los alegatos, y declarado terminado los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que estable el Art. 614 del Código Orgánico Integral de Penal, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- SE CONCEDE EL USO DE LA VOZ AL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. CARLOS GERMAN BUSTAMANTE LINDAO, QUIEN MANIFIESTA: Durante la instrucción fiscal se ha podido constatar que se ha respetado el debido proceso, como lo indica el Art. 76 de la Constitución y el Art. 5 del COIP, fiscalía va a demostrar la responsabilidad penal de CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL, por el delito de Robo, señalado en el Art. 189 inciso 1 del COIP y su participación como autor directo de acuerdo al Art. 42 numeral 1 del COIP, en las circunstancias, que el señor José Enrique Noblecilla Suarez, recaudador de su empresa, encontrándose a bordo de su moto, fue interceptado por dos ciudadanos, mismo que con armas de fuego procedieron a despojarle de sus pertenencias entre ellos dinero de la empresa, con el cual iba a pagar a los empleados, es así que da aviso a agentes de la policía nacional, de forma inmediata toma contacto con señores de la empresa, esto es el señor Gabriel Tinizhañay, quien de forma voluntaria y mostrando un arrepentimiento indico que no había sido planificado, colaborando con los nombres y con el domicilio de los que habían participado, así que con la colaboración de Gabriel Tinizhañay empleado de la empresa se llegó al paradero de CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL, esto es en la Cdla. Las Piñas sector las Pozas, el robo fue cometido a la altura del recinto los tamarindos en la vía a Jujan, en una moto en la cual se trasladaban los ciudadanos, estando en el sector Las Pozas, la Cdla las piñas, se encontró a CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL, se le realizo un registro corporal encontrándole $100 en billetes de diferentes denominaciones, una moto color negra y fue puesto a la vista de la víctima, quien reconoció plenamente como el ciudadano que conducía la moto azul, que fue usada para el robo, así mismo de forma voluntaria el ciudadano indico que tenía varias prendas producto del robo a la vuelta de su domicilio, por lo que se trasladó con la policía a dicho domicilio y en el mismo se encontraba la señora Ana María Moreira Jordan, quien también fue detenida aquel día, la señora estaba en el domicilio que fue llevado por el señor CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL, se encontró varios artículos y la cantidad de $85, el señor CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL continua colaborando que también había participado en el robo, el señor Murillo Merello Darwin Antonio quien había proporcionado la moto azul y el arma de fuego con el que se realizó el robo, se trasladan en busca de este ciudadano, al sector proporcionado por CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL, no se encontró en el domicilio al señor, más bien se encontró varias pieza de moto y celulares, mismos que verificándose en la página correspondiente aparecía como robada, al no encontrarse al señor Murillo, el señor CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL también proporciono información, donde presuntamente habían dejado la moto robada, llegando hasta el domicilio del señor Valdivieso Murillo Juan Jacinto, mismo que se encontraba en el domicilio que manifestó que los dos ciudadanos habían dejado la moto ahí, pero él no tenía nada que ver, el señor Cujilan indica que conoce la casa de la hermana de Murillo y se traslada hasta la casa, ahí aparece la señora Elida Cruz, quien indica que la moto azul que está en su domicilio es de propiedad de ella, pero que ella le había prestado a su hermano que minutos antes le había devuelto, pero que ella conocía donde se encontraba su hermano, así que se trasladan hasta el sector 3 postes y se encuentran con el señor Murillo Merello Darwin Antonio quien es identificado por la víctima como quien participo en el robo con el arma de fuego, el señor CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL conducía y el señor Murillo de copiloto, antes de llegar a esta instancia el señor Tinizhañay fue el mentalizador, empleado de la empresa, se sometió al procedimiento abreviado, de igual forma el señor Murillo Mérelo se sometió al procedimiento abreviado, quien iba de copiloto en la moto el día del robo y el señor CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL quien conducía la moto, en esta audiencia fiscalía va a demostrar su responsabilidad, el hecho sucedió 11 de Diciembre del 2018, la detención a las 08h35, en el sector Los Tamarindos Vía a Jujan; 3.2.- ALEGATOS DE APERTURA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL, EN USO DE LA VOZ, AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PÚBLICO, QUIEN MANIFIESTA: Como establece nuestra Constitución en el Art. 76 sobre las garantías del debido proceso, porque manifiesto esto, hemos escuchado a pesar de que esos hechos no sucedieron así, de que el señor CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL fue privado de un derecho constitucional, esto es literal E, numeral 7, Art. 76 de la Constitución, interrogado por miembros de la policía, y en ese momento incluso no se encontraba presente un abogado particular, o un defensor público, para que pueda garantizarle esos derechos, ahí ya no tiene credibilidad lo manifestado por los señores agentes en lo redactado en el parte de aprehensión, también se vulnera el Art. 466 del COIP en la identificación del procesado, lo que se va a demostrar aquí que el señor CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL fue privado de su libertad el día 11 de Diciembre del 2018 en momento que se encontraba yendo a su casa, se va a probar que se le encontró $100 a su poder ya que se dedica a la actividad de enderezada y pintura de vehículos, no se podrá establecer, y debo aclarar que se le encontró en su poder su celular personal marca Samsung, la defensa solicita que se le siga respetando su garantía constitucional es decir su inocencia; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en los Arts. 453, del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art. 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- Testimonio del Cbop. JAHAIRA PATRICIA GAVILÁNEZ DÍAZ, con cedula N° 0925716235, quien una vez juramentada y apercibida de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta: Aprehensión.- El 11 de diciembre del 2018, como grupo operativo de la policía judicial, tuvimos conocimiento de un hecho delictivo que se suscitó en el cantón Jujan, es así que nosotros nos contactamos con los ciudadanos que habían sido víctimas, de este hecho, uno de ellos al momento de realizarle el conversatorio, manifestó que había sido el mentalizador de este hecho y que él conocía los domicilios de los otros ciudadanos, con este antecedente nos trasladamos hasta el sector conocido como Las Pozas, donde logramos ubicar al ciudadano CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL, al realizarle registro corporal se encontró en su poder, dinero en efectivo, un celular y se trasladaba en una moto marca ICS, a quien plenamente la victima reconoció como conductor de la moto que participo en el robo, en ese momento el ciudadano manifestó que en su domicilio tenía varias prendas productos de este ilícito trasladándonos al domicilio del ciudadano CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL en el mismo se encontraba una ciudadana con una mochila dentro de la misma se encontraba varias tarjetas de cobro de la empresa Yahveh Jireh, y teléfono celular marca Blu y uno marca Nokia, en ese momento el manifestó que participo en el hecho delictivo conjuntamente del ciudadano Murillo Mérelo y que conocía el domicilio de dicho ciudadano, trasladándonos a otro sector de las pozas, donde logramos encontrar el domicilio del ciudadano Murillo Mérelo, donde se encontró varias placas de motos, al contactarnos con los dueños de las motos, manifestaron que habían sido víctimas de robo de sus motos en fechas anteriores, se encontró varias partes de moto, y documentos que afirmaban que el ciudadano Murillo Mérelo, domiciliaba en ese sector, en ese momento que el ciudadano CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL, nos manifiesta, que la moto producto del robo fue dejada en otro sector de las piñas por dinero a cambio, en ese momento nos trasladamos hasta ese domicilio en el lugar se encontraba Valdivieso Murillo Juan, que al realizar un registro en el interior de su domicilio, se encontró la moto con la que se produjo el hecho, que consta como una moto marca Kingdom, indico que dos ciudadanos habían dejado esa moto momento anteriores, así que continuando con labores de inteligencia, el ciudadano CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL, manifestó que el ciudadano Murillo Mérelo, también tiene un domicilio en el sector de Tres Postes, por eso que nos trasladamos hasta allá, logrando ubicar al ciudadano Murillo mérelo, así que procedimos a la detención de los cinco ciudadanos que se mencionan.- al señor Murillo se detuvo en el sector Tres Postes.- Se le encontró un celular.- La victima reconoció al señor Murillo como quien uso el arma.- El señor Byron Bejarano es la victima.- Denunciante Noblecilla Suarez José propietario de artículos para el hogar Yahveh Jireh.- aproximadamente fueron $700 lo que se robaron, más o menos.- el señor Tinizhañay, uno de las personas que estaba recaudando con Byron Bejarano y confeso que era uno de los mentalizadores del robo.- Las aprensiones empezaron a las 20h30, el señor CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL fue el primer aprehendido el 11 de Diciembre del 2018.- sucedió en el sector conocido como El Tamarindo de la vía Jujan.- No fui al lugar donde sucedió.- Se encontraba en primera instancia en el UPC de tres postes, luego nos trasladamos a la policía judicial del cantón Milagro, ahí fue entrevistado el señor Tinizhañay.- nos encontrábamos en ese día de turno en la policía judicial, por eso acudimos a este llamado de auxilio a que nos entrevistemos con las personas afectadas.- Un compañero recepto la denuncia.- En ese momento estaban miembros policiales nada mas.- fuimos al domicilio de CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL.- No puedo justificar pero el voluntariamente manifestó que habitaba en ese domicilio.- Se encontró varias prendas las mismas que tenía al momento del hecho delictivo.- Una ciudadano se encontraba Ana María Moreira Jordan.- Ella no manifestó nada,  también fue aprehendida.- No había relación alguna entre ellos.- Es donde encuentra la maleta con unas tarjetas.- CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL se le encontró $100 y un teléfono Samsung.- Nadie reclamo ese teléfono.- Aproximadamente fue $700 no encontramos esa cantidad de dinero.- El robo fue aproximadamente a eso de las 16h30.- Refleja la hora por error en el sistema que realizamos para hacer los partes policiales, porque fue en la noche la detención; 2.- Testimonio de Cbop. SALAZAR VELOZ EDGAR ANTONIO, con cedula Nª  0201932019, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta: Realizó el Informe Investigativo.- Bajo delegación dentro de la Instrucción Fiscal, emitida por fiscalía de este cantón fui designado como agente investigador a realizar todas las labores investigativas, dentro del proceso, en la cual se realizó reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de las evidencias, toma de versiones de los agentes aprehensores, como de las víctimas o testigos o denunciantes, de igual manera se recepto libre y sin juramento de los agentes aprehensores de la policía judicial en los cuales se rectificaron al parte de aprehensión elaborado, de igual manera se revisó dentro del sistema SIIPE, antecedentes personales de los aprehendidos, se revisó el lugar de los hechos donde fueron apresados como de las evidencias encontradas dentro del proceso.- Fueron apresado como lugar de referencia ya que existe reconocimiento por parte de criminalística, como peritos acreditados, los que es el Recinto Tres Postes, donde se originó el delito, en el informe constan los lugares y domicilios donde fueron aprehendidos.- Se puede observar en la foto 1, donde fue apresado el señor CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL sector Cdla. Las Piñas, sector Las Pozas, una foto dos donde fue la aprehensión de la ciudadana Ana María Moreira Jordan, de igual manera en el sector Las Pozas, igual domicilio de Murillo Darwin Antonio, donde fue encontrada una moto del robo en el sector de Las Piñas, en la foto número 4 podemos observar una vivienda de caña, donde se encontraron varios indicios como son repuestos de moto y partes y más objetos que se presumen habían sido parte de robo de propiedad del señor Murillo Merello Darwin Antonio, hay una versión receptada a la víctima, en la cual reconoce plenamente al hoy procesado como uno de los que perpetró el robo y quien había conducido la moto, claramente y en las preguntas que uno realiza sí reconoce a los procesados, indica plenamente que reconoce a los procesados, quien se tomó la versión al señor Byron Bejarano quien había sido la víctima, da como respuesta que sí reconoce plenamente como causantes del robo y de las agresiones físicas, mismos que dejaron lesiones en todo mi cuerpo y especialmente en las costillas, se revisó si el señor CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL tenia causas pendientes o detenciones anteriores, solo tiene la actual como consta dentro de mi informe, y con print del sistema de la policía judicial SIIPNE.- Una moto color negra como consta dentro del reconocimiento de las evidencias, marca Daytona, color azul, de propiedad Murillo Evelyn, una moto fue robada color azul de propietaria Noblecilla Ruth.- Es hermana de uno de los procesados la dueña de la moto, ya que donde se encontró la moto, indico que le había prestado la moto a su hermano para que vaya hacer unas compras, jamás se imaginó eso que iba hacer.- Participe en la aprehensión del hoy procesado el cual nos facilitó llevándonos a los domicilios de los procesados, incluso llevo donde la señora dueña de la moto.- El señor Cujilan nos llevó a las casas de cada uno de los detenidos, como consta dentro del acta de parte de aprensión.- El hoy procesado colaboro en esa instancia llevando hasta el domicilio donde estaría el otro acompañante del robo.- Aquí hay teléfonos celulares, como un motor que se encontró dentro de un domicilio, hay dinero en efectivo, del robo de que fueron víctimas, teléfonos celulares, tarjetas que fueron sustraídas a los recaudadores del almacén, gafas gorras reconocida por la victima.- Manifestó que por orden del jefe que de cada $100 tenían que hacer deposito, pero ese día el acompañante que participo como mentalizador del robo el señor Tinizhañay, se movilizaban en un moto de almacén de venta de electrodomésticos, de la ciudad de Milagro.- El señor Byron Bejarano Álava fue quien reconoció al señor CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL.- El señor José Noblecilla el propietario del local de ventas de electrodomésticos Yahveh Jireh.- Por disposición de fiscalía se solicitó la presencia del propietario del almacén, para que comparezca a rendir testimonio en la fiscalía, como en la unidad judicial el día de la audiencia, y que ya no iba a proceder en la denuncia presentada y que desistía de toda acusación a pesar que el día que tomo procedimiento dicho ciudadano estuvo desde la primera instancia hasta el final, que empezó desde las 16h00, hasta eso de las 04h00 que terminó el procedimiento, esta persona estuvo ahí indicando haber sido víctima de robo, pero el día que se solicitó su presencia en fiscalía, renuncio a toda acusación.- Efectivamente presento la denuncia en la Policía Judicial, receptaba por el Cabo Primero Guamán, quien se encontraba de turno, donde también existe la firma en la denuncia, como sus datos y la descripción y los detalles que narra del proceso.- Desconozco la situación de los otros procesados.- En el sector de tres postes fueron detenidos.- Victimas indicaron tres postes.- al lugar donde se cometió el hecho, como parte de la víctima y el denunciante no colaboro no pudimos trasladarnos hasta el lugar exacto.- si fue esa moto que detuvimos.- La moto estaba a nombre de Leonardo Mario.- Es la moto en que se trasladaba CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL.- Esa moto no tenía ningún problema.- Nadie reclamó estas evidencias.- La víctima no quería saber de este caso.- Si le di los nombres CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL a la víctima.- El señor Bejarano indico las características de CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL.- así es tenía conocimiento.- la presenta el señor Noblecilla Suarez.- la persona que pone la denuncia no estuvo al momento que se cometió el delito.- Se conoce el color de piel por las manos, parte que no cubre, el cuello y esas cosas.- Si iba con buzo no se podía distinguir color de piel, solo parte de las manos.- Revise si tenía antecedentes; 3.- Testimonio del Cbos. LUCIO RUIZ JEFFERSON GONZALO, con cedula Nº 0201842614, Quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta: Realizó la PERICIA DEL RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS Y DE EVIDENCIA.- Dentro de la presente causa se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, lo que respecta se hizo el 20 de diciembre del 2018, para una mejor ilustración el reconocimiento se lo ha dividido en los lugares A, B, C, D, de acuerdo al lugar, así mismo el lugar A se trata de una escena cerrada, en el cantón Milagro, en la Cdla. Las Piñas, entre las calles Segundo Moreno y calle sin nombre, en lo que es intersección de calle segundo Moreno y calle sin nombre se ubica una construcción de hormigón de dos plantas, en la planta baja se observa un pequeño departamento con una fachada de color naranja, puerta metálica color negro, donde al momento de la pericia se encontraba la señora Ligia Moreno, lugar donde se habría realizado la aprehensión de uno de los procesados, el lugar de los hechos B, se trata de una escena cerrada en el Cantón Milagro, Cdla. Las Piñas, sobre un callejón sin nombre, donde se ubica una vivienda de hormigón de una planta, pintada color Beige, con techo de hojas de zinc y pues su fachada principal una puerta metálica negra y al costado una ventana de vidrio con cubierta metálica de protección, siendo el lugar donde se había aprehendido a otro de los procesados, cabe indicar que al momento de la pericia el lugar no se encontraba nadie para conocer por el interior la vivienda y no se pudo conocer quien habitaba en el mismo, lo que se trata en el lugar C, que es una escena cerrada, se encuentra localizada en callejón sin nombre a 140 metros aproximadamente del lugar A, una vivienda de una planta de construcción mixta de madera y caña sin pintar, con techo de hojas de zinc, donde se realizó la aprehensión de uno de los procesados donde se había localizado varias piezas de moto, en lo que respecta al lugar de los hechos D, una escena cerrada localizada sobre la calle Leónidas pues este es una vivienda de una planta construida de hormigón y ladrillo expuesto con techo de zinc, lugar donde se había realizado  la aprehensión de otro procesado y donde se había localizado un vehículo tipo moto, lo que respecta al lugar de los hechos, en conclusión los lugares A,B,C,D, que fueron detallados existen y se encuentran localizados en la provincia del Guayas, Cantón Milagro.- El ligar E, también es una escena cerrada en el cantón Milagro el sector conocido como tres postes, el entorno se encuentra habitado, lámparas de iluminación nocturna, la circulación es poca, de circulación vehicular, lo que respecta a la pericia del lugar de los hechos E, existe una vivienda de madera, se encontraba deshabitada al momento de la diligencia.- También se había suscitado la aprehensión de uno de los procesados.- Si describí los lugares A,B,C,D, queda en el sector Las Piñas de la ciudad de Milagro.- El lugar E se encuentra alejado del recinto Tres Postes, puse las coordenadas ya que es un lugar un poco distante.- Se localizó a uno de los señores procesados también y según el parte policial partes de repuestos de moto.- No me dirigí al recinto Los Tamarindos.- No hice ningún reconocimiento respecto al Recinto; EN CUANTO AL RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS.- Se realizó lo que es el 12 de Diciembre del 2018, donde fiscalía indica que se revise donde los constan procesados CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL y además otros ciudadanos, lo que también indica fiscalía, indicio las evidencias, se trata de un motor de arranque para moto, existen 10 conocidos como cerebros de encendido para moto, 2 switches para moto, 1 juego eléctrico para moto, bocinas de moto, 3 bovinas de moto, 2 patas de cambio para moto, 1 pata de encendido para moto, 1 juego de partes de motor para moto, 14 guías con direccionales para moto, 9 espejos para moto, 4 faros para moto, 6 tacómetros de moto, 2 faro stop moto, 3 carburadores de moto, 3 bombas de freno de mano para moto, 2 amortiguadores de moto, 3 asientos traseros de moto, 3 juegos de mordaza de moto, 1 manubrio de moto, 1 pata doble para moto, 3 juegos de piñón de motor para moto, 1 catalina para moto, 1 tapa de zapata de freno posterior de moto, 1 tubo de escape completo para moto, 1 parrilla trasera para moto, 1 para simple para moto, 3 trapas laterales plásticas de moto, 1 mascarilla plástica de moto, 2 guardafangos traseros para moto, 1 tapa posterior plástica para moto, 1 pata de freno para moto, 1 luz de stop pequeña para moto, 3 mangueras de embrague para moto, 3 cascos de seguridad de diferentes colores, 3 estribos para moto, 1 tapa de combustible para moto, 1 placa de identificación de moto IQ661C, 1 placa de identificación de moto Hk6329D, 1 placa de identificación de moto HW425X, 1 placa de identificación de moto HW246X, 1 placa de identificación de moto IC412U, 1 motor de moto marca Suzuki, 2 papeles similares a fotografía, 6 gorras de diferentes colores, prenda de vestir tipo pantalón, prenda de vestir tipo buso, prenda de vestir camiseta negra, existen fotos donde está plasmado mi informe, con todos los elementos mencionados, también una moto marca Shineray color azul, que estaba sin placa y en regular estado de conservación, moto marca ICS negra sin placas regular estado de conservación, moto azul marca Daytona con placa IR297B, en regular estado de conservación, también el reconocimiento de varios dispositivos móviles, uno marca Samsung color negro Rojo, uno Marca Nokia color negro, uno marca Nokia color dorado, en total se encuentran 12 teléfonos de diferentes marcas y modelo, también se realizó reconocimiento de un bolso pequeño azul, mismo que contenía 4 soportes de papel moneda con denominación de $20, 8 soportes de papel moneda con denominación $10, 5 soportes de papel moneda con denominación de $5 existía también 36 tarjetas de cobro con el nombre del local Yahveh Jireh, 2 talonarios de recibo del local Yahveh Jireh  , además retrovisores metálicos, billetera de color negro, misma que contenía documentos personales y tarjeta bancaria del ciudadano Tinizhañay Piguave Jonathan, también soporte de papel tipo letra de cambio por el valor de $30, lo que respecta al reconocimiento de evidencias realizada.- Conclusión es que los objetos existen tal y cual fueron descritas y se encuentran en el presente informe en el acápite 4.1; 4.- Testimonio del Cbop. GUAMÁN ROLANDO LUIS ROLANDO, con cedula Nº 0201912664, quien una vez juramentado ya apercibido de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta: Recibe Denuncia.- En el documento que se le pone a la vista, lo reconoce que se encuentra su nombre y este documento consiste a una denuncia que se recepta en al policía judicial.- Estábamos en guardia tenemos la función de receptar denuncias de cualquier hecho delictivo.- Como consta la denuncia el señor Noblecilla Suarez José Enrique.- Según el día 11 de Diciembre del 2018, a eso de las 17h30 había recibido una llamada telefónica de parte de uno de sus trabajadores de nombres Byron Bejarano y el señor Tinizhañay Jonathan, quien les había indicado que habían al momento que estaban por el Recinto Los Tamarindos de la Vía Jujan, habían sido objetos de robo por parte de dos ciudadanos que se trasladaban con una moto y que habían procedido a sustraer el dinero, producto cobro del día, le ha preguntado donde se encontraban y habían manifestado que en el UPC de tres postes donde manifestaron lo que había sucedido, posterior se había trasladado hasta la oficina del abogado Niquita Higuera, y en las investigaciones donde habían tenido una conversación donde habían manifestado que el señor Tinizhañay Jonathan, había manifestado de forma voluntaria, que no habían cumplido con la disposición que tenían del almacén que cada $100 de recaudar depositar y posterior habían llamado a la policía judicial que avance hasta la oficina.- El señor que pone la denuncia es Noblecilla Suarez José Enrique.- Lo acompañaba el señor Bejarano que fue víctima.- La víctima fue el 12 de Diciembre del 2018 a las 02h00 se recepto la denuncia en la policía judicial.- En ese momento el señor Noblecilla se encontraba con el trabajador y estaban los agentes aprehensores que habían tomado procedimiento y con las personas que habían detenido.- Noblecilla Suarez José Enrique fue quien puso la denuncia.- fueron personas que usaban cascos color negro cerrado con visera y gafas; B).- PRUEBA DOCUMENTAL.- Parte de aprehensión, informe de reconocimiento y evalúo de evidencias suscrito por el Policía Jefferson Lucio Ruiz se adjunta fotos de lo recuperado así mismo foto de la moto recuperada, foto del bolso, y talonarios pertenecientes al local Yahveh Jireh; Informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias elaborado por Jefferson Lucio Ruiz; Orden de allanamiento que fue en flagrancia; Informe investigativo elaborado por Edgar Salazar; fotografías de los elementos encontrados y recuperados; Denuncia recibida en la Policía Judicial en la cual el compareciente Noblecilla Suarez José Enrique da a conocer el delito; Formularios de cadena de custodia de los objetos encontrados en los domicilios allanados; Como también formulario de custodia de la moto color negra entonces en el domicilio CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL.- Total 45 folios en copias debidamente certificadas; 4.2.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: A).- TESTIMONIAL.- Testimonio del procesado CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL a quien el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales, establecidos en los Art. 76 y 77 de la Constitución y Art. 517 del COIP, manifestando llamarse como tiene indicado, portador de la cedula de ciudadanía Nº nacido en Milagro, domiciliado en la Cdla. Las Piñas, de estado civil soltero, de 25 años de edad, instrucción primaria, ocupación mecánico de pintura de carrocería, nacionalidad ecuatoriano; Y EN CUANTO A LOS HECHOS MANIFIESTA: El día 11 de Diciembre del 2018.- Laboré desde las 08h00 hasta las 19h30 salí del trabajo. - Ese día fue aprehendido cerca de las 20h00.- estaban los agentes en la Cdla., porque iba donde mi mama pasaba por ahí.- La moto está a nombre de mi papa.- Es una ICS negra la moto.- Y porque la moto en la parte de atrás no llevaba placa me pararon, como la moto es nueva el almacén aun no me ha dado la placa.- Me preguntaron donde vivía y me preguntaron donde vivían esas personas, me aprehendieron me revisaron y que los lleve donde esas personas.- No sé dónde es que me llevaron, a esas casas.- No conozco a Ana María Moreira.- Mi abuelita vive como a tres cuadras, mi mamá vive al fondo.- No tengo ningún conocimiento de ese robo, ese día pase trabajando en el taller todo el día. - se me acercaron a preguntar.- me detuvieron un teléfono marca Samsung J5.- ese teléfono lo tenía como 5 meses.- No conozco a la señora Ana Jordán.- me cogió andando con la moto color negro.- Yo no conozco a la señora Ana Moreira, ni amigos ni nada.- conocía donde vivía, porque me pidieron una referencia.- me pidieron referencia de la persona que tenían en la foto y yo indique donde vive.- en la foto que me enseñaron solo estaba un señor Moreno Bajo.- no estaba la foto de Ana Moreira.- Yo no lleve a casa de ninguna señora.- no conozco a Darwin Murillo.- Tampoco conozco a Juan Valdivieso.- Tampoco conozco a Gabriel Tinizhañay.- la policía me detuvo primero y de ahí fue a la casa de Ana Moreira.- de ahí desconozco, yo no conozco, yo de mi trabajo a mi casa y de mi casa al trabajo.- No sé si era la casa o no era la casa de Ana Moreira.- no recuerdo de ahí a donde fue; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: No presenta prueba documental; QUINTO.- OBJECIONES: Por parte de la defensa del procesado.- Formulario de cadena de custodia no puede ser considerado como tal, ya que no se encuentra con su número correspondiente en relación al artículo 457, no data el número de cadena de custodia elemento esencial; respecto a la denuncia no ha comparecido la persona correspondiente para que se convierta en prueba; Por parte de la fiscalía: No se pronuncia; SEXTO: ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre:  6.1.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA FISCALÍA, QUIEN MANIFIESTA: En esta audiencia ha sido escuchado el testimonio del agente aprehensor Jahaira Díaz, da a conocer que el 11 de Diciembre del 20189 aproximadamente a las 11h00 fue detenido CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL en el sector de las Piñas, debido por denuncia presentada por el señor Noblecilla dueño del local comercial Yahveh Jireh, relata que el señor Tinizhañay y el señor Bejarano, recaudadores, en circunstancia que se encontraban en una moto trabajando, fueron interceptados por una moto en la cual iban a bordo dos ciudadanos, y con amenazas y un arma de fuego, le arrebataron el bolso que tenía dinero en efectivo producto de recaudación y documentos personales del señor Tinizhañay y talonarios y recibos con el membrete del local Yahveh Jireh, cuando se hace la entrevista con el señor Tinizhañay , voluntariamente dice que fue quien mentalizo el robo, y es quien conduce a la policía al sector de las piñas y reconoce al señora CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL que participo en el robo y es el mismo que al verse descubierto, le indica a la policías donde estaban las evidencias y lleva hasta el domicilio donde estaba Ana Moreira Jordan, y en la mochila se encuentran, los talonarios, tarjetas del almacén y documentos personales del señor Tinizhañay y colaborando el señor CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL lleva a la policía hasta el domicilio del señor Murillo Luis, puesto que también hay participado en el robo y es así que se toma contacto, Elvia Murillo que manifiesta voluntariamente donde se encontraba su hermano y proceden a la captura de Darwin Murillo, en el sector de tres postes, quien fue identificado por la victima el señor Bejarano el señor CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL como la persona que participo en el robo, de igual manera dentro de la flagrancia llegaron al domicilio de Valdivieso Jacinto, que manifestó que dos ciudadanos esto es CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL habían entregado una moto color azul de marca Kingdom, perteneciente al local Yahveh Jireh que fue arrebatada a las víctimas y por esa moto había dado $50, el investigador Edward Salazar hizo reconocimiento del lugar de los hechos en el sector los tamarindos vía Jujan, donde le arrebataron las pertenencias a Tinizhañay y bejarano, quedo manifestado por reconocimiento de evidencias que existe y fueron detalladas, el señor CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL, el investigador indicio que recibió la versión al señor Bejarano que reconoce al señor CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL como persona que conducía la moto cuando fue víctima del asalto, se presentó el cabo Jefferson Lucio Ruiz, quien estableció los diferentes lugares donde se procedió a la detención de CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL, y Valdivieso Murillo Juan , Moreira Ana, murillo Darwin, con el testimonio del cabo Luis Guamán, queda ratificado el señor Noblecilla propietario del local presento la denuncia, ha quedado justificado de esta forma con la prueba practicada la materialidad de la infracción de un delito contra la propiedad, que porque no ha comparecido la victima el señor Bejarano, que porque no ha comparecido el señor Noblecilla, está siendo intimidado para que no comparezca a dar su testimonio el mismo artículo 11 del COIP indica los derechos de las víctimas, como no participar en el juicio, derecho a no ser re victimizado, suficiente que hayan presentado la denuncia y en su momento oportuno reconocido a su victimario, aquí se escuchó la versión del procesado en el primero que dice que si llevo a la policía a la casa de Ana Moreira Jordán, después que le enseñaron una foto de un hombre y después dice que no recuerda nada más a donde lo trasladaron, la policía no es adivina ni son brujos, en el domicilio del procesado fueron encontradas las evidencias judicializada con el formulario de cadena de custodia, como llega la policía con las evidencias, el bolso color azul, talonarios del local Yahveh Jireh, documentos del señora Tinizhañay, por colaboración del procesado, la policía llega al domicilio del señor murillo en vista que el señora Cujilan los lleva hasta allá, en vista que no se encontraba el señor Murillo la hermana indica donde lo pueden encontrar que estaba a la vuelta y lo pueden detener, como lograron encontrar la moto marca Kingdom de color azul, en poder del señor Valdivieso porque el señor Cujilan indica donde habían entregado la moto que la habían cambiado por $50, dentro de esta investigación existieron 5 detenidos, CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL, juan Valdivieso persona que se encontró la moto propiedad de la víctima al cual la víctima se pronunció con dictamen abstentivo ya que manifestó haber entregado $50 dólares, sin conocer la procedencia de la moto, se detuvo al señor Tinizhañay que en principio se creía víctima, pero luego por voluntad propia manifestó que él fue quien mentalizo el robo, y fue el quien llevó hasta el domicilio de la persona, ahí se entiende porque Jonathan Tinizhañay se sometió a un procedimiento abreviado con el fin de atenuar la infracción, también se detuvo Ana Moreira, ya que en el domicilio se encontraron los indicios de la víctima, fue sobreseída por el juez de primer nivel, y también Darwin Murillo Mérelo porque el señor Cujilan llevo hasta donde se encontraba y fue reconocido por la victima el señor Bejarano, quien también se sometió a procedimiento abreviado admitiendo su participación, ha quedado demostrada la existencia de la infracción ha quedado comprobado el nexo causal, gracias al señora CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL hay dos personas sentenciadas mediante procedimiento abreviado, se trata de Jonathan Tinizhañay y Darwin murillo, por lo tanto se ha podido destruir el estado de inocencia del señor, para que diga que no se acuerda de nada, no se puede permitir, un delito en el cual se participa en pandilla quede en impunidad, por lo tanto acuso a CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL, por haber adecuado una conducta penalmente relevante conforme el art 22 del COIP, que a su vez se enmarca el Art. 189 COIP con responsabilidad como autor directo art 42 numeral 1 del COIP poniéndole la pena que dicha norma legal establece; 6.2.- LA DEFENSA DEL PROCESADO, EN USO DE LA VOZ MANIFIESTA: Al señor CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL se le acusó por haber adecuado su conducta al Art. 189 del COIP, señores jueces tenemos elementos amenaza violencia de la sustracción, el Art. 453 del COIP establece la finalidad de la prueba, los parámetros y es llevar a los jueces al convencimiento y circunstancia materia de la infracción y responsabilidad, que se debía haber probado aquí, así también que el art 455 numeral 5 establece la pertinencia de la prueba, la misma deberá referirse directa o indirectamente en los hechos y circunstancias, relativa a la infracciona si como responsabilidad de la persona procesada es decir CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL, que tenemos aquí en la prueba que se ha evacuado aquí, vino la señorita agente aprehensor, Jahaira Gavilánez que manifestó que el 11 de Diciembre del 2018 a eso de las 20h30 realizo la aprehensión de algunos ciudadanos, este hecho había sucedido horas antes en el recinto el tamarindo vía Jujan, que la aprehensión se realizó en Cdla las piñas lugar distante, supuestamente el perjuicio fue de $700 que se habían robado, supuestamente la señorita agente aprehensora se lo identifico por la vestimento, no dice por otra persona procesada, jamás fueron al lugar de los hechos a levantar indicios ni nada, jamás fueron el día de los hechos, que no encontraron los $700 supuestamente del perjuicio y los principal que CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL no tiene ninguna relación con Ana Moreira, eso dijo la señorita aprehensora, el lugar donde encontraron la mochila tarjetas y todo, verificaron que CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL no tenía ninguna relación manifestó la agente Jahaira Gavilánez, vino el señor agente Jefferson Lucio Ruiz, que manifestó ya no dice como dice la señorita aprehensora, que el perjuicio fue de solo $300 , una diferencia de $400 el agente investigador no concurrió al lugar de los hechos es decir recinto los tamarindos, la persona que denuncia manifiesta que se encontraban con cascos con viseras con gafas y con buzos, lo principal que la víctima había aclarado las cosas y por eso renunciaba a continuar el proceso, no había intimidación, sino voluntariamente de acuerdo al numeral 1 del Art. 11 del COIP renunciaba, incluso el Abogado mismo llamo a la persona y dijo que el cliente renunciaba a la defensa, incluso la moto negra marca ICS se justificó que es de propiedad de su señor padre y el agente investigador hizo el reconocimiento y manifestó que la moto que le encontró a CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL no tenía ningún tipo de problema y estaba a nombre de su padre, y si observamos de acuerdo a la denuncia la moto que participo es una moto azul, no tiene relación, también manifestó el agente investigador que no se justificó ningún parentesco y mucho menos que CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL viva en la casa de Ana Moreira, no se logró justificar y tampoco se ha podido justificar aquí, el agente Jefferson Lucio reconoció algunas escenas las A, B, C, D y E, pero en ningún momento donde sucedieron los hechos en el recinto el tamarindo, nadie fue a reconocer, no se justifica la existencia de ese lugar, viendo aquí vino el señor Guamán Luis, quien recepto la denuncia quien la tipeo, también le manifestaron que quienes participaron en el hecho estaban con casco viseras gafas y buso también le manifestaron, por lo que no se ha logrado establecer una culpabilidad de CUJILAN MENDOZA MARIO JOE de acuerdo a las pruebas presentadas, he descrito todo lo que han dicho los testigos, no ha venido la persona afectada directamente, no ha venido dentro del proceso, que dichas cosas le pertenecían, no están justificadas, tampoco se han justificado aquí, por lo que la defensa solicita que se ratifique la inocencia de CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL, por lo que no se han logrado establecer los elementos constitutivos del Art. 189, ya que nadie ha venido a justificar aquí la violencia que fueron sustraídas las cosas; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Arts. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; Y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”; Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art. 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas, 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal” Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; Que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y los criterios de valoración de las pruebas, las mismas que se toman en cuenta de acuerdo a su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, nos lleva a la certeza de la existencia material de la infracción, no así de la participación y, o, responsabilidad de la persona procesada; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, por el que fue llamado a juicio el procesado, se encuentra determinado en el Art. 189 Inciso 1ro del COIP: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la y obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del Art. 152, se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”; EL ROBO integra una figura penal compleja, atenta contra la propiedad ajena, cuando se produce un adueñamiento unilateral y contra voluntad ajena, con amenazas, violencia o fuerza en las cosas; “Como toda norma jurídica, la norma penal consta de un supuesto de hecho y de una consecuencia jurídica. La diferencia entre una norma legal y las demás normas jurídicas radica en que, en la norma penal el supuesto de hecho lo constituye un delito y la consecuencia jurídica es una pena o una medida de seguridad”;  Introducción al Derecho, Francisco Muñoz Conde- En el presente caso, al tratar de Derecho Penal, se deberá considerar al delito como una parte esencial de este y lo que comúnmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, de la que se deriva una pena. Correspondiendo a quien lleva el ejercicio de la acción Fiscal, demostrar la existencia de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada.- El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento.- La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas. El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo. El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza física vis física o una intimidación vis compulsiva para vencer la resistencia de dueño o poseedor de las cosas a su entrega. Regulación del robo en España En el artículo 237 del Código Penal Español, Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas. Robo con fuerza en las cosas, para que se aprecie la existencia de robo con fuerza, debe concurrir alguna de las circunstancias siguientes en la ejecución del hecho: 1.- Escalamiento 2.- Rompimiento de pared, techo o suelo, o fractura de puerta o ventana. 3.- Fractura de armarios, arcas u otra clase de muebles u objetos cerrados o sellados, o forzamiento de sus cerraduras o descubrimiento de sus claves para sustraer su contenido, sea en el lugar del robo o fuera del mismo. 4.- Uso de llaves falsas; Este delito en nuestra norma legal del COIP, se castiga con la pena privativa de libertad de Cinco a siete años cuando se actúa con violencia o amenazas en contra de las personas.- De tres a cinco años, cuando existe solo fuerzas en las cosas.- De siente a diez años, si existen circunstancias determinadas en el Art. 152 del COIP- De veintidós, a veintisiete años, si del robo hay consecuencia de muerte; Como se ha analizado, existe robo cuando se lleva a cabo la acción de apoderarse de las cosas muebles ajenas, entendiendo por apoderamiento, según lo que concibe el tratadista Edgardo Donna, “Al desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo”.- Queda claro que el bien jurídico protegido es el mismo en el hurto, la propiedad, ya que el robo viene a ser una agravante del hurto, que contienen los mismos elementos, a los que se suma la fuerza en las cosas y la violencia en las personas. El fundamento de la mayor gravedad del robo con relación al hurto se encuentra en el mayor desvalor que implica el uso de la fuerza o violencia, en tanto son significantes de una mayor habilidad, pericia o esfuerzo por parte del autor; 7.3.- EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y ANÁLISIS DEL NEXO CAUSAL CON EL PROCESADO.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio se ha cumplido habiendo comprobado conforme a derecho la infracción penal, pero sin que exista el nexo causal que debe unir a la infracción legalmente comprobada y a la persona procesada, con los elementos de prueba que se incorporaron en esta etapa de juicio y que fueron analizados de manera minuciosa y se consideran suficientes, llevándonos a la convicción de la existencia de la infracción, la materialidad del tipo penal, del hecho que se juzga, esto es el delito de Robo con fuerzas en las cosas de acuerdo al Art. 189 inciso 1ro del COIP; 7.4.- INFRACCIÓN LEGALMENTE COMPROBADA, TIPO PENAL TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 189 INCISO 1RO DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores el delito de robo es la sustracción de la cosa ajena, bajo modalidades de fuerzas en las cosas, y de violencia contra las personas, y que de acuerdo a la tipificación del Art. 189 inciso 1ro del COIP, por el que se llamó a juicio al procesado.- Se ha demostrado conforme a derecho, con las pruebas testimoniales, documentales y periciales, que ha incorporado la fiscalía y que nos lleva a la convicción de la existencia de la infracción.- DETERMINÁNDOSE, en esta Audiencia que los hechos suscitados el día 11 de Diciembre del 2018, en las circunstancias, que el señor José Enrique Noblecilla Suarez, recaudador de su empresa, encontrándose a bordo de su moto, fue interceptado por dos ciudadanos, mismo que con armas de fuego procedieron a despojarle de sus pertenencias entre ellos dinero de la empresa, con el cual iba a pagar a los empleados, es así que da aviso a agentes de la policía nacional; Este hecho justificado con los testimonios de los Agentes de Policías, 3.- Testimonio del Cbos. LUCIO RUIZ JEFFERSON GONZALO, Realizó la PERICIA DEL RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS Y DE EVIDENCIA.- Dentro de la presente causa se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, lo que respecta se hizo el 20 de diciembre del 2018, para una mejor ilustración el reconocimiento se lo ha dividido en los lugares A, B, C, D, de acuerdo al lugar, así mismo el lugar A se trata de una escena cerrada, en el cantón Milagro, en la Cdla Las Pilñas, entre las calles Segundo Moreno y calle sin nombre, en lo que es intersección de calle segundo Moreno y calle sin nombre se ubica una construcción de hormigón de dos plantas, en la planta baja se observa un pequeño departamento con una fachada de color naranja, puerta metálica color negro, donde al momento de la pericia se encontraba la señora Ligia Moreno, lugar donde se habría realizado la aprehensión de uno de los procesados, el lugar de los hechos B, se trata de una escena cerrada en el Cantón Milagro, Cdla. Las Piñas, sobre un callejón sin nombre, donde se ubica una vivienda de hormigón de una planta, pintada color Beige, con techo de hojas de zinc y pues su fachada principal una puerta metálica negra y al costado una ventana de vidrio con cubierta metálica de protección, siendo el lugar donde se había aprehendido a otro de los procesados, cabe indicar que al momento de la pericia el lugar no se encontraba nadie para conocer por el interior la vivienda y no se pudo conocer quien habitaba en el mismo, lo que se trata en el lugar C, que es una escena cerrada, se encuentra localizada en callejón sin nombre, a 140 metros aproximadamente del lugar A, una vivienda de una planta de construcción mixta de madera y caña sin pintar, con techo de hojas de zinc, donde se realizó la aprehensión de uno de los procesados donde se había localizado varias piezas de moto, en lo que respecta al lugar de los hechos D, una escena cerrada localizada sobre la calle Leónidas pues este es una vivienda de una planta construida de hormigón y ladrillo expuesto con techo de zinc, lugar donde se había realizado  la aprehensión de otro procesado y donde se había localizado un vehículo tipo moto, lo que respecta al lugar de los hechos, en conclusión los lugares A,B,C,D, que fueron detallados existen y se encuentran localizados en la provincia del Guayas, Cantón Milagro.- El ligar E, también es una escena cerrada en el cantón Milagro el sector conocido como tres postes, el entorno se encuentra habitado, lámparas de iluminación nocturna, la circulación es poca, de circulación vehicular, lo que respecta a la pericia del lugar de los hechos E, existe una vivienda de madera, se encontraba deshabitada al momento de la diligencia.- También se había suscitado la aprehensión de uno de los procesados.- Si describí los lugares A,B,C,D, queda en el sector Las Piñas de la ciudad de Milagro.- El lugar E se encuentra alejado del recinto Tres Postes, puse las coordenadas ya que es un lugar un poco distante.- Se localizó a uno de los señores procesados también y según el parte policial partes de repuestos de moto.- No me dirigí al recinto Los Tamarindos.- No hice ningún reconocimiento respecto al Recinto; EN CUANTO AL RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS.- Se realizó lo que es el 12 de Diciembre del 2018, donde fiscalía indica que se revise donde los constan procesados CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL y además otros ciudadanos, lo que también indica fiscalía, indicio las evidencias, se trata de un motor de arranque para moto, existen 10 conocidos como cerebros de encendido para moto, 2 switches para moto, 1 juego eléctrico para moto, bocinas de moto, 3 bovinas de moto, 2 patas de cambio para moto, 1 pata de encendido para moto, 1 juego de partes de motor para moto, 14 guías con direccionales para moto, 9 espejos para moto, 4 faros para moto, 6 tacómetros de moto, 2 faro stop moto, 3 carburadores de moto, 3 bombas de freno de mano para moto, 2 amortiguadores de moto, 3 asientos traseros de moto, 3 juegos de mordaza de moto, 1 manubrio de moto, 1 pata doble para moto, 3 juegos de piñón de motor para moto, 1 catalina para moto, 1 tapa de zapata de freno posterior de moto, 1 tubo de escape completo para moto, 1 parrilla trasera para moto, 1 para simple para moto, 3 trapas laterales plásticas de moto, 1 mascarilla plástica de moto, 2 guardafangos traseros para moto, 1 tapa posterior plástica para moto, 1 pata de freno para moto, 1 luz de stop pequeña para moto, 3 mangueras de embrague para moto, 3 cascos de seguridad de diferentes colores, 3 estribos para moto, 1 tapa de combustible para moto, 1 placa de identificación de moto IQ661C, 1 placa de identificación de moto Hk6329D, 1 placa de identificación de moto HW425X, 1 placa de identificación de moto HW246X, 1 placa de identificación de moto IC412U, 1 motor de moto marca Suzuki, 2 papeles similares a fotografía, 6 gorras de diferentes colores, prenda de vestir tipo pantalón, prenda de vestir tipo buso, prenda de vestir camiseta negra, existen fotos donde está plasmado mi informe, con todos los elementos mencionados, también una moto marca Shineray color azul, que estaba sin placa y en regular estado de conservación, moto marca ICS negra sin placas regular estado de conservación, moto azul marca Daytona con placa IR297B, en regular estado de conservación, también el reconocimiento de varios dispositivos móviles, uno marca Samsung color negro Rojo, uno Marca Nokia color negro, uno marca Nokia color dorado, en total se encuentran 12 teléfonos de diferentes marcas y modelo, también se realizó reconocimiento de un bolso pequeño azul, mismo que contenía 4 soportes de papel moneda con denominación de $20, 8 soportes de papel moneda con denominación $10, 5 soportes de papel moneda con denominación de $5 existía también 36 tarjetas de cobro con el nombre del local Yahveh Jireh, 2 talonarios de recibo del local Yahveh Jireh  , además retrovisores metálicos, billetera de color negro, misma que contenía documentos personales y tarjeta bancaria del ciudadano Tinizhañay Piguave Jonathan, también soporte de papel tipo letra de cambio por el valor de $30, lo que respecta al reconocimiento de evidencias realizada.- Conclusión es que los objetos existen tal y cual fueron descritas y se encuentran en el presente informe en el acápite 4.1; Testimonio de Cbop. SALAZAR VELOZ EDGAR ANTONIO, Realizó el Informe Investigativo.- Bajo delegación dentro de la Instrucción Fiscal, emitida por fiscalía de este cantón fui designado como agente investigador a realizar todas las labores investigativas, dentro del proceso, en la cual se realizó reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de las evidencias, toma de versiones de los agentes aprehensores, como de las víctimas o testigos o denunciantes, de igual manera se recepto libre y sin juramento de los agentes aprehensores de la policía judicial en los cuales se rectificaron al parte de aprehensión elaborado, de igual manera se revisó dentro del sistema SIIPNE, antecedentes personales de los aprehendidos, se revisó el lugar de los hechos donde fueron apresados como de las evidencias encontradas dentro del proceso.- Fueron apresado como lugar de referencia ya que existe reconocimiento por parte de criminalística, como peritos acreditados, los que es el Recinto Tres Postes, donde se originó el delito, en el informe constan los lugares y domicilios donde fueron aprehendidos.- Se puede observar en la foto 1, donde fue apresado el señor CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL sector Cdla. Las Piñas, sector Las Pozas, una foto dos donde fue la aprehensión de la ciudadana Ana María Moreira Jordán, de igual manera en el sector Las Pozas, igual domicilio de Murillo Darwin Antonio, donde fue encontrada una moto del robo en el sector de Las Piñas, en la foto número 4 podemos observar una vivienda de caña, donde se encontraron varios indicios como son repuestos de moto y partes y más objetos que se presumen habían sido parte de robo de propiedad del señor Murillo Merello Darwin Antonio, hay una versión receptada a la víctima, en la cual reconoce plenamente al hoy procesado como uno de los que perpetró el robo y quien había conducido la moto, claramente y en las preguntas que uno realiza sí reconoce a los procesados, indica plenamente que reconoce a los procesados, quien se tomó la versión al señor Byron Bejarano quien había sido la víctima, da como respuesta que sí reconoce plenamente como causantes del robo y de las agresiones físicas, mismos que dejaron lesiones en todo mi cuerpo y especialmente en las costillas, se revisó si el señor CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL tenia causas pendientes o detenciones anteriores, solo tiene la actual como consta dentro de mi informe, y con print del sistema de la policía judicial SIIPNE.- Una moto color negra como consta dentro del reconocimiento de las evidencias, marca Daytona, color azul, de propiedad Murillo Evelyn, una moto fue robada color azul de propietaria Noblecilla Ruth.- Es hermana de uno de los procesados la dueña de la moto, ya que donde se encontró la moto, indico que le había prestado la moto a su hermano para que vaya hacer unas compras, jamás se imaginó eso que iba hacer.- Participe en la aprehensión del hoy procesado el cual nos facilitó llevándonos a los domicilios de los procesados, incluso llevo donde la señora dueña de la moto.- El señor Cujilan nos llevó a las casas de cada uno de los detenidos, como consta dentro del acta de parte de aprensión.- El hoy procesado colaboro en esa instancia llevando hasta el domicilio donde estaría el otro acompañante del robo.- Aquí hay teléfonos celulares, como un motor que se encontró dentro de un domicilio, hay dinero en efectivo, del robo de que fueron víctimas, teléfonos celulares, tarjetas que fueron sustraídas a los recaudadores del almacén, gafas gorras reconocida por la victima.- Manifestó que por orden del jefe que de cada $100 tenían que hacer deposito, pero ese día el acompañante que participo como mentalizador del robo el señor Tinizhañay, se movilizaban en un moto de almacén de venta de electrodomésticos, de la ciudad de Milagro.- El señor Byron Bejarano Álava fue quien reconoció al señor CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL.- El señor José Noblecilla el propietario del local de ventas de electrodomésticos Yahveh Jireh.- Por disposición de fiscalía se solicitó la presencia del propietario del almacén, para que comparezca a rendir testimonio en la fiscalía, como en la unidad judicial el día de la audiencia, y que ya no iba a proceder en la denuncia presentada y que desistía de toda acusación a pesar que el día que tomo procedimiento dicho ciudadano estuvo desde la primera instancia hasta el final, que empezó desde las 16h00, hasta eso de las 04h00 que terminó el procedimiento, esta persona estuvo ahí indicando haber sido víctima de robo, pero el día que se solicitó su presencia en fiscalía, renuncio a toda acusación.- Efectivamente presento la denuncia en la Policía Judicial, receptaba por el Cabo Primero Guamán, quien se encontraba de turno, donde también existe la firma en la denuncia, como sus datos y la descripción y los detalles que narra del proceso.- Desconozco la situación de los otros procesados.- En el sector de tres postes fueron detenidos.- Victimas indicaron tres postes.- al lugar donde se cometió el hecho, como parte de la víctima y el denunciante no colaboro no pudimos trasladarnos hasta el lugar exacto.- si fue esa moto que detuvimos.- La moto estaba a nombre de Leonardo Mario.- Es la moto en que se trasladaba CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL.- Esa moto no tenía ningún problema.- Nadie reclamó estas evidencias.- La víctima no quería saber de este caso.- Si le di los nombres CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL a la víctima.- El señor Bejarano indico las características de CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL.- así es tenía conocimiento.- la presenta el señor Noblecilla Suarez.- la persona que pone la denuncia no estuvo al momento que se cometió el delito.- Se conoce el color de piel por las manos, parte que no cubre, el cuello y esas cosas.- Si iba con buso no se podía distinguir color de piel, solo parte de las manos.- Revise si tenía antecedentes”; PRUEBAS tanto testimoniales como documentales, que nos llevan a un solo hecho, y que cumplen con una de sus finalidades, esto es, el convencimiento pleno de los hechos, y circunstancias materia de la infracción, del tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 1ro del COIP; Debiendo detallar que el Art. 25 del COIP, nos establece sobre la “TIPICIDAD.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; Tipicidad, de la premisa de que el delito es una acción, se deriva la necesidad de que la ley individualice, mediante una descripción lo más precisa posible, la conducta penalmente relevante que será objeto de desvaloración jurídica. La herramienta utilizada por el legislador para llevar a cabo esa individualización es el tipo penal, al que se define como la descripción concreta y material de la conducta penalmente relevante.”; Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito, Esta adecuación está vinculada a la tipicidad de los hechos; Se dice que debe constar de forma específica y detalladamente, en virtud que en algunos países que adoptan un derecho penal moderno, no es aplicable la analogía, por lo tanto, la conducta debe ser específicamente detallada. De la orientación teleológico funcionalista del Derecho Penal fundamentada en la prevención general positiva se extraen importantes consecuencias para toda la Teoría General del delito. Consecuencias que a partir de la norma primaria considerada como norma de conducta (Verhaltensnorm) y de la subsiguiente introducción de la evitabilidad en el concepto de la acción supone la revisión de conceptos tradicionales e incluso de toda la estructura del concepto de delito, pero conservando todavía los elementos tradicionales de aquél, a saber, tipicidad, antijuridicidad (o tipo de injusto) y culpabilidad. Y cuando se intenta romper con dicha estructura no acaba de configurarse algo realmente distinto, sino más bien un aglomerado en el que elementos propios de la culpabilidad vuelven a formar parte del concepto de acción que tiende a engullir la tipicidad y la antijuridicidad - para volver a un concepto de delito sintético como la acción culpable”; Habiéndose demostrado de manera legal, con la prueba aportada por la fiscalía y que ha sido analizada por este Tribunal, encontrándose adecuado estos actos a la descripción del tipo penal que acusa la fiscalía, en cuanto a la sustracción de la cosa ajena, como en efecto así se lo ha dejado establecido, que el hecho suscitado el día 11 de Diciembre del 2018, en horas de las tarde, circunstancias, que el señor José Enrique Noblecilla Suarez, recaudador de su empresa, encontrándose a bordo de su moto, fue interceptado por dos ciudadanos, mismo que con armas de fuego procedieron a despojarle de sus pertenencias entre ellos dinero de la empresa, con el cual iba a pagar a los empleados, es así que da aviso a agentes de la policía nacional; 7.5.- EN CUANTO AL ANÁLISIS SOBRE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL, El Tribunal concluye: Habiéndose determinado los hechos y circunstancias de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, toca al Tribunal analizar en cuanto a la participación o no de la persona procesada en esta causa, para ello debemos determinar lo que dispone el Art. 22 y 23 del Código Orgánico Integral Penal, “Artículo 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. Artículo 23.- Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”; Que si bien es cierto, se ha llamado a juicio al procesado CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL, por  el delito de Robo, por cuanto existía indicios de responsabilidad en contra de él.- Pero de la prueba evacuada ante este Tribunal NO se ha podido establecer el grado de participación que pudieran tener la persona procesada, pese a que han rendido testimonios los señores Agentes de Policías: Cbop. JAHAIRA PATRICIA GAVILÁNEZ DÍAZ,  Realizó la Aprehensión.- El 11 de diciembre del 2018, como grupo operativo de la policía judicial, tuvimos conocimiento de un hecho delictivo que se suscitó en el cantón Jujan, es así que nosotros nos contactamos con los ciudadanos que habían sido víctimas, de este hecho, uno de ellos al momento de realizarle el conversatorio, manifestó que había sido el mentalizador de este hecho y que él conocía los domicilios de los otros ciudadanos, con este antecedente nos trasladamos hasta el sector conocido como Las Pozas, donde logramos ubicar al ciudadano CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL, al realizarle registro corporal se encontró en su poder, dinero en efectivo, un celular y se trasladaba en una moto marca ICS, a quien plenamente la victima reconoció como conductor de la moto que participo en el robo, en ese momento el ciudadano manifestó que en su domicilio tenía varias prendas productos de este ilícito trasladándonos al domicilio del ciudadano CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL en el mismo se encontraba una ciudadana con una mochila dentro de la misma se encontraba varias tarjetas de cobro de la empresa Yahveh Jireh, y teléfono celular marca Blu y uno marca Nokia, en ese momento el manifestó que participo en el hecho delictivo conjuntamente del ciudadano Murillo Mérelo y que conocía el domicilio de dicho ciudadano, trasladándonos a otro sector de las pozas, donde logramos encontrar el domicilio del ciudadano Murillo Mérelo, donde se encontró varias placas de motos, al contactarnos con los dueños de las motos, manifestaron que habían sido víctimas de robo de sus motos en fechas anteriores, se encontró varias partes de moto, y documentos que afirmaban que el ciudadano Murillo Mérelo, domiciliaba en ese sector, en ese momento que el ciudadano CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL, nos manifiesta, que la moto producto del robo fue dejada en otro sector de las piñas por dinero a cambio, en ese momento nos trasladamos hasta ese domicilio en el lugar se encontraba Valdivieso Murillo Juan, que al realizar un registro en el interior de su domicilio, se encontró la moto con la que se produjo el hecho, que consta como una moto marca Kingdom, indico que dos ciudadanos habían dejado esa moto momento anteriores, así que continuando con labores de inteligencia, el ciudadano CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL, manifestó que el ciudadano Murillo Mérelo, también tiene un domicilio en el sector de Tres Postes, por eso que nos trasladamos hasta allá, logrando ubicar al ciudadano Murillo mérelo, así que procedimos a la detención de los cinco ciudadanos que se mencionan.- al señor Murillo se detuvo en el sector Tres Postes.- Se le encontró un celular.- La victima reconoció al señor Murillo como quien uso el arma.- El señor Byron Bejarano es la victima.- Denunciante Noblecilla Suarez José propietario de artículos para el hogar Yahveh Jireh.- aproximadamente fueron $700 lo que se robaron, más o menos.- el señor Tinizhañay, uno de las personas que estaba recaudando con Byron Bejarano y confeso que era uno de los mentalizadores del robo.- Las aprensiones empezaron a las 20h30, el señor CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL fue el primer aprehendido el 11 de Diciembre del 2018.- sucedió en el sector conocido como El Tamarindo de la vía Jujan.- No fui al lugar donde sucedió.- Se encontraba en primera instancia en el UPC de tres postes, luego nos trasladamos a la policía judicial del cantón Milagro, ahí fue entrevistado el señor Tinizhañay.- nos encontrábamos en ese día de turno en la policía judicial, por eso acudimos a este llamado de auxilio a que nos entrevistemos con las personas afectadas.- Un compañero recepto la denuncia.- En ese momento estaban miembros policiales nada mas.- fuimos al domicilio de CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL.- No puedo justificar pero el voluntariamente manifestó que habitaba en ese domicilio.- Se encontró varias prendas las mismas que tenía al momento del hecho delictivo.- Una ciudadano se encontraba Ana María Moreira Jordán.- Ella no manifestó nada,  también fue aprehendida.- No había relación alguna entre ellos.- Es donde encuentra la maleta con unas tarjetas.- CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL se le encontró $100 y un teléfono Samsung.- Nadie reclamo ese teléfono.- Aproximadamente fue $700 no encontramos esa cantidad de dinero.- El robo fue aproximadamente a eso de las 16h30.- Refleja la hora por error en el sistema que realizamos para hacer los partes policiales, porque fue en la noche la detención; Y el Testimonio del Cbop. GUAMÁN ROLANDO LUIS ROLANDO, quien recibe la Denuncia.- En el documento que se le pone a la vista, lo reconoce que se encuentra su nombre y este documento consiste a una denuncia que se recepta en al policía judicial.- Estábamos en guardia tenemos la función de receptar denuncias de cualquier hecho delictivo.- Como consta la denuncia el señor Noblecilla Suarez José Enrique.- Según el día 11 de Diciembre del 2018, a eso de las 17h30 había recibido una llamada telefónica de parte de uno de sus trabajadores de nombres Byron Bejarano y el señor Tinizhañay Jonathan, quien les había indicado que habían al momento que estaban por el Recinto Los Tamarindos de la Vía Jujan, habían sido objetos de robo por parte de dos ciudadanos que se trasladaban con una moto y que habían procedido a sustraer el dinero, producto cobro del día, le ha preguntado donde se encontraban y habían manifestado que en el UPC de tres postes donde manifestaron lo que había sucedido, posterior se había trasladado hasta la oficina del abogado Niquita Higuera, y en las investigaciones donde habían tenido una conversación donde habían manifestado que el señor Tinizhañay Jonathan, había manifestado de forma voluntaria, que no habían cumplido con la disposición que tenían del almacén que cada $100 de recaudar depositar y posterior habían llamado a la policía judicial que avance hasta la oficina.- El señor que pone la denuncia es Noblecilla Suarez José Enrique.- Lo acompañaba el señor Bejarano que fue víctima.- La víctima fue el 12 de Diciembre del 2018 a las 02h00 se recepto la denuncia en la policía judicial.- En ese momento el señor Noblecilla se encontraba con el trabajador y estaban los agentes aprehensores que habían tomado procedimiento y con las personas que habían detenido.- Noblecilla Suarez José Enrique fue quien puso la denuncia.- fueron personas que usaban cascos color negro cerrado con visera y gafas; Testimonios que en su conjunto el Tribunal los ha analizado, y que los mismos NO arriban a determinar la participación del procesado en cuanto a los hechos que se han justificado el cometimiento de la infracción; Esto aun cuando no se cuenta con el testimonio propio de la víctima, a fin de que de luces a este Tribunal e cuanto a los posibles actos que pudieran haber realizado los ahora procesado en esta causa.- Por lo que el Tribunal no acoge la acusación Fiscal, una vez que del análisis de la prueba este Tribunal no se ha determinado la responsabilidad penal del procesado.- Teniendo en cuenta el Testimonio del procesado CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL, quien EN CUANTO A LOS HECHOS MANIFESTÓ: El día 11 de Diciembre del 2018.- Laboré desde las 08h00 hasta las 19h30 salí del trabajo. - Ese día fue aprehendido cerca de las 20h00.- estaban los agentes en la Cdla., porque iba donde mi mama pasaba por ahí. - La moto está a nombre de mi papa. - Es una ICS negra la moto. - Y porque la moto en la parte de atrás no llevaba placa me pararon, como la moto es nueva el almacén aun no me ha dado la placa.- me preguntaron donde vivía y me preguntaron donde Vivian esas personas, me aprehendieron me revisaron y que los lleve donde esas personas.- no sé dónde es que me llevaron, a esas casas.- no conozco a Ana María Moreira.- Mi abuelita vive como a 3 cuadras, mi mama vive al fondo. - no tengo ningún conocimiento de ese robo, ese día pase trabajando en el taller todo el día. - se me acercaron a preguntar.- me detuvieron un teléfono marca Samsung J5.- ese teléfono lo tenía como 5 meses.- no conozco a la señora Ana Jordán.- me cogió andando con la moto color negro.- Yo no conozco a la señora Ana Moreira, ni amigos ni nada.- conocía donde vivía, porque me pidieron una referencia.- me pidieron referencia de la persona que tenían en la foto y yo indique donde vive.- en la foto que me enseñaron solo estaba un señor Moreno Bajo.- no estaba la foto de Ana Moreira.- Yo no lleve a casa de ninguna señora.- no conozco a Darwin Murillo.- Tampoco conozco a Juan Valdivieso.- Tampoco conozco a Gabriel Tinizhañay.- la policía me detuvo primero y de ahí fue a la casa de Ana Moreira.- de ahí desconozco, yo no conozco, yo de mi trabajo a mi casa y de mi casa al trabajo.- No sé si era la casa o no era la casa de Ana Moreira.- no recuerdo de ahí a donde fue”; En conclusión “LA PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, que asiste a todo procesado en un proceso penal, implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad, publicidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia: 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia”; Esto es, especial mención requiere el tercero de los elementos que conforman el principio de presunción de inocencia, en cuanto que corresponde a las acusaciones desvirtuar la inocencia del acusado, teniendo la carga de la prueba. Prueba que en el caso de que sea exclusivamente el testimonio de la víctima debe cumplir los requisitos analizados en el cuerpo del presente artículo.- Bajo estos parámetros el Tribunal, considera que al no haberse determinado los actos que pudiera haber ejecutado el procesado, el Tribunal NO acoge la acusación Fiscal, siendo insuficiente la prueba fiscal, para poder determinar una responsabilidad en cuanto a los actos ejecutados por el procesados, sobre los elementos constitutivos de la infracción que se juzga en esta audiencia; OCTAVO.- Por las razones y motivaciones expuestas y al tener este, TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS,  la plena certeza, más allá de toda duda razonable de que se ha probado la materialidad de la infracción, no así el Tribunal no tiene la convicción, ni la certeza plena de la responsabilidad del procesado, al no existir el nexo causal que determina el Art. 455 del COIP; Este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, Provincia de Guayas, de manera unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, de CUJILAN MENDOZA MARIO JOEL, portador de la cedula de ciudadanía Nº nacido en Milagro, domiciliado en la Cdla. Las Piñas, de estado civil soltero, de 25 años de edad, instrucción primaria, ocupación mecánico de pintura de carrocería, nacionalidad ecuatoriano, ORDENÁNDOSE su INMEDIATA LIBERTAD, de conformidad a los dispuesto en el Art. 77 N° 10 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 619 N° 5 del COIP, como en efecto así se lo ejecutó, emitiéndose en el día la Boleta de Excarcelación a favor del ahora absuelto, tal y como consta de la razón emitida por el Actuario del Tribunal Ab. Luis Sanabria Zapata, de fecha 8 de Mayo del 2019, Y a su vez se ordena se levanten todas las medidas cautelares que pesan en sus contra; Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayas, Zonal 8 y Regional 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Las partes procesales Fiscal, en la persona del Ab. CARLOS GERMAN BUSTAMANTE LINDAO, y Defensa Publica del Procesado, Ab. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, han actuado conforme a las disposiciones del Art. 5 Nº 21 del COIP.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Incorpórese a los autos el oficio Nº 2019-1855-TH-Z08, de fecha 15 de Mayo del 2019, en el que hace conocer sobre la devolución de oficio para notificación, el mismo que se aduce ser extemporáneo, debiendo detallar, que los oficios se remiten con antelación las fechas de convocatoria de audiencia; Incorpórese a los autos el escrito presentado por el procesado ahora absuelto Cujilan Mendoza Mario Joel, sobre la devolución de la licencia de conducir, que consta en el parte policial de detención, el mismo que ya fue atendido oportunamente.-  Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata secretario titular del Tribunal.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-