VISTOS: Puesto a mi conocimiento el presente proceso el dia de hoy, donde consta agregado el escrito presentado por Velásquez Franco Héctor Gonzalo, de fecha 14 de agosto del 2020, continuando con la sustanciación de la impugnación deducida por VELASQUEZ FRANCO HECTOR GONZALO, que tiene relación con la contravención de tránsito establecida mediante citación N° 604037, de fecha 23 de julio del 2020, según reza del duplicado de citación adjunto al escrito de impugnación y solicita dejar sin efecto la multa que le intima la Autoridad de Transito Municipal.- Presentada la impugnación le corresponde al Juez, prioritariamente,  determinar si reúne los requisitos para ser admitida a trámite, para luego resolver el fondo mismo de la petición, esto es, la revocatoria o anulación de la sanción impuesta al presunto infractor. Para resolver se considera: PRIMERO.- La suscrita Jueza, es competente para conocer y resolver la presente contravención al tenor de lo dispuesto en la Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial;   SEGUNDO: No se observan omisiones de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento por lo que se declara la validez del mismo. TERCERO: El  Art. 389 inciso 1 núm. 6, del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, el inciso tercero  dice: “Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: núm 6. La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes...”. CUARTO: De lo manifestado en los acápites precedentes se establece que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito, es evidentemente, un hecho de carácter administrativo, revestido por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5.  Núm. 4 del COIP, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición.- QUINTO: El señor VELASQUEZ FRANCO HECTOR GONZALO, como propietaria del vehículo de placas GBN1915, se allana voluntariamente a la citación N° 604037, de fecha 23 de julio del 2020, tal como consta en el escrito presentado en la ventanilla de la Unidad Judicial Penal  Norte No. 2, el 14 de agosto del 2020, escrito  puesto a mi despacho el día de hoy, por lo que acepta tácitamente que Velásquez Franco Héctor Gonzalo, incurrió en el cometimiento de la infracción de tránsito tipificado en el Art. 389 inc. 1, numeral 6) del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de lo anteriormente expuesto, se configuran los fundamentos esgrimidos en la citación elaborado por el agente de tránsito que tomó procedimiento en la infracción. Por lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro RESPONSABLE en el grado AUTOR a VELASQUEZ FRANCO HECTOR GONZALO,  de nacionalidad ecuatoriana, identificado con la  cédula de ciudadanía No. 090508316-8,  por haber adecuado su conducta a la contravención descrita en el Art. 389 inc. 1 núm. 6, del Código Orgánico Integral Penal; y, en consecuencia le impongo la multa 30% del salario básico unificados del trabajador en general, la reducción de seis puntos en su licencia de conducir.- Hágase conocer esta resolución a la Autoridad de Transito Municipal de Guayaquil, mediante oficio correspondiente.- Una vez ejecutoriada la presente resolución que la actuaria del despacho remita el presente proceso al archivo general pasivo de la Unidad Judicial Penal.- Actué el Abg. Carlos Caujas Vargas, Secretario del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-