I PARTE EXPOSITIVA DE LOS ANTECEDENTES DE HECHO Y DE DERECHO.
RESUMEN DE ADMISIBILIDAD
El caso N. 1249-2014 fue recibido en la Secretaria de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de El Oro el 12 de Noviembre  del 2014 y luego de avocar conocimiento, previo el sorteo correspondiente senalo como Juez ponente al Dr. Fernando Leon Quinde, mismo que a efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7, del Art. 76 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, y en su obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia mencionados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  aplica el presente formato.
DETALLE DE LA ACCION Y TRAMITE REALIZADO .
PRIMERO: Comparecen la Abg. Betty Milady Cordova Vargas y abogado Over Infante Campoverde abogados en libre ejercicio  de la profesion y solicitan lo siguiente: Con fecha 12 de noviembre del 2014 a las 10h00, en la Unidad Judicial del canton Huaquillas, se realizo la audiencia de calificacion de flagrancia, formulacion de cargos y solicitud de medidas cautelares, en dicha audiencia se califico de flagrancia la detencion del ciudadano Luis German Ojeda Jaramillo, asi mismo la fiscalia a cargo del Dr. Alberto  Caivinagua Ullaguari, no solicita la medida cautelar prevista en el ArT. 522 numeral 6 del Codigo Organico Integral Penal, es decir de prision preventiva, y en su defecto  solicita como medida cautelar las senaladas en el mismo Art. 522 en el numeral 1 y 2, esto es la prohibicion de ausentarse del pais y de presentarse periodicamente ante autoridad  que se designe, mas sin embargo, el juez de flagrancia de la Unidad Judicial de Huaquillas Dr. Franklin Tenorio Pelaez, sin que LA FISCALIA HAYA SOLICITADO LA MEDIDA CAUTELAR DE PRISION PREVENTIVA, es decir actuando indebidamente abusando de su facultades de juez, cometiendo una evidente arbitrariedad, resuelve no acoger el pedido del fiscal y en su lugar resuelve dictar la ORDEN DE PRISION PREVENTIVA, pues el Art. 534 del Codigo Integral Penal, expone "para garantizar la comparecencia de la persona procesada al proceso y el cumplimiento de la pena, la o el fiscal podra solicitar a la o al juzgador de manera fundamentada, que ordene la prision preventiva..." es decir que PARA QUE EL JUEZ DE FLAGRANCIA, PUEDA ORDENAR LA MEDIDAD CAUTELAR DE PRISION PREVENTIVA, es necesario QUE EXISTA SOLICITUD DE LA FISCALIA, Y QUE ESTA SOLICITUD SEA MOTIVADA, entonces de oficio no puede el  juez de flagrancia dictar la medida cautelar antes referida, violentando la norma legal antes descrita, violentando ademas lo expuesto en el Art. 77 numerales 11 de la Constitucion de la Republica, Art. 7, numeraL 2 de la Convencion Americana de Derechos Humanos, Art. 9 numerales 3 y 4 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, numerales 1.1, 2.3, 3.3, 6 y 6.1 de las Reglas Minimas de las Naciones Unidas Sobre las Medidas no Privativas de Libertad (reglas de Tokio)ES DECIR EL JUEZ DE GARANTIAS, NO PUEDEN AGRAVAR LA SITUACION JURIDICA DEL PROCESADO, como efecto lo hizo, mas aun cuando en la respectiva  audiencia se ha justificado suficiente arraigo que garantiza la comparecencia del procesado al proceso, asi como tambien certificados medicos con los cuales se justifico que el procesado padece de la enfermedad de cirrosis  al higado, y que por lo tanto necesita control medico permanente para su enfermedad.
Con estos breves antecedentes, al tenor de lo dispuesto en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica, en armonia con lo dispuesto en el Art. 5 Num. 6 del COIP, y el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, presenta ACCION DE HABEAS CORPUS, en favor del ciudadano Luis German Ojeda Jaramillo, portador de la cedula de ciudadania Nro. 110232526-1, contra la resolucion inmotivada de auto de prision preventiva dictada por el senor Juez de la Unidad Judicial de Flagrancia de Huaquillas, Dr. Franklin Tenorio Pelaez. Audiencia que solicitan sea convocada a la brevedad posible, puesto que en la misma fundamentaran hasta la saciedad sus aseveraciones, dejando constancia de la arbitrariedad y abuso de autoridad con la que actuo el senor juez antes mencionado. 
SEGUNDO: Admitida a tramite la accion constitucional de Habeas Corpus, se convoco a audiencia para el dia 14 de Abril de 2014, a las 10H00 disponiendo que el senor Juez de la Unidad de Flagrancias del canton Huaquillas, presenten el original del expediente instaurado al accionante  y que se oficie al Director del Centro de Rehabilitacion Social y Comandante Provincial de la Policia Nacional de El Oro, a efectos de que se traslade al ciudadano LUIS German Ojeda Jaramillo  para la evacuacion de la diligencia ut-supra. 
TERCERO: En el dia y hora senalados para la audiencia comparecio el accionante Sr. LUIS GERMAN OJEDA JARAMILLO, acompanado de sus Abogados patrocinadores  y la Abg. Betty Milady Cordova Vargas, quienes dicen lo siguiente: "Mi defendido fue detenido el 11 de noviembre de 2014, a eso de las 16h00 en la ciudad de Arenillas, por presunto delito de hidrocarburos y el dia siguiente trasladado a la Unidad Judicial en Huaquillas, donde a las 10h00 fue instalada al diligencia de flagrancia; la fiscalia solicito se califique de flagrante la detencion de mi cliente Luis German Ojeda Jaramillo, justificado el arraigo con contrato de compraventa del vehiculo de su propiedad, el RUC original con el que justifico su actividad como compraventa  de granos o actividad agricola, certificado medico que certifica padecer de cirrosis al higado y requiere tratamiento medico continuo, por esta razon la fiscalia no pidio la orden de prision y solicito las medidas alternativas. El juez de flagrancia que hizo las veces de juez penal  decide no acoger la solicitud de la fiscalia y en forma arbitraria resuelve dictar la medida de prision preventiva. La medida es gravosa, debe hacerlo con auto motivado, respecto al bien mas preciado que es la libertad; el senor juez con la unica finalidad de agravar la situacion de mi defendido trae a colacion articulos que no tienen nada que ver con la audiencia. La actuacion del juez  violenta principios del art. 534 del COIP por ende el principio de disposicion, motivacion y pro homine, pro hombre o en favor del hombre conforme al Art. 11 de la Constitucion. numerales 5 y 9. El juez violenta normas internacionales como el Pacto de San Jose, el Pacto de Derechos Politicos y Civiles los cuales garantizan el derecho a la libertad individual. La Corte Interamericana de Derechos Humanos ha senalado reiteradamente que debe limitarse el uso abusivo de la medida cautelar de prision preventiva. El Ecuador ha recibido ya sentencias condenatorias por el uso indebido de esta medida cautelar. Gustavo Jalk elaboro y envio un documento que senala  debe limitarse el uso abusivo de la prision preventiva. La Corte Nacional de Justicia se  ha pronunciado, que por el solo hecho que se presuma la inocencia, este debe defenderse en libertad y no ser tratado como culpable como el senor Luis German Ojeda Jaramillo. Entrego documentos originales con las que justifico que mi cliente estuvo internado en la Clinica La Ciguena por la gravedad de su enfermedad, factura de arrendamiento, declaracion del impuesto a la renta; sentencia de la Corte Constitucional y el documento de Gustavo Jalk cuando era Ministro de Justicia. Solicito la libertad inmediata de mi representado, Art. 89 De La Constitucion De La Republica".
El  DR. FRANKLIN TENORIO PELAEZ, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE FLAGRANCIAS DE HUAQUILLAS, dice lo siguiente: "Yo no hago las veces de juez penal, soy juez de la unidad de fragancia al Art. 89  de la Constitucion de la Republica manifiesta que el habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien ha sido detenido en forma ilegal, hacho que en este caso no se da; la boleta se encuentra dentro del proceso a fs. 26.  Dicte la medida en contra de Ojeda Jaramillo Luis German puesto que es sorprendido en delito flagrante, mientras transportaba 150 galones de combustible diesel en los tanques artesanales construidos debajo de la paila de la camioneta de este ciudadano, tiene dos orificios para llenar dos tanques que un carro normal no lo tiene; el senor fiscal pidio calificar al flagrancia, el abogado de la defensa Over Infante, manifiesta que no se opuso a la flagrancia, el fiscal manifiesta que existen todos los elementos del Art. 534 sobre la existencia de la accion, penada con medida privativa de libertad, pero sin embargo de acuerdo al suficiente arraigo no pide la prision preventiva, en base a copias simples de matricula, contrato de compraventa copia simple a color; en este momento entre la documentacion que ha presentado tenemos un certificado medico Ginecologo de Huaquillas, teniendo su RUC en Loja dice vivir en Machala se hace atender en Huaquillas, no se garantizaba que comparezca a juicio por lo que ordeno la medida preventiva. Se encuentra intereses del Estado protegidos por el Art. 265 del COIP que agrava la situacion en esta clase de delitos cuando se comete en provincias fronterizas. Para mi, como juez, no justificaba el suficiente arraigo. Esta audiencia es para justificar la legalidad o ilegalidad de la detencion, mas no para tratar y justificar aqui un arraigo presentando documentacion como lo ha hecho en originales".
El DR. ALBERTO CAIVINAGUA ULLAGUARY, FISCAL  DE HIDROCARBUROS DE HUAQUILLAS, dice lo siguiente: "De acuerdo con el Art. 595 del COIP formulo cargos dando inicio a una instruccion fiscal en contra de Ojeda Jaramillo German por presumir su participacion en el delito de actividades hidrocarburiferas; la audiencia de calificacion de flagrancia se celebro en la Unidad Judicial a cargo del Dr. Franklin Tenorio en el dia y hora establecidos donde luego de calificada la flagrancia en funcion de los hechos e informe de la policia Art. 595 del COIP inciso final la solicitud de medidas cautelares y la solucion de medidas alternas que no afecten al debido proceso; la fiscalia solicita para el procesado se dicten las medidas cautelares de prohibicion de ausentarse del pais y presentarse periodicamente donde disponga la autoridad. La finalidad de la prision preventiva (Art. 534) es garantizar la comparecencia del procesado y el cumplimiento de una pena; luego del analisis la fiscalia considero que con el contrato del vehiculo, certificado medico RUC, se cumple con el arraigo y las medidas para garantizar la comparecencia del procesado estuvieron dentro de los parametros siendo medidas directas y no sustitutivas.   Esa ha sido la intervencion de la fiscalia. "
EN LA REPLICA, EL AB. OVER INFANTE CAMPOVERDE, manifesto lo siguiente: El senor juez ha manifestado que no he hecho ninguna alegacion a lo del fiscal; la fiscalia motivadamente solicito  los numerales  1 y 2 del Art. 522, medidas de presentarse periodicamente y prohibicion de salida del pais, la defensa se allano a lo solicitado por el fiscal, estaba garantizando la libertad de mi defendido, el senor juez atento el derecho a la defensa, no nos pudimos defender de algo que no solicito la fiscalia. El juez agravo la situacion de mi defendido, dicto auto de prision preventiva cuando nunca habia sido solicitada. El juez de Garantias Penales, se olvido de las garantias, afecto el derecho de mi defendido, el juez puede mejorar la situacion del proceso no agravarla, se convirtio en acusador esto no esta permitido. Solicito se me otorgue la inmediata libertad de mi defendido". 
 La AB. BETTY CORDOVA VARGAS, en la  replica dice: "El juez ha manifestado que mi representado ha presentado un certificado de Loja, y como ha venido a Arenillas comete un delito, por simples presunciones comete un delito; ha mencionado que trae a colacion en todas causas el senor fiscal por montos menores ha dictado prision, ahora por pensamiento propio porque en otras causas ha dictado prision por dos cilindros, por que ahora que son 150 galones de diesel que no superan una remuneracion basica, el juez actuo' como sujeto procesal y no como juez de garantias penales. El senor Juez ha mencionado que no se ha justificado suficiente arraigo social y que el certificado medico y el vehiculo que se encontraba detenido y que va a estar bajo custodia procesal, ?acaso eso no es arraigo social? Ha mencionado que el no ha justificado ese arraigo social por eso ha resuelto con arbitrariedad dictar una medida de prision; que al vehiculo tiene caneca, ?acaso los policias son peritos para establecer si el tanque es alterado? El juez actuo por simple presuncion por la que se encuentra privado de libertad mi representado. La policia no incrimino a mi cliente es responsabilidad del fiscal tomar las medidas necesarias y que jamas pidio la prision preventiva.  Reitero acojan la accion de habeas corpus y ordenen la inmediata libertad.
El DR. FRANKLIN TENORIO PELAEZ, dice en la replica: "El delito no se presume, los policias adjuntan un parte, no es necesario ser perito para determinar que hay dos tanques y dos orificios, por eso le detienen, saben que la ruta no es llevar el combustible a Arenillas no Huaquillas. Se trato de inducir a un error judicial, se trato enganar a la justicia, ?quien  garantiza que la matricula es original?. Me ratifico en lo dicho, no se justifico  el suficiente  arraigo.  Y desde ya manifiesto que se esta violentando el principio de lealtad y buena fe, no es de buena fe tratar de justiciar un arraigo induciendo al error". 
El DR. ALBERTO CAIVINAGUA, dice: "La Fiscalia en atribucion de la Constitucion y el COIP ya resolvio iniciar una instruccion, porque el fiscal presume que al procesado adecuo su conducta a un tipo, esa es la posicion de la fiscalia. Respecto a las medidas cautelares, como el Ar. 595  sera solicitado al formular los cargos,  tambien medidas cautelares sobre los bienes como el vehiculo. Las medidas son garantias que el procesado va a comparecer a juicio. Esta es la posicion de la fiscalia. 
Termina la AB. BETTY CORDOVA VARGAS, manifestando lo siguiente: Es claro y notorio ver la actuacion del senor Juez accionado en esta audiencia, reiteradamente dice que el fiscal no la pidio la prision preventiva, considera que se lo quiso inducir a engano, no es asi. El parte es referencial, no se puede establecer la responsabilidad. Sin querer seguir justificando el arraigo, pongo en su consideracion la matricula original del vehiculo  de propiedad de mi representado, que si bien el dia de la audiencia no la presento por estar bajo llave, en ningun momento se ha querido enganar al juez, la actuacion del juez es arbitraria por una medida cautelar tan  gravosa como es la prision preventiva. Respecto al parte informativo, no se ha probado que mi representado tenga antecedentes penales ni en El Oro, ni en Loja. Si el fiscal no pidio la cautela, el juez si ha agravado la situacion juridica de mi cliente.
II. PARTE MOTIVA.
COMPETENCIA DE LA SALA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE EL ORO.
La Sala de lo Civil de la Corte Provincial de El Oro, es competente para conocer la presente accion, de conformidad con el Art. 89, de la Constitucion, Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional y Art. 208.4 y 8 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. 
DETERMINACION DE LOS ASPECTOS FACTICOS Y JURIDICOS A SER EXAMINADOS. 
A fin de emitir pronunciamiento en el caso sub judice, la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de El Oro, examinara los siguientes aspectos:
?Tiene el senor LUIS GERMAN OJEDA JARAMILLO derecho a promover la accion de habeas corpus?; y,
?Se ha incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de la libertad del legitimado activo Luis  German Ojeda Jaramillo, esto es se lo ha privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima?
1. ?Tiene el senor Luis  German Ojeda Jaramillo derecho a promover la accion de habeas corpus?
Conforme el Art. 89 de la Constitucion "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella, de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...", disposicion que guarda relacion con el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por lo que se concluye que existe un marco constitucional y legal que le permite a cualquier ciudadano y en el presente caso a Luis German Ojeda Jaramilloa, a incoar la accion a fin de que se  garanticen sus derechos por parte del Estado, a traves de la Funcion Judicial.
2. ?Se ha incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de la libertad del legitimado activo Luis German Ojeda Jaramillo,  esto es se lo ha privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima?
Para contestar esta pregunta corresponde verificar los documentos aportados al proceso, de las que se evidencia lo siguiente:
A fs.10 del expediente consta un Certificado Medico del Policlinico Loja, de la ciudad de Huaquillas , en el que se certifica que el accionante padece de cirrosis hepatica.
Certificado del Ministerio del Interior en el que se certifica que el accionante no posee antecedentes penales.
Copia ce la Matricula del vehiculo con placas N. PGIO 369 a nombre del senor Luis Alberto Gonzalez Fajardo, con su cedula de identidad.
Copia del Contrato de Compraventa del vehiculo , entre el accionante y el senor Luis Alberto Gonzales fajardo.
Copia del RUC del accionante, en el que consta que la actividad comercial es la de venta al por mayor y menor de cereales..
La accion de HABEAS CORPUS tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, como lo establece la norma constitucional del Art. 89, cuyo fundamento se encuentra en instrumentos internacionales de derechos humanos, como la DECLARACION UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS, en cuyo Art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitucion o la ley"; el PACTO INTERNACIONAL DE DERECHOS CIVILES Y POLITICOS, en cuyo Art. 2, literal a) se instituye que "Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidos en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales"; la CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS, que establece en el Art. 7 el derecho a la libertad personal, senalando en el numeral 6. que "Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueren ilegales.(...)"; el Conjunto de Principios para la Proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, que establece en el numeral 1, del Art. 25, ibidem, como proteccion judicial, que "Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuan en ejercicio de sus funciones oficiales".
La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el Art. 43 indica que el objetivo de la accion de habeas corpus es proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, y en el numeral 1 del mismo articulado, establece el derecho "a no ser privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia"; mientras que en el Art. 44 de la mencionada ley, indica el tramite que debe seguirse para la tramitacion de la accion de habeas corpus, el mismo que se cumplio, en el presente expediente, con estricto apego a dicha normativa.
Al haber este Tribunal de Alzada analizado las exposiciones realizadas por las partes y los documentos incorporadas al proceso y visto el contenido del Art. 45 La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que establece las reglas de aplicacion que los jueces observaran, mismo que en el numeral 2, establece que "En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o el juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de la libertad. c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales. d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad. ...";
Flores Dapkevicius, Rubwn en su Obra "Amparo, habeas corpus y habeas data" pag.39 y 40 cita a Anibal Barbagelata, quien refiere al habeas corpus: 
"[...] como el derecho que se acuerda a todos los individuos para reclamar contra las prisiones arbitrarias e infundadas, exigiendo que la Justicia reclame a la autoridad aprehensora para que esta explique y justifique los motivos de la aprehension para en conocimiento de ellos, es decir una consecuencia, esto es manteniendo la medida de privacion de libertad en el caso que ella corresponda con arreglo a derecho u ordenando la inmediata liberacion para el caso que no aparezca justificada la detencion."

En el Informe Anual de la Comision Interamericana de Derechos Humanos 1998, Vol. I respecto del habeas corpus ha expresado que:"[...] es la garantia tradicional que, en calidad de accion, tutela la libertad fisica o corporal o de locomocion a traves de un procedimiento judicial sumario, que se tramita en forma de juicio. Generalmente, el habeas corpus extiende su tutela a favor de personas que ya estan privadas de libertad en condiciones ilegales o arbitrarias, justamente para hacer cesar las restricciones que han agravado su privacion de libertad. La efectividad de la tutela que se busca ejercer con este recurso depende, en gran medida, de que su tramite sea sumario, a efecto de que, por su celeridad, se transforme en una via idonea y apta para llegar a una decision efectiva del asunto en el menor tiempo posible."

En el presente caso, se tiene que el Senor Fiscal, en la Audiencia de Calificacion de Flagrancia, Formulacion de Cargos y Medidas Cautelares (Art. 529 COIP) ha calificado de flagrante la detencion en contra del senor Luis German Ojeda Jaramillo, y da inicio a la instruccion fiscal, por haber adecuado su conducta en lo establecido en el Art.265 del COIP, en calidad de autor conforme establece el Art.42 Numeral 1 literal A del COIP, solicitando como medidas cautelares  las establecidas  en los numerales 1 y 2 del Art.522 del cuerpo de ley mencionado, por considerar que se ha justificado el arraigo con la documentacion presentada. Siendo el Fiscal, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, el titular de la accion penal, quien dirigira de oficio  o a peticion de parte, la investigacion pre procesal  y procesal penal; y habiendo este funcionario solicitado las medidas cautelares de orden personal establecidas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del Codigo Integral Penal, correspondio al Juez de Flagrancias, como un garante del debido proceso, no  agravar la situacion del procesado, por lo que al dictar la orden de prision preventiva, en lugar de las solicitadas por el Fiscal, violento los  principios dispositivo, de motivacion y pro homine, asi como los derechos establecidos en el Art. 11 num. 5 y 9 de la Constitucion y Art. 534 del Codigo Integral Penal. 
El garantismo en materia penal se corresponde con la nocion de un derecho penal minimo, que intenta poner fuertes y rigidos limites a la actuacion del poder punitivo del Estado. Esta vertiente del garantismo se proyecta en garantias penales sustanciales y garantias penales procesales. Entre las garantias procesales estan el principio de paridad entre acusacion y defensa y la presuncion de inocencia, entonces  al haber ordenado el Juez de Flagrancia la prision preventiva y realizado en la audiencia publica consideraciones respecto al comportamiento de la Fiscalia, olvido que es un garante de derechos y en especial del derecho a la libertad que es la  medida  restrictiva de  derechos  mas  grave que los  organos de poder  publico  pueden  ordenar  en  contra  de la  dignidad  de las  personas. 
                                                                III. DECISION.
Por lo indicado, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ACEPTA la Accion de Habeas Corpus formulada por el ciudadano LUIS GERMAN OJEDA JARAMILLO otorgandole la libertad, por considerar esta Sala que existe ilegitimidad en la restriccion de libertad del senor Luis German Ojeda Jaramillo, por parte del senor Juez de la Unidad Judicial de Flagrancias  de Huaquillas Dr. Franklin Edmundo Tenorio Pelaez. Que el senor Secretario de la Sala, cumpla con lo dispuesto en el Art. 86.5 de la Constitucion de la Republica.- Notifiquese.