VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia Pública de Sustentación de Dictamen y Preparatoria a Juicio, audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el 13 de noviembre de 2014, a las 08h30, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz y la infrascrita secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Nelson Vela Andrade, y la defensora pública abogada Irene Coello Chang en defensa del procesado ZAMBRANO MUÑIZ RODY JAVIER, se declaró instalada la audiencia en la que el fiscal sustentó un dictamen acusatorio en contra del procesado, por existir elementos de convicción que hacen presumir el cometimiento del delito de TENENCIA DE SUSTANCIAS SUJETA A FISCALIZACIÓN (Droga), basado en el art. 76.5 de la Constitución de la República, el Indubio Pro Reo,  en concordancia con el art. 5.2  del Código Orgánico Integral Penal, el Principio de Favorabilidad, acuso por el delito de Tráfico de Drogas que se encuentra tipificado y sancionado en el literal B numeral 1 del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa solicitó que se aplique el principio de favorabilidad a favor del procesado tomando en cuenta la escala que sanciona la infracción, solicitando  se de paso al procedimiento abreviado de acuerdo a lo que dispone el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. El juez basado en el principio Indubio pro reo determinado en el art. 76.5 de la Constitución de la República y el Principio de Favorabilidad dispuesto en el art 5.2 Código Orgánico Integral Penal, dispone que el proceso se sustancie mediante procedimiento abreviado como lo dispone el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, analizando que se el proceso se inició con la normativa anterior y que se resolverá con la normativa actual acogiendo los principio constitucionales.- PRIMERO.- El suscrito Juez, es competente para el conocimiento de la presente causa, en razón de la materia y territorio, determinado en los artículos 19, 21, 26 y 27.5 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y lo que establece el Artículo 167 Constitución de la República;  lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica) y la resolución 205 del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; ninguno de los sujetos procesales han alegado nulidad, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, esta Autoridad declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: El ciudadano ZAMBRANO MUÑIZ RODY JAVIER, con número de cédula 0954132544, ecuatoriano, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, de 18 años de edad, con domicilio en la Coop. Ignacio Loyola, actualmente privada de libertad.- CUARTO.- FUNDAMENTOS DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO. En la audiencia Preparatoria de Juicio y sustentación del dictamen la fiscal actuante alegó el art. 76.5 de la Constitución de la República el Indubio Pro reo y el art. 5.2 Código Orgánico Integral Penal, el Principio de Favorabilidad, en consecuencia acusó por el delito que se encuentra tipificado y sancionado en el literal B numeral 1 artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa se allano a la acusación del fiscal, solicitando que se aplique el principio de favorabilidad a favor del procesado solicitando que la causa se sustancie mediante procedimiento abreviado. El juzgador analizó la pertinencia del procedimiento abreviado, basado en el Principio de Concentración, mediante el cual los sujetos procesales prestarán las peticiones en la audiencia oral, pública y contradictoria; el juzgador analizó la pertinencia de procedimiento abreviado tomando en consideración lo dispuesto en el art. 76.5 de la Constitución de la República el Indubio Pro reo y el art. 5.2 Código Orgánico Integral Penal, el Principio de Favorabilidad, analizando que la pena no supera los diez años, que la petición se la realizó dentro de la audiencia de preparatoria de juicio, que se cumplió con cada uno se los requisitos determinados en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, procediendo como lo dispone el art. 637 ibídem. El juzgador le consulto si lo que dice es de forma libre y voluntaria, el procesado Zambrano Muñiz Rody Javier, afirmando la afirmación es de forma libre y voluntaria, que acepta someterse al procedimiento abreviado, que fue informado oportunamente por su abogada sobre las consecuencia jurídicas del procedimiento abreviado, aceptando su participación en el hecho fáctico en su contra, afirmo que estaba arrepentido de su conducta -esta aceptación verbal de la procesada no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art 77.7.C, es un requisito determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal-; en consecuencia el proceso se sustancio mediante procedimiento abreviado. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN DE LA FISCALÍA Y LA DEFENSA DEL PROCESADO. El Fiscal que realizó la investigación abogado Nelson Vela Andrade alegó, consta el parte de aprehensión de fecha 26 de junio de 2014, suscrito por los agentes de policía Jaime Peñafiel Jhonny y Alvarado Erazo Armando, en el que relatan la circunstancias de la aprehensión de Zambrano Muñiz Rody Javier, hecho ocurrido en la Coop. Ignacio Loyola Mz. 656 Solar 7, cuando los agentes de policía al recibir una llamada de un ciudadano quien no se identificó, manifestando que en dicha dirección en una casa de ladrillo con techo zinc, con la puerta principal de madera, se encontraba una persona comercializando sustancias expuestas a fiscalización, por lo que dirigiéndose al lugar y por el lapso de treinta minutos observaron que varias personas tomaban contacto con dicho sujeto realizando cruces de manos, inmediatamente se procedió a realizarle un registro personal al ciudadano que se identificó como Zambrano Muñiz Rody Javier el mismo que se encontraba en la parte externa de su domicilio al que se le encontró en su poder 42 fundas plásticas la misma que fue sometida a la prueba preliminar de campo dando un peso de 5.8 gramos de heroína, varios sobres de papel (blanco y celeste), en cuyos interiores una sustancia blanquecina presumiblemente droga, dentro de su domicilio (con el permiso respectivo) se le encontró una balanza plástica de color negro con blanco marca Kitchen Scale, dos teléfonos celulares marca Nokia y 32 dólares en efectivo y varios sobres de una sustancia blanquecina presumiblemente droga, la misma que fue sometida a la prueba preliminar de campo dando un peso de 69.3 gramos de cocaína. Elementos que se funda la acusación fiscal. 1) El parte de aprehensión del ciudadano Zambrano Muñiz Rody Javier, en el que consta los 69.3 gramos de cocaína y 5.8 gramos de heroína; 2)  El acta de entrega y recepción de evidencia de fecha 26 de junio de 2014, suscrita por los policías Jaime Peñafiel Jhonny, Pedro Monar, y David Sarango, donde se observa que la droga incautada es 69.3 gramos de cocaína, 5.8 gramos de heroína, dos teléfonos celulares marca Nokia, una balanza marca Kitchen scale de plástico, y los 32 dólares; 3) el acta de verificación pesaje y toma de muestra del alcaloide de fecha 27 de junio de 2014, suscrita por la fiscal Ana Ramos Hidalgo y policía Edwin David Sarango, en el que se evidencia los 69.3 gramos de cocaína y 5.8 gramos de heroína misma que es remitida con cadena de custodia a fin de que se practique el análisis correspondiente, 4) el informe pericial de reconocimiento y avalúo de evidencias No. DCGTI1402883-2014-FLAG elaborado por el Suboficial Pedro David Monar Suarez, en el cual describe las evidencias detalladas en el parte de aprehensión; 5) el informe pericial químico No. DCG61402117 de fecha 29 de julio del 2014 firmado por el Ing. Químico Gonzalo Almeida Murillo y el SgoS. Grey Ramírez Aspiazu los cuales dan como conclusiones: “las muestras No. 1, 2, 3 analizadas, contienen clorhidrato de heroína; las muestras No. 4, 5, 7, analizadas contiene base de cocaína; las muestras No. 6, analizadas contiene clorhidrato de cocaína”. Con estos elementos se prueba la materialidad de la infracción que consta que el procesado se lo detiene con 5.8 gramos de heroína y 69.3 gramos de cocaína, el fiscal basado en el artículo 76.5 de la Constitución de la República y el art 5.2 del Código Orgánico integral Penal, acusa al procesado Zambrano Muñiz Rody Javier, por el delito de Tráfico de drogas que tipifica y sanciona el literal B numeral 1 del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor como lo dispone el artículo 42.1.a Ibídem, sugiriendo la pena de DOCE MESES de PRISIÓN DE LIBERTAD. Dentro de la audiencia la defensa se allanó al dictamen acusatorio, solicitando que el proceso se sustancie mediante procedimiento abreviado como lo dispone el artículo 635, del COIP, que el procesado dijo que si acepta su participación en el hecho fáctico incoado en su contra, además la defensa solicitó que se considere la baja de la pena por cuanto en el parte de aprehensión señala que no tiene antecedentes penales lo cual lo verifica con un documento en el que señala que el ciudadano no se ha beneficiado de dicho procedimiento en otras ocasiones y que tiene una niña de seis meses de nacida. SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El Juzgador realizó el análisis de la pertinencia de procedimiento abreviado en el acápite CUARTO de esta resolución. La fiscalía probó la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado con: 1) El parte de aprehensión del ciudadano Zambrano Muñiz Rody Javier, en el que consta los 69.3 gramos de cocaína y 5.8 gramos de heroína; 2)  El acta de entrega y recepción de evidencia de fecha 26 de junio de 2014, suscrita por los policías Jaime Peñafiel Jhonny, Pedro Monar, y David Sarango, donde se observa que la droga incautada es 69.3 gramos de cocaína, 5.8 gramos de heroína, dos teléfonos celulares marca Nokia, una balanza marca Kitchen scale de plástico, y los 32 dólares; 3) el acta de verificación pesaje y toma de muestra del alcaloide de fecha 27 de junio de 2014, suscrita por la fiscal Ana Ramos Hidalgo y policía Edwin David Sarango, en el que se evidencia los 69.3 gramos de cocaína y 5.8 gramos de heroína misma que remitida con cadena de custodia a fin de que se practique el análisis correspondiente, 4) el informe pericial de reconocimiento y avalúo de evidencias No. DCGTI1402883-2014-FLAG elaborado por el Suboficial Pedro David Monar Suarez, en el cual describe las evidencias detalladas en el parte de aprehensión; 5) el informe pericial químico No. DCG61402117 de fecha 29 de julio del 2014 firmado por el Ing. Químico Gonzalo Almeida Murillo y el SgoS. Grey Ramírez Aspiazu los cuales dan como conclusiones: “las muestras No. 1, 2, 3 analizadas, contiene clorhidrato de heroína; las muestras No. 4, 5, 7, analizadas contiene base de cocaína; las muestras No. 6, analizadas contiene clorhidrato de cocaína”. Con estos elementos de convicción la fiscalía prueba la materialidad de la infracción con el informe pericial químico No. DCG61402117 firmado por el Ing. Químico Gonzalo Almeida Murillo y el SgoS. Grey Ramírez Aspiazu los cuales dan como conclusiones: “las muestras No. 1, 2, 3 analizadas, contiene clorhidrato de heroína; las muestras No. 4, 5, 7, analizadas contiene base de cocaína; las muestras No. 6, analizadas contiene clorhidrato de cocaína”, y en relación a la responsabilidad del procesado en la audiencia el procesado expreso de forma libre y voluntaria que desea acogerse al procedimiento abreviado y que acepta su participación en el hecho factico incoado en su contra  con estos antecedentes la fiscalía acuso a ZAMBRANO MUÑIZ RODY JAVIER, por el delito tipificado y sancionado en el art. 220.1.A del COIP en calidad de autor. La defensa alegó que se tome en cuenta la situación de la hija del ciudadano, además se considere como atenuante transcendental la versión libre y voluntaria del ciudadano aceptando el hecho incoado en su contra, para lo cual debe de manifestar que las dos alegación no son consideradas como atenuantes transcendental.  En virtud de lo expuesto y basado en lo que disponen los artículos 304-A, 309 y 312 del Código de Procedimiento Penal, el art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo que dispone el Art. 76.7.L de la Constitución de la República y el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA  CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declaro culpable al ciudadano ZAMBRANO MUÑIZ RODY JAVIER, con número de cédula 0954132544, ecuatoriano, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, de 18 años de edad, con domicilio en la Coop. Ignacio Loyola, por adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona el literal B numeral 1 del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor como lo dispone el artículo 42.1.a Ibídem, en concordancia con la Tabla de cantidades de sustancias estupefacientes y Psicotrópicas para sancionar el tráfico de drogas, ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala, expedida por el CONSEP mediante resolución N° 002 CONSEP-CD-2014 publicada en el Registro Oficial N° 288 del Lunes 14 de Julio de 2014, impidiéndole la pena de DIEZ MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil. Se dispone la interdicción civil y política del sentenciado por el tiempo que dure la condena de conformidad con lo que disponen el artículo 56 Código Orgánico Integral Penal. Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de enero de 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y del defensor fueron adecuadas. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.