VISTOS: Resumida mi intervención en esta causa mediante acción de personal No. 8613-DNP, del 26 de Junio de 2013, que empezó a regir a partir del 01 de Julio de 2013 y ratificando mi criterio asumida en la Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos, dentro de la presente causa penal signada con el No. 2014-3600, seguida en contra de SALTOS RENDON MIGUEL ÁNGEL, TOURIZ HUACON FREDDY LEONARDO y DELGADO GÓMEZ JEFFERSON SAÚL, celebrada el trece de septiembre del 2014, a las doce horas con quince minutos, después de escuchar las intervenciones de las partes procesales en la Audiencia antes indicada, y en virtud de la facultad que me concede el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, y estando dentro del plazo para emitir la resolución definitiva en legal y debida forma y para cumplir el requisito conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”, este juez considera lo siguiente: PRIMERO.- Los procesados responden a los nombres de SALTOS RENDON MIGUEL ÁNGEL, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0926744152, de 22 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación comerciante, domiciliado en Pascuales, Callejón 5to y calle Limoncocha, de esta ciudad de Guayaquil, quien actualmente se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil; TOURIZ HUACON FREDDY LEONARDO, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0915867998, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en Pascuales, Callejón 5to y calle Limoncocha, de esta ciudad de Guayaquil; DELGADO GÓMEZ JEFFERSON SAÚL, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0926391186, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en Pascuales, Callejón 5to y calle Limoncocha, de esta ciudad de Guayaquil. SEGUNDO.- En dicha audiencia se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Robinson Coronel Lucero en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas; al Defensor Particular Ab. Armando Idrovo Madesco en representación del procesado TOURIZ HUACON FREDDY LEONARDO, y al Defensor Público Ab. Gabriel Francisco Hernández Manrique en representación de los procesados SALTOS RENDON MIGUEL ÁNGEL y DELGADO GÓMEZ JEFFERSON SAÚL, quienes han realizado sus alegaciones en relación a la presente Instrucción Fiscal. TERCERO.- a) El señor Fiscal resolvió dar inicio a la Instrucción Fiscal, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, en contra de SALTOS RENDON MIGUEL ÁNGEL, solicitando las medidas establecidas en el Art. 552 numeral 6 del referido cuerpo legal, esto es la Prisión Preventiva, por cuanto se encuentran reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del ya mencionado código. El cual la Instrucción será por el Procedimiento Directo. En cuanto a los señores TOURIZ HUACON FREDDY LEONARDO y DELGADO GÓMEZ JEFFERSON SAÚL, por no encontrar elementos suficientes para formular cargos, se abstuvo de iniciar Instrucción Fiscal en contra de los antes mencionados. Así también manifestó la Fiscalía que el procesado SALTOS RENDON MIGUEL ÁNGEL solicitó el Procedimiento Abreviado y por encontrarse reunidos los presupuestos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, así también propuso a la defensa de ser procedente, se aplique el Procedimiento Abreviado, y sugiriendo la pena de ocho meses de privación de libertad; b) Por otro lado la Defensa del señor TOURIZ HUACON FREDDY LEONARDO, solicitó que su defendido sea escuchado en la audiencia, el mismo que expresó ser adicto a las drogas, por lo que es consumidor, así también la defensa se allanó a lo manifestado por el señor Fiscal. Defensa del señor DELGADO GÓMEZ JEFFERSON SAÚL, solicitó que su defendido sea escuchado en la audiencia, mismo que expresó que es consumidor, así también se allanó a lo manifestado por el señor Fiscal. Defensa del procesado SALTOS RENDON MIGUEL ÁNGEL, solicitó que su defendido sea escuchado, mismo que expresó que lo encontraron en el domicilio de su hermana y que estaba consumiendo, así también su abogado indicó aceptar el Procedimiento Abreviado por considerar que se encuentran los presupuestos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicitó se aplique dicho procedimiento y que aceptan la pena sugerida por el señor Fiscal, el procesado SALTOS RENDON MIGUEL ÁNGEL en la audiencia manifestó conocer de la pena que se le va a imponer y aceptó el hecho fáctico, y que es libre y voluntaria su decisión. CUARTO.- En cuanto a la detención del ciudadano SALTOS RENDON MIGUEL ÁNGEL, se declara la legalidad de la misma y conforme al Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal se la declara flagrante, así también se considera que sus Derechos Constitucionales han sido respetados. El señor Fiscal de Turno Ab. Robinson Coronel Lucero, amparado a lo establecido en los Arts. 590, 591 y 595 del Código Orgánico integral Penal, resolvió aperturar Instrucción Fiscal en contra del procesado SALTOS RENDON MIGUEL ÁNGEL, por el delito tipificado y reprimido en el numeral 1 literal b) del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, instrucción que será mediante un Procedimiento Directo conforme a lo dispuesto en el Art. 640del referido código, tendrá una duración de 10 días, siendo la fecha de audiencia el 22 de septiembre del 2014, a las 14H30; por lo que se dispone que la actuaria del despacho notifique a las partes con la presente resolución de inicio de Instrucción Fiscal, y por considerar que existen los presupuestos establecidos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, se dicta la Prisión Preventiva en contra del prenombrado procesado. En cuanto a la situación jurídica de los señores TOURIZ HUACON FREDDY LEONARDO y DELGADO GÓMEZ JEFFERSON SAÚL, la Fiscalía por no haberles iniciado Instrucción Fiscal, se ordena la libertad de los antes mencionados, en tal razón se dispone se gire la correspondiente boleta de libertad de los referidos ciudadanos. TERCERO.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, exige principios de inmediación, celeridad y eficiencia en la administración de justicia, así lo consagra el Art. 169 dela Constitución de la República y el Art. 4 numeral 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. CUARTO.- Por cuanto el procesado SALTOS RENDON MIGUEL ÁNGEL, ha aceptado haber cometido la infracción penal y por solicitar al señor Fiscal se aplique el Procedimiento Abreviado dentro del presente caso; es necesario recalcar que el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, establece los requisitos esenciales para que se lleve a efecto dicho Procedimiento, y analizando dichos requisitos dentro del caso que nos ocupa, es admisible, por cuanto: 1.- El delito a investigar no excede la pena máxima privativa de libertad de hasta diez años; 2.- El señor Fiscal, en la audiencia, ha solicitado se aplique el Procedimiento Abreviado; 3.-El procesado SALTOS RENDON MIGUEL ÁNGEL, admitió en la Audiencia el hecho que se le atribuye, consintiendo la aplicación para este procedimiento; 4.- El abogado defensor público, en la audiencia aceptó la aplicación del procedimiento abreviado, así también acreditó que su defendido SALTOS RENDON MIGUEL ÁNGEL ha consentido libremente la aplicación del referido procedimiento; 5.- El procesado SALTOS RENDON MIGUEL ÁNGEL, ha aceptado en audiencia la aplicación del procedimiento, por lo tanto no existe persona alguna que lo impida; 6.- En cuanto a la pena, el señor Fiscal ha solicitado ocho meses de privación de libertad. QUINTO.- En tal virtud amparado a lo establecido en los Arts. 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y en base a lo que dispone el Principio de Mínima Intervención Penal, para los delitos que no se encuentran establecidos dentro de las prohibiciones expresas en el Código Orgánico Integral Penal, el suscrito por considerar que es legal y procedente, acepta lo peticionado por el señor Fiscal y por el Abogado Defensor Público, referente al Procedimiento Abreviado, y por cuanto el señor Fiscal ha propuesto la pena de ocho meses de privación de libertad para el procesado SALTOS RENDON MIGUEL ÁNGEL, la misma que es acogida, por lo que de lo antes expresado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se declara la CULPABILIDAD del procesado SALTOS RENDON MIGUEL ÁNGEL, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0926744152, de 22 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación comerciante, domiciliado en Pascuales, Callejón 5to y calle Limoncocha, de esta ciudad de Guayaquil; por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 lit. b) del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR conforme a lo dispuesto en el lit. b) núm. 1. del Art. 42 del cuerpo de ley antes invocado, imponiéndole la pena de OCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, misma que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, por lo que se deberá oficiar al Director de dicho centro penitenciario para que tenga conocimiento de este particular. SEXTO.- En cuanto a la reparación integral de los daños, la Constitución en el Art. 78, en su parte pertinente expresa que “…Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado…”; el Art. 1 del Código Orgánico Integral Penal, expresa que “Este Código tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las victimas…”; el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, se refiere a los Derechos de la Víctima; el Art. 52 del Código Orgánico Integral Penal se trata sobre la Finalidad de la Pena, en donde también hace énfasis de la reparación del derecho de la víctima; así también el Título Tercero de la Reparación Integral, en su capítulo único Art. 77 y al tenor de lo establecido en el numeral 6 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que ante tales consideraciones este juzgador, en el presente caso, determina que no hay reparación integral de la víctima por no existir daño que reparar.- Cúmplase y Notifíquese.-