Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio

Causa Penal No. 09286-2018-02978

AB. SANDRA CEVALLOS RADA  FISCALÍA CUARTA DE SOLUCIONES RÁPIDAS: En ésta su primera intervención la Fiscalía manifiesta que la suscrita fiscal no es quien llevo la presente investigación previa, ni mucho menos la instrucción fiscal, asume la Fiscalía ya con la solicitud del fiscal anterior para que se convoque a la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio, específicamente desde el mes de abril, donde a fojas 255 consta que el delito por el que se inicia la investigación previa es el de abuso de confianza y ya en la audiencia de Formulación de cargos, es donde el Fiscal actuante a la fecha presume la comisión del delito de uso doloso de documentos falso, dentro del expediente fiscal obra la denuncia que sigue como abuso de confianza, por lo que la fiscalía actuante realiza las aclaraciones deja constancia que se ha investigado por abuso de confianza y se le realizo el inicio de instrucción por un delito distinto, actuando bajo el principio de lealtad procesal debe indicar que el abogado de la defensa de la persona procesada, tiene razón, no sin antes indicar que si existe un delito que investigar, dejando aclarado que la fiscalía no ha pedido el cambio de tipo penal, la instrucción está cerrada, lo que ya manifestó es que si existen indicio graves, indicios para investigar, sin embargo la suscrita no ha indicado que tipo penal existe, no pudiendo cambiar lo que está en el expediente plasmado. Hace entrega del expediente fiscal contenido en 3 cuerpos con 347 fojas útiles.-

DENUNCIANTE MARÍA CRISTINA PALÁN GÓMEZ EN COMPAÑÍA DEL AB. ALBARO ARANA PINCAY Y CANDY MENDOZA OSORIO: En su primera intervención manifiesta que habiendo escuchado a la Fiscalía al respecto que no se presume la responsabilidad del uso doloso de documentos falso, en el cantón duran se investigó por el delito de uso doloso de documentos falso, por todas estas cosas es que el señor fiscal del cantón Durán procede a remitir el proceso a Guayaquil, porque el hecho fue realizado en una Notaría de Guayaquil, por lo que esta causa se debió efectivamente iniciar por la falsificación y uso doloso de documentos falsos, si bien es cierto que al inicio se puso la denuncia por abuso de confianza, pero el fiscal que instruyó se constató que era una falsificación y uso doloso de documentos falsos, por lo que no cabría ninguna nulidad dentro de la presente causa.-

PROCESADOS PAMELA CECILIA DEL PEZO ORDEÑANA Y VÍCTOR CESAR DEL PEZO BUCHELI EN COMPAÑÍA DEL AB. FRANCISCO NIETO VERGARA: En ésta su primera intervención manifiesta que existen vicios de procedibilidad y procedimiento por cuanto se inició una investigación previa en contra de sus patrocinador como abuso de confianza, tal como indica la denuncia y la Fiscalía decide dar inicio a la Instrucción Fiscal por el tipo penal de falsificación y uso de documento falso, dejando en total indefensión a su defendido, motivo suficiente para solicitar la nulidad de todo lo actuado, por cuanto su defendido no se ha defendido por el delito acusado, si no otro completamente distinto.


RESOLUCIÓN JUDICIAL: Analizado los hechos y en relación a la denuncia presentada por María Cristina Palán Gómez, misma que se presentó por el delito de abuso de confianza en el cantón Durán, se ha preguntado a la abogada de la denunciada de quien está el uso del bien, quien ha indicado que está en propiedad de ellos y que existen detrimentos al vehículo, como aquí estamos investigando un delito y la titularidad de la acción, se ha indicado que el delito por el que se formuló cargos no corresponde al mismo que se investigó en la fase preprocesal, por lo que se declara la nulidad desde la audiencia de formulación de cargos y se dispone que se de inicio la investigación respectiva. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.  

Sala de Audiencias: 18

Fecha de realización de audiencias: 31 de agosto de 2019
Hora de inicio: 11h00 
Hora de finalización: 11h40





Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil


 