VISTOS: La presente causa se inició mediante parte policial  accidente de tránsito # 09-00112082; suscrito por el Vgte. de la CTE 7834 Ronald Leonardo Bohorquez Bonoso,  quien pone a conocimiento el accidente de tránsito (Daños materiales, heridos, vehículos aprehendidos) hecho ocurrido el día miércoles 07 de enero del 2015, a las 10h00, en las calles Machala y Manuel Galecio de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias: “ En que el vehículo de placas GSE-2307 de servicio particular del Guayas, conducido por el señor MOREIRA CAICEDO MANUEL ANDRES con C:I: 0920929353 ( no portaba licencia de conducir al momento del accidente verificándose en el sistema de la CTE., que si posee tipo B del Guayas), quien circulaba por la av. Manuel Galecio en sentido Oeste-Este carril izquierdo y al llegar a la altura de la intersección formada con la av. Machala, impactaron  su parte anterior con la parte lateral derecho de la motocicleta de placas HM512Z, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor ALVARADO CAMPUZANO JEFFERSON DAVID, con licencia 0918738220 tipo A del Guayas, mismo que circulaba por la av. Machala en sentido Norte Sur y carril izquierdo. El señor Jefferson Alvarado resultó con lesiones siendo trasladado por la ambulancia 8 del ECU 911 hasta la clínica Panamericana donde el medico de turno se trasladó para realizar valoración médica indicando que es de 31 a 90 días salvo complicaciones quedando aprehendido con custodia policial. El señor Manuel Moreira Caicedo fue trasladado hasta la Unidad Judicial Norte Florida en la X372 de la CTE., para ponerlo a conocimiento del fiscal de turno, quien ordenó las pericias pertinentes, posterior del resultado quedó en calidad de aprehendido y puesto a ordenes de la autoridad competente. Que verificado que el presente delito cumple con las disposiciones del Art. 640 del COIP, esto el procedimiento directo, se convocó a la audiencia oral y pública de Juzgamiento,  la que se  llevó a efecto y siendo el estado de la causa  el de dictar sentencia,  para hacerlo esta autoridad considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales por lo que la causa es válida en todas sus partes;  observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legitima defensa, obteniendo la Tutela judicial efectiva e imparcial por parte del juzgador, consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en su desarrollo se aplicó los principios de publicidad, oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo.-SEGUNDO: La jurisdicción y competencia se encuentran debidamente aseguradas en la Constitución de la República del Ecuador, el Código Orgánico de la Función Judicial, y Arts. 398 y 404 del COIP y las demás Leyes aplicables del ordenamiento jurídico y por encontrarme legalmente posesionado como Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte # 1 Florida Norte en virtud de la acción de personal No 10685-VNPH-SAS de fecha 2 de octubre del 2013, por lo que no existen vicios de nulidad que afecten la validez del proceso.-TERCERO: De acuerdo a las disposiciones contenidas en los Arts. 453 y 454  y siguientes del Código Orgánico Integral Penal,   las pruebas deben ser producidas en el juicio, es decir  dentro en la Audiencia de juzgamiento;  y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, solo alcanzaran el  valor de prueba,  si ha sido ordenada, practicada, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.-CUARTO: En la especie, dentro de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento a la que comparecieron las partes de conformidad como lo dispone el Art. 615 del COIP, se receptaron las siguientes pruebas documentales y testimoniales pedidas por la Fiscalía: TESTIMONIALES:  VERSION DEL SEÑOR VGTE. RONALD BOHORQUEZ BONOSO, quien elaboró el parte de accidente de tránsito; el Testimonio del Dr. BERNARDO ARIAS CAMPUZANO, quien realizó el examen médico legal de JEFFERSON DAVID ALVARADO CAMPUZANO, la versión del capitán CRISTIAN BRIONES NAVARRETE Y Sub-Tnte. FERNANDO MOREIRA FIGUEROA, quienes realizaron los avalúos de daños de los vehículos de placas HM512Z y GSE-2307, la VERSION del señor Sgto. JORGE BARRAGAN, quien realizó el informe de investigaciones y reconocimiento del lugar de los hechos.-COMO PRUEBA DOCUMENTALES, la fiscalía introdujo las siguientes: Parte policial de accidente de tránsito;  el acta de posesión e informe médico preliminar practicado a JEFFERSON DAVID ALVARADO CAMPUZANO, informes periciales de avalúos de daños de los vehículos de placas HM512Z y GSE-2307, así como el informe de investigaciones de la OIAT., del Guayas. PRIMERAMENTE SE RECEPTÓ LA DECLARACIÓN DEL AUTOR DEL PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO VGTE. RONALD BOHORQUEZ BONOSO: quien luego de ser juramentado en legal y debida forma EXPUSO: Me ratifico en el contenido del parte policial de accidente de tránsito, que las firma que consta es mía.-LA VERSION DEL DOCTOR BERNARDO ARIAS CAMPUZANO: QUIEN LUEGO DE SER LEGALMENTE JURAMENTADO EXPUSO: yo realice el reconocimiento médico EN LA PERSONA DE JEFFERSON DAVID ALVARADO CAMPUZANO, EL DIA 07 DE ENERO DEL 2015, cuyas lesiones determinaron un tiempo de recuperación de 31 a 90 días, me ratifico en el contenido del informe médico.  EL TESTIMONIO DEL CAPITAN DE LA CTE. CRISTIAN BRIONES NAVARRETE, quien  EXPUSO: me ratifico en los informes periciales de avalúos de daños que realice a los vehículos de placas HM512Z y GSE-2307, los cuales los realice en conjunto con el Tente. FERNANDO MOREIRA FIGUEROA, la firma que consta en los mismos las reconozco como mías. SE RECEPTÓ LA VERSION DEL SARGENTO JORGE BARRAGAN VERA; Agente Investigador de la OIAT, quien EXPUSO: Que la firma y rubrica que consta al final del informe es mía que la reconozco y que me ratifico en el Informe investigativo de la OIAT. Por el accidente tipo choque lateral perpendicular, con herido y daños materiales, ocurrido en la av. Machala y Manuel Galecio, en la CAUSA BASAL DETERMINÉ: Que el participante 1) MANUEL ANDRES MOREIRA CAICEDO, ingresa a la vía sin ceder el derecho preferente de vía (mayor afluencia vehicular), sin percatarse de la presencia y proximidad del móvil 2, produciéndose el accidente. PRUEBA DE DESCARGO DEL PROCESADO: Se receptó la versión del PROCESADO MOREIRA CAICEDO MANUEL ANDRES Que el día del accidente  manejaba máximo a 10 kilómetros por hora había muchos vehículos. Que luego del accidente me baje y trate de ayudarlo y embarcarlo en ambulancia ya que el señor estaba herido, luego de los días llegue a un acuerdo extrajudicial con ellos pues soy obrero no tengo dinero Preguntas fiscalía: A que distancia pudo observar que la motocicleta venia?.- RESPUESTA.- no la pude ver por cuanto delante de mi estaba un carro bien alto creo que era un montero.- PREGUNTA: Que señal de transito habían en el lugar?.- RESPUESTA:.- no había ninguna señal de tránsito por lo que tome   la precaución del caso y comencé a solicitar el paso carro por carro hasta el sexto carro  les pitaba los vehículos. QUINTO:  EN LA ETAPA DE LOS ALEGATOS LA FISCALÍA EXPUSO: Señor Juez, No hay duda que con las pruebas testimoniales y documentales anunciadas y practicadas en esta audiencia se encuentra debidamente probado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de procesado MOREIRA CAICEDO MANUEL ANDRES, los peritos se ratificaron en sus informes, así como del agente investigador quien en su parte determinante establece  que el procesado ingreso a la avenida sin ceder el derecho de preferencia de vía causando el accidente de tránsito,  esa sería la causa basal,  e indico que revisado la base de datos de la institución consta que el procesado  desde el 7 de septiembre del 2011 tiene caducada la licencia de conducir por las consideraciones expuestas existen elementos de convicción para imputar responsabilidad al señor Moreira Caicedo Manuel Andres por el delito tipificado en el art. 379 del COIP concordante art. 152 numeral 3 y con la agravante del art. 374 por lesiones y solicita se declare la culpabilidad del procesado.-ABOGADO DE LA DEFENSA ALEGATOS: Señor Juez por la calle Machala   para poder cruzar esa calle y Manuel galecio tenemos que pedir nos colaboren para pasar,  es la única manera porque todos los conductores invaden carril y el paso cebra mi defendido iba lento a 10 kilómetros por hora y de repente aparece la motocicleta se estrella, lamentablemente por lesiones sin la intención,  el se quedó ayudando al señor estaba herido lo que representa una atenuante  esto fue corroborado por el agente de tránsito por estas consideraciones solicito se absuelva en sentencia mi representado tomando en cuente que se ha reparado los daños con la parte afectada y está de acuerdo en los valores que ha recibido si no se considera esto desde ya requiero lo señalado art. 630 del COIP esto es la suspensión condicional de la pena.- SEXTO: Que las pruebas han conseguido sus fines, ya que han sido pedidas practicadas y producidas e incorporadas en la etapa de juicio (audiencia de juzgamiento) conforme a lo que determina el Art. 454 del COIP. Que las partes han tenido el derecho de ejercer su legítima defensa y la oportunidad de preguntar y repreguntar a los testigos y hacer sus alegaciones pertinentes, atendiendo los principios Constitucionales de oralidad, publicidad, celeridad, inmediación, dispositivo,  concentración, contradicción, garantizando la tutela judicial efectiva por parte del juzgador, Art. 11, 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 453 del COIP dice: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Con estos antecedentes se consideran de acuerdo a la sana critica indudablemente establecida con certeza la materialidad  de la infracción; esta, con las pruebas documentales y testimoniales que fueron introducidas, producidas y judicializadas por la fiscalía, en audiencia de juzgamiento las cuales han sido valoradas de acuerdo a  la sana critica por este juzgador (Versiones en que los peritos se ratificaron en sus informes y pericias y las firmas puestas al final de las mismas). SEPTIMO: Que la base del proceso penal de Transito está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos.-Corresponde analizar la responsabilidad del procesado MANUEL ANDRES MOREIRA CAICEDO, es decir, la presunción del nexo causal  y valorar la prueba debidamente actuada y producida en la audiencia, acorde al Art. 455 del COIP, lo que se ha demostrado fehacientemente en este proceso; es decir su responsabilidad penal,  quien el día miércoles 07 de enero del 2015, a las 10h00, en las calles Machala y Manuel Galecio de esta ciudad de Guayaquil, PRODUJO ESTE ACCIDENTE DE TRANSITO, conduciendo el vehículo de placas GSE-2307 de servicio particular del Guayas, con la licencia caducada ( no portaba licencia de conducir al momento del accidente, quien circulaba por la av. Manuel Galecio en sentido Oeste-Este carril izquierdo y al llegar a la altura de la intersección formada con la av. Machala, impactaron  su parte anterior con la parte lateral derecho de la motocicleta de placas HM512Z, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor ALVARADO CAMPUZANO JEFFERSON DAVID, con licencia 0918738220 tipo A del Guayas, mismo que circulaba por la av. Machala en sentido Norte Sur y carril izquierdo, que producto del accidente el  señor Jefferson Alvarado resultó con lesiones siendo trasladado por la ambulancia 8 del ECU 911 hasta la clínica Panamericana donde el medico de turno se trasladó para realizar valoración médica indicando que es de 31 a 90 días salvo complicaciones. Que el procesado MANUEL ANDRES MOREIRA CAICEDO, no solo actúo con su accionar imprudente, sino también  negligente al conducir con una licencia que tenía varios años caducada.-OCTAVO.- Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.- Existe la certeza, según la sana critica de este juzgador (lógica y experiencia) que el procesado MANUEL ANDRES MOREIRA CAICEDO, es el responsable del evento de tránsito que se juzga, esto, por el informe técnico Policial  de investigaciones  de accidente de tránsito suscrito por el Cabo de la JORGE BARRAGAN VERA, cuyas conclusiones de la CAUSA BASAL son determinantes. Pero que significa “CAUSA BASAL” según el reglamento para la aplicación de la Ley de Transito: Implica el origen del accidente, en suma, es la causa del porqué se originó el accidente.CAUSA BASAL O EFICIENTE.-Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo; consta en dicho informe fotografías y croquis del sitio del lugar del accidente, así como las versiones de los conductores involucrados, evidenciándose el trabajo realizado por el investigador, con el fin, de que el juzgador en su momento analice y valore esta prueba de acuerdo a las reglas de la sana critica. Que los testimonios y pruebas de informes periciales avalúo de daños de los vehículos involucrados  y por ende los reconocimientos médicos legales por las lesiones causadas a los agraviados determinan la certeza la participación y culpabilidad directa de la persona que se juzga; es decir, que con su conducta antijurídica, fracturó su estado de inocencia que le garantiza la Constitución, al trasgredir la norma sobre la conducción de vehículos motorizados; y descuidar el deber objetivo al conducir;  este accidente se lo podría catalogar como un choque lateral perpendicular, como lo dice en su obra el tratadista Helidoro Fierro Mendez, en su obra “El accidente de Tránsito” pg. 53 vta.; y que también generaliza los “Factores del Riego en un accidente de Tránsito, el cual se produce por Exceso de velocidad y entre otras clasificaciones del riesgo al accidente los encasilla en: a) Que influyen en la exposición del riesgo. b) Que influyen en la posibilidad de que se produzcan choques. C) Que influyen en la gravedad del Choque y d) Que influyen en el resultado de los traumatismos después del choque; todos estos factores apuntan al, exceso de velocidad, al cansancio, ser varón y joven, conducir durante la noche, visibilidad reducida; en las que se determinan las causas imputables a los conductores; esto, la desatención e inobservancia de la Ley y reglamento etc. pg. 43 a 47  NOVENO: El CAPITULO II DE LOS CONDUCTORES DEL REGLAMENTO DE TRANSITO en su Art. 270 dice: En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad delos pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271 ibídem: Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible. El Art. 371 del COIP dice: Infracciones de tránsito.- Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. El Art. 379 ibídem, entre otras cosas dice:  Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. Todas estas circunstancias transcendentales desarrolladas en esta resolución sirven como elementos de convicción para considerar con indudable  certeza que la prueba presentada y valorada en la audiencia de juzgamiento por parte de la Fiscalía, según la sana critica, que se ha demostradola materialidad de la infracción como la responsabilidad penal y autoría del delito que concluye que el procesado MANUEL ANDRES MOREIRA CAICEDO, al conducir el vehículo  de placas GSE-2307, el día de los hechos, produciendo  el accidente de tránsito, por no acatar lo referente tanto a la ley  su Reglamento en General, es decir, imprudencia negligencia e inobservancia; esta es la acción típica y antijurídica que lesionó los bienes jurídicos protegidos por el estado, al causar lesiones corporales y daños materiales a terceros, por su conducta tendiente a una infracción penal de acción pública para la conducción de vehículos a motor.- Que el abogado de la defensa en la audiencia de juzgamiento manifestó haber llegado a un arreglo con la víctima del accidente. Que el Art. 44 del COIP, entre otras cosas dice: … “No constituyen circunstancias atenuantes ni agravantes los elementos que integran la respectiva figura delictiva”;. Que el sentenciado al haber llegado a un acuerdo entre una de las víctimas se hace acreedor de las circunstancias modificatorias atenuantes como lo dice el COIP, en su Art. 45.- Circunstancias atenuantes de la infracción.- Son circunstancias atenuantes de la infracción penal:… “3. Intentar, en forma voluntaria anular o disminuir las consecuencias de la infracción o brindar auxilio y ayuda inmediatos a la víctima por parte de la persona infractora. 4. Reparar de forma voluntaria el daño o indemnizar integralmente a la víctima;  por lo que aplica el principio de favorabilidad que se manifiesta en el Art. 76 de la Constitución  de la República del Ecuador, en concordancia con el  Art. 5 # 2 del COIP; esto, aplicar una pena menos rigurosa en el sentido más favorable al reo.- Por las consideraciones pertinentes, el suscrito Juez de garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No 1 de Guayaquil, de la Florida Norte, Abogado Esp. JOSUE ISAAC SANCHEZ FAJARDO, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del procesado MANUEL ANDRES MOREIRA CAICEDO, cuyo estado y condición obran de autos, al encontrarlo culpable y responsable del delito de tránsito que tipifica y reprime el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 # 3 del COIP; por lo cual le impongo la pena de prisión corporal de NUEVE MESES, la rebaja de 10 puntos de la licencia de conducir y la suspensión de la misma por un tiempo igual al de la pena; CON MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con el Art. 70 # 4 del COIP; así como a  la reparación integral de los daños y perjuicios causados a la víctima por sus lesiones y por los daños materiales causados y que constan en los informes periciales de autos más costas procesales y honorarios profesionales del abogado patrocinador, que serán liquidados en su oportunidad; daños y perjuicios que se hacen solidariamente extensivos al propietario del vehículo de placas GSE-2307, conforme el Art. 379 ibídem y por  los considerandos expuestos en esta resolución; De conformidad con lo dispuesto en el Art. 630 del COIP., esta autoridad acoge la solicitud manifiesta por el procesado sobre la suspensión condicional de la pena impuesta y por cumplirse los requisitos le impone las siguientes condiciones conforme el Art. 631 ibídem: # 1 establecer su domicilio o cambio del mismo, para lo cual informe a esta autoridad de manera motivada. # 3 Prohibición de salida del País, para lo cual ofíciese al señor Jefe de Migración y Extranjería. # 5 Realizar por el periodo de 9 meses, los fines de semana DOSCIENTOS CUARENTA HORAS de trabajos comunitarios en la COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR. # 7 reparar los daños y perjuicios a la víctima y garantizar su pago. # 8 presentarse la primera semana de cada mes por el lapso de nueve meses ante esta autoridad hasta que termine la suspensión condicional de la pena y # 10 no tener otra causa por un nuevo delito. Comparezca en día y hora hábil JEFFERSON DAVID ALVARADO CAMPUZANO, a reconocer su firma y rubrica puestas al final del escrito de desistimiento que antecede. Cúmplase lo dispuesto en el Art.277 del Código de Procedimiento Civil.-Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo del despacho.- Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes.- .- Actúe el abogado. Francisco Omar Ayluardo Bohórquez, en calidad de secretario encargado.- Notifíquese, ofíciese y Cúmplase.- 