VISTOS: (JUEZ PONENTE AB. LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ) El Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Milagro, Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, con fecha 03 de abril del 2013, a las 15h00, dicta auto de llamamiento a juicio, en contra de ERAZO ESPINOZA JUAN MOISES, por considerar que su conducta se adecua al tipo penal en el Art. 569 del Código Penal, por el delito de  OCULTACION DE COSAS ROBADAS, en el grado de autor, ratificando la prisión preventiva de éste, así como la prohibición de grabar o enajenar los bienes inmuebles que pudiere tener dicho procesado en el Registrador de la Propiedad del Cantón Milagro. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitieron las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces del Tribunal, la recepción del proceso, así como las demás actuaciones remitidas por el Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Milagro, conforme lo previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia Pública de Juzgamiento la misma que se llevó a cabo dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el 23 de mayo del 2014 a las 09h00, con la concurrencia del Tribunal en pleno conformado por su Presidente Doctor Stalin Loor Delgado, y los Jueces Abogada María Serrano León y Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez, y el Secretario del despacho Abogado Centeno Adriano Sergio Fidel, el procesado Juan Moisés Erazo Espinoza, acompañado de su Defensor Público Abogado Roberto Gaibor Gaibor y el Fiscal Ab. Patricio Toledo Llerena y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva audiencia de juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acta respectiva y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado Juan Moisés Erazo Espinoza, la decisión unánime del Tribunal por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO.-  En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Patricio Toledo Llerena para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, el mismo que lo hizo del modo siguiente: La Fiscalía presenta a ustedes los hechos ocurridos,  los  mismos que fueron presentados ante la Fiscalía por parte del Sargento de Policía Segundo Aldaz Guevara, Cabo de Policía Cristian Vera Tomala, Cabo de Policía Giovanni Loor Barzola y Cabo de Policía Mariuxi Ramírez Gaibor, el parte señala que el día 13 de enero del 2013, en la Av. Jaime Roldós a la altura de la ciudadela Las Piñas del Cantón Naranjito, ocurre una detención a las 10h30, cuando detienen al señor Erazo Espinoza Juan M, Ramírez Jiménez Washington Alex, mayores de edad, el parte señala que encontrándose ellos de servicio, el halcón 13 a las 24 horas, se supo una denuncia de un robo de una motocicleta marca Suzuki color negro de placas HL- 441W, con fecha 12 de enero del 2013 a las 21h30, aproximadamente había sido sustraída por asalto y robo en el sector de las Piñas como señala el parte, igual esta información se trasladó a la base central de inteligencia, donde tuvieron conocimiento los señores policías que habían participado en el asalto y robo de la motocicleta antes mencionada, en el sector Las Piñas en la Av. Jaime Roldós, retienen al señor Erazo Espinoza Juan Moisés de 21 años de edad, el mismo que luego de las averiguaciones correspondientes manifestó que efectivamente había utilizado una arma de fuego, tipo rebolver niquelado y en compañía de otro ciudadano de nombres Washington Alex Ramírez Jiménez, habían procedido a intimidar con dicha arma para luego sustraerle la motocicleta y fugarse con rumbo desconocido, de igual manera dice el parte que la motocicleta robada se había quedado en el domicilio de un señor de la tercera edad, en el sector de las Piñas y al trasladarse al mencionado domicilio con el ciudadano Heran Chichande Alfredo de 65 años de edad a quien se le ha hace conocer de la aprehensión policial, ha manifestado que efectivamente el día 12 de enero del 2013 en horas de la noche le habían sustraído por parte de un sujeto de nombres Jesús Jiménez  alias “cuica”,  procediendo a trasladarse hasta los patios de la Policía Nacional dicha motocicleta, así mismo señala el parte que se ha trasladado la policía del Cantón Naranjito en el seguimiento de la flagrancia, con el fin de ubicar a la otra persona que cometió el asalto y robo de la motocicleta, una vez en el lugar se pudo ubicar en la ciudadela San Emilio, donde efectivamente fue ubicado el señor Washington Ramírez Jiménez, quien en  cuyo inmueble se encontró la motocicleta marca Suzuki de color azul, de chasis LCCPAGA11A1838790 desmantelada en su totalidad y que a decir de este ciudadano la había comprado en $ 125 dólares americanos, el día viernes 11 de enero del 2013, bajo esta información la Fiscalía presenta a usted aquí el hecho que ha ocurrido y procede a presentar la prueba en esta audiencia de juzgamiento. En cuanto a la Teoría del Caso el Abogado del acusado expreso lo siguiente: Efectivamente el día 13 de enero del 2013 a eso de las 10h30, mientras Juan Moisés Erazo Espinoza se encontraba en la lavadora de la avenida las Américas de la ciudadela Las Américas, de este Cantón Milagro fue detenido por miembros policiales, quienes le interrogaron, le preguntaron sobre una motocicleta, si el sabia, porque la misma motocicleta un día antes que había sido sustraída al señor Gustavo Antonio Tipan Chávez guardaba las características del mismo, pero Juan Moisés indico los documentos, enseño a los miembros de policía que esa moto era legal, pero en todo caso los señores policías siguieron interrogándole hasta que por averiguación de miembros policiales encontraron la motocicleta en el sector de las Piñas en la casa del señor Chichande Victoriano Alfredo, en la casa de él lo encontraron el 13 de enero del 2013 y el mismo señor Victoriano supo manifestar que el día 12 de enero del 2013 en horas de la noche dicha motocicleta le había dejado encargado el señor Jesús alias “cuica”, es así que no sabemos en qué momento al señor lo involucran, también se debe establecer que la detención del señor es a las 10h30, miembros policiales todo el día le estuvieron dando vueltas llamando a familiares y es así que a las 16h00 ponen en conocimiento a la Fiscalía General del Estado que tenían dos detenidos. A  continuación la Fiscalía presenta su prueba Testimonial, Documental e Instrumental solicitando el Testimonio del Cabo Primero de Policía Cristian Vera Tomala.- Levante su mano derecha señor Cristian Martin Vera Tomala, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución,  en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Cristian Martin Vera Tomala. Estado civil: casado. Cuantos años de edad: 31 años de edad. Religión: católico. Nacionalidad: ecuatoriana. Profesión: Policía Nacional. Instrucción: Secundaria. Domiciliado en el Cantón Yaguachi. Grado de Policía: Cabo Primero. Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio  Fiscal P: ¿ La Fiscalía del Cantón Milagro consta unos documentos certificados de fojas 1, obra un texto que dice Cristian Vera Tomala, le pregunto a usted si esta es su rúbrica?. R/ Sí. P¿ Esa rubrica corresponde a un parte policial elaborado el 13 de enero del 2013 cuando detienen al señor Juan Moisés Erazo Espinoza, desearía que usted indique al Tribunal cual fue su actuación, porque realizaron este parte, que encontraron y porque detuvieron al señor Juan Moisés Erazo Espinoza?. R/ Con fecha 13 de enero del 2013, yo me encontraba de servicio del Halcón 13 de la Policía Judicial, ese día en horas de la noche se acercó un ciudadano a denunciar porque había sido víctima del robo de su motocicleta, aproximadamente como a las 20h00 o 21h00 del día 12, entonces como nos encontrábamos de servicio y de acuerdo a las características físicas que el perjudicado en ese momento nos indicó, se presumió que como se conoce más o menos de las personas que se andaban dedicando a este tipo de situaciones, más o menos se sospechaba de quien era, se continuo en ese momento patrullando y en horas de la mañana del día siguiente como todavía estaba dentro de las 24h00, se le logro encontrar al señor que está aquí, al señor se lo llevo a la PJ, se lo llamo al perjudicado, el llego y en ese momento el identifico a la persona, luego de hablar con el señor, el señor nos indicó que efectivamente se había sustraído una motocicleta en compañía de otro sujeto, él nos indicó donde había dejado la moto, en esos momentos nosotros nos trasladamos hasta la avenida Jaime Roldós a la altura de la Ciudadela las Piñas, en un domicilio hablamos con los señores de la casa y nos permitieron el ingreso luego de comunicarles lo que había pasado y efectivamente en el interior de ese domicilio se encontró una motocicleta, esa motocicleta en el momento que la sacamos fue identificada por el perjudicado, había presentado la denuncia respectiva en la PJ y continuando con el proceso de las investigaciones el señor indico que ellos se habían sustraído una motocicleta en la vía a Carrizal y que esta motocicleta se encontraba en Naranjito, como estábamos realizando aun las investigaciones nos trasladamos a Naranjito y efectivamente en la ciudadela Nuevo San Elías en el domicilio del señor Washington Ramírez Jiménez, en el domicilio a debajo de la cama se encontró una motocicleta desmantelada en partes y toda esa situación, ante estos hechos se procedió a la detención de los señores. P:¿ Usted menciona que el ofendido reconoció al señor Juan Moisés Erazo Espinoza como causante del delito, el señor apenas llego lo identifico, tuvo dudas o fue convincente?. R/ Inmediatamente el señor lo reconoció, inclusive cuando el joven vio al señor se le comenzó a preguntar por la motocicleta y él nos dijo dónde estaba, por eso se procedió a recuperar el objeto robado, él nos llevó al domicilio donde habían dejado encargada la motocicleta. P:¿ Y él señor encargado que dijo?. R/ el señor indico que había ido un chico que lo apodaban la “quinca”, entonces había ido él y le había dicho que le tenga la motocicleta porque era de él, casualidad que era la misma motocicleta que se habían sustraído. P:¿ El señor le dijo a usted como fue el delito?. R/ Las características físicas, el señor nos indicaba que lo habían amedrantado con un arma de fuego. A continuación el señor Fiscal solicita la presencia del señor Tipan Chávez Gustavo para que demuestre al Tribunal si son las personas que el indica que llegaron en ese momento. P: ¿Con el permiso de este Tribunal quiero preguntarle a usted señor Agente Vera usted informa bajo juramento y dice que una persona llego y reconoció a la persona y dijo que era la persona que cometió el delito, quiero preguntarle a usted si está presente en este Tribunal la persona que le dijo que él era la persona que cometió el delito?  R/ Sí, él fue. P:¿ Cuando ustedes llegaron ahí, la moto estaba dentro de una casa, cómo era esa casa y en qué lugar estaba guardada?. R/ La casa era de una planta, el señor Chichande Alfredo era el propietario del domicilio, a quien se le indico lo que había pasado y que por favor nos permita el ingreso, el señor no puso ninguna resistencia y nos abrió, en el interior del domicilio se encontró la motocicleta, que fue reconocida por el señor que hace un momento salió. P:¿ En qué parte del domicilio estaba?. R/ En un dormitorio, incluso estaba tapada con una sábana. P:¿ Ustedes investigaron si los señores vendieron la moto o solamente la fue a guardarla ahí?. R/ Al señor de la casa se la habían dejado encargada, aparentemente el conocía al muchacho y el manifestó que solamente le había dejado encargado, después le han de dar algo por tenerla guardada ahí porque al principio estaba como nervioso, ya después que se le explico ya estaba normal. P:¿ Con que personas más actuó en esa detención?. R/ Con mi Sub- Oficial Aldaz. P:¿ Cuando el señor les estaba explicando fue voluntad de él o ustedes lo presionaron?. R/ En ningún momento se lo presiono, inclusive ya cuando llego el señor me imagino que lo reconoció y se puso nervioso por esa situación. P:¿ Pusieron alguna denuncia en ese momento el señor o después?. R/ El señor si presento la denuncia de la moto. P:¿ Usted actúa ahí en calidad de qué?. R/ Yo me encontraba en patrullaje de 24 horas al día, en la Policía Judicial. Contra examen.- P:¿ Ustedes aprehendieron a las 10h30 al hoy acusado?. R/ Sí. P:¿ En qué momento cual es el señor Gustavo Tipán Chávez?. R/ El señor que entro ahorita. P:¿ El señor se acercó a la policía después que recuperaron la motocicleta?. R/ Sí claro. P:¿ En qué parte de narración en el parte que usted suscribe, está en que el reconoció al acusado?. R/ Él cuando se acercó y se lo detuvo al señor, en ese momento el la reconoció. P:¿ Dónde recuperaron la moto?. R/ En la ciudadela las Piñas. P:¿ Era la casa del señor?. R/ No, no era la casa del señor. P:¿ De cuál era?. R/ Era del señor Chichande Victoriano Alfredo. P:¿ Tengo entendido que el señor Chichande Victoriano Alfredo le dio un nombre ahí, cuál era ese nombre?. R/ Un sujeto llamado Jesús que le dicen la “cuica”. P:¿ A la persona que usted lo detuvo como se llama, el hoy acusado, se llama Jesús?. R/ se llama Erazo Espinoza Juan Moisés. Fiscal: P.- por la versión que narra el hecho en lo que le había ocurrido a él en ese momento, el narra la circunstancia de algo violento en la que actuaron, algún punto violento?. R/ Solo que lo habían amedrantado con un arma de fuego. P.- Indicó el lugar donde le cometieron el robo?. R/ A la altura del motel “la Gran Manzana”. P.- Eso dónde queda?. R/ En la ciudadela Las Piñas. P.- Usted cuando llegó a la altura de la Gran Manzana, es poblado o despoblado?. R/ Ese día en la noche cuando el señor se acercó a denunciar a la PJ, eso fue en la noche, además eso es un sector desolado. P.- Él cuando llegó solo reconoció el robo o lo que le habían sustraído?. R/ El robo y la motocicleta que se le habían sustraído. P.- Le explico el rol de cada uno del acusado como fue que se suscitó el hecho ese día?. R/ Indico que la persona la que andaba manejando, habían ido en una motocicleta, era un muchacho y me presumo que era la “cuica”, habían indicado que era un morenito el que se había bajado con el arma de fuego. Testimonio del Sub Oficial Segundo Francisco Aldaz Guevara.-  Levante su mano derecha señor Segundo Francisco Aldaz Guevara, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución,  en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Segundo Francisco Aldaz Guevara. Estado civil: unión libre. Cuantos años de edad: 49 años de edad. Religión: católico. Nacionalidad: ecuatoriana. Profesión: Policía Nacional. Instrucción: Secundaria. Domiciliado en la Ciudad de Guayaquil. Grado de Policía: Sub- Oficial Segundo. Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio  Fiscal P: ¿ Aquí en el expediente consta un parte de fojas 1 y 2, obra un texto que dice  Segundo Aldaz Guevara, esta es su rúbrica?. R/ Sí. P.- Este parte señala que el día 13 d enero del 2013, hace una detención del señor Juan Moisés Erazo Espinoza, dígame usted cual fue la forma en que lo detuvo al señor?. R/ Luego de haber conocido la denuncia del señor Tipán, se procedió a continuar con la información y localización de los sujetos que habían participado en el robo de la motocicleta, es así que se ubica primero al ciudadano Erazo Espinoza Juan Moisés, quien voluntariamente indica cómo se habían sustraído la moto y el lugar dónde se encontraba dicha motocicleta, luego de recuperar dicha motocicleta, indicaba de que había participado con este ciudadano y que este sujeto se encontraba en el Cantón Naranjito, trasladándonos hasta dicho lugar, donde efectivamente se le ubico a este ciudadano y al visualizar en el interior del domicilio, se pudo ver accesorios de motocicleta, al preguntarle a este ciudadano de qué forma se encontraban esos accesorios en el interior del inmueble, indicó que se trataba de una moto que la había comprado a este ciudadano Erazo Espinoza Juan Moisés, en la cantidad de $ 125 dólares, él indicó que había sido sustraída por el sector de Carrizal, con estos antecedentes se procedió a trasladar al ciudadano y a los accesorios, hasta el patio de la Policía Nacional de Milagro y hacer el respectivo parte informativo. P.- Cuándo usted acepto esta actuación, en algún momento llego el perjudicado a reclamar su motocicleta?. R/ Por su puesto, el ciudadano se acercó a la policía judicial, reconoció al ciudadano, a los presuntos autores. P.- Directamente o tenía dudas?. R/ No recuerdo exactamente. P.- Usted entrevisto en ese momento al ofendido?. R/ Claro. P.- Qué le dijo él en esos momentos?. R/ Que eran dos sujetos que le habían sustraído la moto en horas de la noche. P.- Los sujetos le indicó como habían actuado contra él?. R/ Claro con un arma de fuego, lo intimidaron, lo bajaron de la moto y se le llevaron la moto. P.- Utilizaron violencia?. R/ Claro. P.- En ese momento también estaba actuando el Agente Guevara Vera?. R/ Estaba colaborando el compañero Vera, la Cabo Mariuxi y el señor Cabo Loor que fue dado de baja. Contra examen: P.- En qué momento el señor Tipan se acercó a la Policía Judicial?. R/ En primera instancia cuando le robaron fue a presentar la denuncia. P:¿ Y la segunda vez?. R/ Con  el dato que se tenía ya se logró tener información y luego ya después del operativo se les comunico al señor. P.- Cómo a qué hora fue eso?. R/ A las 16h00. P.- Usted dice que se fueron  a Naranjito, encontraron unas piezas de una motocicleta, nos podría decir si la motocicleta de Naranjito, las piezas estaban reportadas como robadas o había una denuncia de esa motocicleta?. R/ Al tratarse de una moto nueva, recién usándose, en el sistema no reportaba el robo de la  moto, pero se trataba de una moto nueva. P.- Pero nunca vieron una denuncia de esa moto, de la de Naranjito?. R/ No. P.- Ustedes recuperaron la otra motocicleta aquí en Milagro?. R/ Por supuesto. P.- Dónde encontraron esa motocicleta?. R/ En una casa. P.- De cuál era esa casa?. R/ Del señor Hernán Chichande Victoriano. P.- Él que le supo manifestar?. R/ Que le había sido encargado. P.- De quién, que nombre le dio?. R/ El nombre de Jesús N.N alias “cuica”. P.- Díganos de pronto a las personas que ustedes detuvieron alguno se llamaba Jesús?. R/ No, ninguno. P.- Al señor Moisés le encontró en algún momento en poder de él la motocicleta?. R/ En poder de él no.  Fiscal.- P¿ La persona que colaboró para que se llevara la otra moto, cuál fue?. R/ El detenido. P.- Y cuando ustedes llegaron allá les fue indicando el recorrido, la casa, todo?. R/ Por supuesto, él nos llevó hasta el domicilio de este otro ciudadano y en el lugar, se encontró y se visualizó los accesorios de motos, siendo una vivienda que estaban en una tina de plástico los accesorios y así guardado por debajo del asiento de la cama, conjuntamente con él adaptando la una moto como la otra moto. P.- De ahí el señor reconoció su moto?. R/ Por supuesto. P.- Cuándo ustedes lo llevaron a él, hubo violencia o fue voluntaria. R/ Voluntaria. P.- Él señor que tenía guardada la moto colaboró?. R/ Él colaboró también y dijo la situación como había adquirido la moto, incluso esta detallado en el parte, que él mismo se la había comprado por una cierta cantidad. P.- Usted esa noche cuando recupero el vehículo estaba a pocas horas después de haber ocurrido el delito o ya habían pasado algunos días?. R/ Todavía no terminaba la audiencia. Aclaración por parte del Señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez. P.- Sub Oficial Aldaz, usted dice que cuando llegaron habían dos motos en ese domicilio?. R/ No, la una se recuperó aquí en Milagro y la otra en accesorios en Naranjito. Aclaración por parte de la señora Jueza María Serrano León. P.-¿ La moto que se recuperó aquí en Milagro es la moto la cual indica el parte?. R/ Sí, se la recuperan aquí en Milagro en la vía a las Piñas y la otra en Naranjito la que estaba en accesorios. Testimonio de la Cabo Segunda de Policía Cecilia Mariuxi Ramírez Gaibor.-  Levante su mano derecha señorita Cecilia Mariuxi Ramírez Gaibor, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Cecilia Mariuxi Ramírez Gaibor. Estado civil: soltera. Cuantos años de edad: 32 años de edad. Religión: católica. Nacionalidad: ecuatoriana. Profesión: Policía Nacional. Instrucción: Superior. Domiciliada en el Cantón Milagro. Grado de Policía: Cabo Segundo. Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio.  Fiscal P.- La Fiscalía del Cantón Milagro hay un parte policial de fojas 1 y 2, hay un texto y una rúbrica, esa es suya?. R/ Sí. P.- Usted participo en una detención el 13 de enero del 2013 del señor Juan José Erazo Espinoza?. R/ Sí. P.- En esa detención participo con el Sub Oficial Guevara y Cristian Vera Tomala en la detención?. R/ Sí. P.- Esa detención fue realizada aquí en el Cantón  Milagro, en la ciudadela las Piñas?. R/Sí. P.- De esa detención encontraron una motocicleta como evidencia?. R/ Sí. Contra examen. P.- Usted suscribió el parte verdad?. R/ Sí. P.- En dónde encontraron dicha motocicleta?. R/ En la calle que va vías a las Piñas, en una casa más allá del motel de la Gran Manzana. P.- Tengo entendido que un señor los atendió ahí, la casa de quién era, nos podría decir el nombre?. R/ Hernán Chichande Victoriano Alfredo. P.- Él menciono que días antes le habían dejado esa motocicleta, puede decir los nombre de quien dijo ese señor, el que le había dejado la motocicleta?. R/ Del señor Jesús alias la “cuica”. P.- Las personas que ustedes retuvieron alguno de ellos se llama Jesús?. R/ No. P.- En su parte que pusieron tienen algún apodo, porque tengo entendido que en sus partes pusieron algunos apodos?. R/  No. P.- Al momento en que al señor lo ubicaron, le encontraron a él que tenía la motocicleta o algo?. R/ No. Testimonio del señor Tipan Chávez Gustavo Antonio.- Levante su mano derecha señor Gustavo Antonio Tipan Chávez, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Gustavo Antonio Tipan Chávez. Estado civil: casado. Cuantos años de edad: 50 años de edad. Religión: católico. Nacionalidad: ecuatoriana. Profesión: maestro albañil. Instrucción: primaria. Domiciliado en el Cantón Milagro. Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio.  Fiscal P.- ¿ Usted se acercó en algún momento a la Policía Judicial el 12 de enero del 2013, se acercó a poner una denuncia sobre alguna moto?. R/ Sí, una moto mía propia. P.- Le puede explicar al Tribunal como fue ese hecho?. R/ En el momento que me robaron eran dos individuos, ellos andaban con cascos en una parte oscura, no los pude identificar, porque era un parte oscura de la ciudadela de las Piñas, se me llevaron todo lo que pudieron, se me llevaron la moto, me pedían que les de las llaves en las manos, trate de botárselas al monte pero las cogieron, me cogieron los lentes y me los botaron. P.-  Solo lo tiraron o lo trataron con actitud violenta?. R/ Fue todo rápido, de estropeo no, amenazas sí con una pistola. P.- Qué le decían palabras gruesas?. R/ Palabras gruesas como chucha de tu madre y esto que otro. P.- Usted pudo ver qué tipo de arma cargaban?. R/ Solo lo que vi que era un arma plateada. P.- Entonces si usted les ponía resistencia lo podían matar?. R/ Exactamente, yo tuve que decirles que se lleven todo. P.- Cómo se enteró que la moto fue recuperada?. R/  Al siguiente día, mi mami vive en toda las esquina entre la Av. Roldós y vía al Km 26, yo no me di cuenta pero mi hermano fue el que se dio cuenta porque él, la conoce también, cuando él me dice que ahí te llevan tu moto en una camioneta blanca, seguro le digo, sí esa es tu moto me dice y me voy yo, me pego al pie de la camioneta en una moto taxi y dicho y hecho era mi moto, habían cogido a dos personas en mi moto y no me quisieron dar la moto con  la matricula, el soat con todos los papeles no me quisieron dar la moto, me dijeron que tenía que hacer un trámite para que yo la saque, hice ese trámite y la saque  por medio del trámite mi moto. P.- En el momento que usted encontró su moto, en qué lugar fue, en la policía?. R/ Sí, en el canchón estaba mi moto. P.-  Algún policía se le acerco a usted a darle información como fue el hecho?. R/ No,  mi mujer ella hizo el trámite, porque yo estaba trabajando. P.- En el momento en que usted identifico su moto y fue a verla, algún policía se le acerco a usted. R/ No. P.- Cuando usted vio su moto, aparte de eso vio alguna otra moto desmantelada ahí?. R/ No, era la mía solita que estaba ahí. P.- Con qué fin usted quería alzar la denuncia?. R/ Porque ya tenía mi moto recuperada. P.- Usted menciona que medio se acuerda del señor que estaba sentado aquí de rayas, usted habló con él?. R/ No, lo vi sí pero no converse, yo converse con la señorita que me hizo la denuncia. Contra examen: P.- Qué día le robaron la moto?. R/ Un sábado. P:¿ Cuantas personas era?. R/ Eran dos individuos. P.- Usted al momento que habló con alguien en la policía, alguien le dijo que identifique a los que tenían detenidos?. R/ No, no los vi tampoco, me dijeron que habían dos detenidos porque me cogieron la moto. P.- Don Tipan podría observar al señor que está sentado ahí?. R/ No lo conozco, nunca lo he visto. P.- Usted manifiesta que el día 13 d enero del 2013, usted venía de algún lugar y vio que su motocicleta blanca verdad, por donde venía esa camioneta?. R/ Por la avenida del Técnico Milagro, de ahí mi hermano se enteró y me dijo que era mi moto, de ahí seguimos a la camioneta hasta la policía. P.-  Ningún policía lo llamó para decirle que habían recuperado la moto ni nada?. R/ No, es que yo la vi que esa era mi moto. Prueba documental de la Fiscalía.-  La Fiscalía procede en calidad de titular de acción penal, debido a que este expediente lo llevo el anterior Fiscal, presento a usted, copias certificadas del parte policial que obra de fojas 1 y 2 y consta aquí la firma de los señores policías Edmundo Aldaz Guevara, Cristian Vera Tomala, Geovanny Loor Barzola y Mariuxi Ramírez Gaibor, personas que realizaron el parte de detención y alegaron aquí bajo juramento los hechos como detuvieron al hoy acusado Juan Moisés Erazo Espinoza, igual quiero adjuntar como un documento que narra de forma general todos los hechos ocurridos y que es la audiencia preparatoria del juicio y de dictamen, en la cual constan todos los documentos, testigos y todo lo que mostro en la audiencia de dictamen, las entrego debidamente certificados en las cuales el señor Juan Moisés Erazo Espinoza está llamado a juicio. Secretario.-  La Fiscalía presenta como prueba documental 6 fojas. Prueba documental y testimonial del defensor del acusado.- La defensa como prueba testimonial lamentablemente por la premura del tiempo no ha podido conseguir que vengan a rendir sus testimonios de igual manera he conversado con el acusado, que se encuentra afectado con la crisis del nerviosismo, le comunique de igual manera que por principio constitucional puede acogerse a la ley del derecho, por ende no rendiría la declaración del acusado, como prueba documental adjunto los certificados de los Tribunales de Garantías Constitucionales del Guayas, donde consta que no tiene ninguna causa penal resuelta ya sea en trámite, archivada o sentenciado, también certificados de honorabilidad que otorga el señor Vicente Maldonado Sánchez, que le conoce que es una persona de buenos principios, honesta, culta, de igual manera la señora Pilar del Rocío Viteri Espinoza, con cedula de identidad 120211678-4, que se refiere de igual manera que es una persona que nunca ha tenido problemas, otro certificado del señor Luis Severino Vera García tiene los mismos términos, la señora Sandra Narcisa Ortiz Homero, firmas de moradores del sector que lo conocen como una persona trabajadora de conducta intachable, también me permito en adjuntar el certificado laboral del centro de privación donde se encuentra el hoy acusado y que se dedica a la actividad de manualidades los días lunes, martes, jueves y viernes de 09h00 a 11h00, todo esto hago la entrega por secretaría, por efecto de contradicción que conoce el señor Fiscal en 18 fojas. Testimonio del Acusado Juan Moises Erazo Espinoza.- Le advierto que no está obligado a declarar lo que usted no quiera declarar, puede acogerse a las Garantías Constitucionales del Derecho del Silencio, y lo que no sabe puede preguntárselo a su Abogado defensor. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Juan Moisés Erazo Espinoza, estado civil, soltero, Cuantos años de edad, 22 años, religión, Católico, nacionalidad, ecuatoriana. Profesión, albañil, Instrucción, primaria y domiciliado en la ciudadela las Piñas del Cantón Milagro. Acusado.- Me acojo al derecho del silencio. Presidente.- Este Tribunal le concede el derecho del silencio y le considerara dicho   beneficio Constitucional. Se declara concluida la etapa de prueba por lo que este Tribunal pasa a los debates, el señor Fiscal lo hace de la siguiente manera: Primeramente la Fiscalía quiere hacer una introducción, en base que la Fiscalía es el titular de la acción penal, debo de indicar que está en vigencia en la Constitución de la Republica, de que todas las autoridades deben motivar constitucionalmente, las resoluciones debidamente fundamentados y a la vez que existe un Código Orgánico donde establece el derecho de aplicación, donde hemos aplicado el procedimiento, las actuaciones de los funcionarios, en base a esto quiero que se me considere lo siguiente lo que voy a exponer: el hecho que se ha narrado aquí, en todo lo explicado, que el señor fue detenido por un  delito que en el momento que todos señalan y el mismo policía señala que él era la persona que cometió el delito del robo, bajo esta van haciendo la circunstancia del hecho, se encuentra escondida la motocicleta, lo importante es aquí que el policía Cristian Vera Tomala, es un policía de experiencia, fue factico y preciso, claro y directo en conocer lo que se informó y más que todo la Fiscalía con el ánimo de no confundir ni utilizar un medio falso, se pidió en este momento que pase el señor ofendido y el señor Vera dijo claramente que él fue la persona que le informó, cuando se acercó el señor Tipan él dijo que no pasó nada y manifiesta que no lo conoce, pero lo que sí él dice la forma violenta en forma textual y también nos comentó que si él hubiese puesto resistencia hasta lo mataban, ese delito y esa circunstancia se demostró aquí, y la evidencia que esta detallada como se demuestra , se confirma que existe la materialidad de la infracción,   con esta información encontramos la existencia que existió el hecho y la evidencia, también reconoce el agente lo que le informo, el señor ofendido reconoció que él era quien le había robado gravemente, cojo los documentos valorativos para presentarlos como pruebas porque a mí ya me entregaron hecha ya la audiencia de la razón de dictamen, bajo este respaldo mío, debo tener un criterio real de la prueba que estoy actuando aquí y el llamamiento a juicio se le hace por ocultación de cosas robadas, pero la prueba que estamos encontrando aquí sobre este delito que estamos indicando, viene el otro policía Sub- Oficial Aldaz, manifiesta que en realidad el reconocimiento de la evidencia después del operativo y la niña Mariuxi Ramírez, estamos demostrando la materialidad, la existencia de la infracción, por lo tanto la Fiscalía al haber encontrado esta información presentadas las copias certificadas que actúen como pruebas y para la Fiscalía en este momento que estamos en la prueba, con las pruebas presentadas real, encontramos un delito dentro del mismo capítulo del delito contra la propiedad, apartándome del asunto de ocultación de cosas robadas, encontramos el delito de robo agravado, la versión del señor y aparte se indican las circunstancias. En la revisión del expediente existe un principio que es de facultad de las autoridades, en las cuales las autoridades judiciales pueden variar y se han protegido para evitar una sanción. Defensa del procesado.- Hemos escuchado la detención del señor Fiscal, como defensor público no lo comparto, hay que especificar que nuestra Constitución establece exactamente que en el Art. 76 No. 3 última parte de dicho inciso que dice que solo se podrá juzgar a una persona, juez o autoridad competente y con observancia las copias de cada procedimiento, es decir esta norma constitucional, nos dice que toda persona debe de ser juzgada de acuerdo a su procedimiento, también si queremos la acusación de la Fiscalía por un robo agravado, se cumplió con el mandato del Art. 106 del Código de Procedimiento Penal, donde está la cosa sustraída, la única persona que estaba presente en el momento que le sustrajeron su motocicleta que fue testigo de la Fiscalía, dijo que él no era, que él jamás le había reconocido que había participado, es por eso que la defensa escucho en la parte de afuera, que los policías le indician que diga que él participo y estaban desesperados que se instale la audiencia, para que no le hagan cambiar la declaración al señor, como siempre nosotros venimos sin pruebas y si nos encontramos una prueba de esas tenemos que defenderle señores miembros del Tribunal, no tiene constancia que él participó en el robo, efectivamente de acuerdo al Art. 83 del Código de Procedimiento Penal, la prueba tiene que ser pedida, ordenada y evacuada en este Tribunal, la prueba que ha traído el señor Fiscal, los miembros de policía los que dejaron constancia hicieron un procedimiento erróneo, que esas con las consecuencias en el día de hoy, la motocicleta no la encontraron ahí, la misma policía dice que quien había dejado la motocicleta es un tal Jesús, ni el hoy acusado ni el otro se llama Jesús, por lo que señores miembros del Tribunal no podemos cambiar el delito, que se ordene la inmediata libertad de Juan Moisés Erazo Espinoza. A continuación el Tribunal pasó a deliberar de conformidad por lo dispuesto el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO.- De conformidad a lo previsto en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado según corresponda, condenarlo u absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: Que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El art. 83 de la ante referida Ley, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. El art. 86 del Código de Procedimiento Penal determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana critica; en concordancia con el art. 253 e inciso cuarto ibídem, señala que: “Los Jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos:  Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. QUINTO.-  Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador, así como por lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85,86,87,88,250 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargos aportadas por la Fiscalía en esta audiencia de juzgamiento, destruyéndose de esta manera el estado de inocencia del acusado contemplada en el No. 1 del Art. 11 de la declaración universal de los derechos del hombre, en concordancia con el No. 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. SEXTO.-  En la Audiencia de Juzgamiento se dio cumplimiento tanto por la Fiscalía así como por la parte acusada a lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal. SEPTIMO.- En cuanto a la  materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del acusado, ésta se encuentra comprobada con el parte de detención, reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias físicas, las cuales se detallan en el parte de detención realizado por los Agentes aprehensores de la Policía Nacional Sub- Oficial S. Segundo Aldaz Guevara, Cabo Primero Cristian Vera Tomala y Cabo Segundo Mariuxi Ramírez Gaibor, quienes comparecieron a la audiencia de juzgamiento a ratificar lo expresado en la etapa  de Instrucción Fiscal, razón para que el Tribunal de forma unánime les de el valor probatorio, puesto que se ha cumplido con la exigencia del Art. 83 del Código de Procedimiento Penal . OCTAVO.- Luego de las deliberaciones, el Tribunal considera que existe responsabilidad en lo que respecta al acusado Juan Moisés Erazo Espinoza, en el delito de robo calificado en calidad de autor conforme lo prevee el Art. 42 del Código Penal y tipificado en los Arts. 550, 551 segunda parte y Art. 552 parte segunda, todos del Código Penal Vigente, mas no así  el delito de Ocultación de Cosas Robadas, que tipifica el Art. 569 del Código Penal, apartándose del criterio de la Fiscalía, en acatamiento a lo previsto en el No. 5 del Art. 76 de la Constitución de la República, aplicando los principios procesales de Justicia Constitucional que faculta a los Jueces, aplicar una norma distinta a la invocada por los participantes en un proceso, todo a vez que no se ha podido establecer los elementos constitutivos a que se refiere la Ocultación de Cosas Robadas.  NOVENO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código Adjetivo Penal, por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del acusado; razón fundamental, para que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado ERAZO ESPINOZA JUAN MOISES, estado civil, soltero, de 22 años de edad, religión, católico, nacionalidad, Ecuatoriano, Instrucción, primaria, Profesión, albañil y domiciliado en la Ciudadela Las Piñas del Cantón  Milagro,  CULPABLE del delito de Robo Calificado, de conformidad a lo previsto en el Art. 550, 551 segunda parte del Código Penal y Art. 552 segunda parte del antes referido cuerpo legal, en el grado de autor conforme lo prevee el Art. 42 del Código Penal  y  le impone la pena de TRES AÑOS de reclusión menor, con daños y perjuicios a considerar, sin considerar atenuantes por no haberlas justificado legalmente, pena privativa de libertad, que  deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral  6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor público  del acusado el señor Ab. Roberto Gaibor Gaibor, ni por el representante de la Fiscalía, el señor Abogado Patricio Toledo Llerena.- Hágase conocer de esta resolución al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de este fallo de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- El actuario del despacho obtenga copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-