UNIDAD JUDICIAL PENAL Y TRÁNSITO DEL CANTÓN DURÁN 
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 09287-2014-0240
Lugar y Fecha de realización: Durán, 24 de marzo  del 2015
Hora: 10h09
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:   (Lesiones )
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. RICARDO ARIAS PLAZA (en reemplazo  de Ab. Giovanni Aycart Carrasco Acc. 3342-UPTH-MME)
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  			SI (    )     NO ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos:            SI  (   )      NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  ( X )     NO  (  )
Audiencia de Juicio:  				SI  (    )    NO  (x  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )    NO  (  x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )    NO   (  x )
Otra: ( )
Partes Procesales:
Fiscal:  			Dr. Fernando Yávar Núñez
Casilla judicial: 		3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   	  Lizardo  Junior Barberis Andrade o Junior  Lizardo  Barberis  Andrade 
Abogado defensor:       Ab. Freddy Alcívar Pinargotty
Casilla judicial: 	   2868	 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:  
Existen vicios de procedibilidad:   			SI  (    )  NO   (X  )
Existen vicios de competencia territorial:  		SI  (    )  NO   ( X)
Existen nulidades procesales:   			SI  (    )   NO  ( X   )
Solicita procedimiento abreviado:  			SI  (    )   NO   ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI  (    )   NO   (X )
Solicita diferimiento:      				SI  (    )  |NO  ( X )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Me allano  al dictamen inhibitorio  emitido por el señor  Fiscal  y,  a falta de acusación fiscal, no hay proceso, solicito  aparte del archivo  dicte el sobreseimiento y ordene  la libertad de mi defendido.  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		            SI  (  )       	NO  (x)
Acepta procedimiento abreviado:  		            SI  (   )    	NO  ( x)
Solicita procedimiento simplificado:   	            SI  (   )    	NO  ( X)
Acepta acuerdo reparatorio:    		            SI  (   )     	NO  ( X)
Solicita diferimiento:  				SI (   )  	            NO   ( X )
Acepta acuerdo probatorio:    		           SI  (    )    	NO   ( X )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Señor Juez,  no hay vicios de ninguna clase, declare usted la validez del proceso. Consta el parte policial  suscrito por  el CboP.  René Ati,   quien da a conocer los detalles y circunstancias en torno a la detención del procesado  Lizardo Junior Barberis Andrade. Consta dentro del proceso un escrito  de la víctima  Armando Martínez Magallanes, el mismo, que desiste de cualquier  cargo posterior  e incluso sugiere que el hoy procesado  estaría injustamente detenido, con esta aclaración por parte de la víctima  y considerando que no  ha existido el elemento  doloso de una tentativa de homicidio  como equivocadamente lo habría planteado el Fiscal de  Flagrancia.  El victimario ha retirado los cargos  en razón de que el hecho  habría sido más un incidente  fortuito que un incidente voluntario.  Por lo que,  conforme lo establece  el Art. 415 en su numeral 4 del COIP tratándose de lesiones que no exceden de  30 días deben ser tramitadas  en  acción privada,  esta fiscalía emite un dictamen inhibitorio  a favor del procesado  Lizardo  Junior Barberis Andrade    y  proceda al   archivo del  proceso.  
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Se declara la validez de lo actuado.  La Fiscalía ha emitido dictamen inhibitorio,  la defensa se allana al dictamen fiscal y, siendo la Fiscalía la titular de la investigación  este Juzgador  en base a lo esgrimido por  la  Fiscalía, de conformidad  con el Art. 605 del COIP dicta auto de sobreseimiento  del proceso y del procesado Lizardo  Junior Barberis Andrade o Junior  Lizardo  Barberis  Andrade, dejando a salvo  el derecho  de la víctima  de iniciar  la acción legal  correspondiente  concediéndole 72 horas para que inicie  la reclamación respectiva. Se revoca las medidas cautelares de carácter real y personal dictada contra el procesado y,  en virtud de encontrarse  privado de su libertad   gírese la boleta de libertad  y el oficio correspondiente.    Las partes se dan por notificadas  en este mismo acto. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria del Despacho, la  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 

Ab. Mónica  Moreira  Cedeño
Secretaria