VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00110034 y a la citación No. 090100042185, confeccionada por el Agente de Tránsito Juan Carlos Márquez Bravo, con código 5060, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 21 de Noviembre del 2014, a las 08h20, en circunstancias que la moto de placas HY513Q,  marca-Sukida, color azul, conducida por el señor Christian Raúl Avilés Moreira, con licencia No. 0927987958, tipo A de la ANT, el mismo que circulaba por la Av. Quito, sentido este-oeste, a la altura de la intersección formada con la calle Otto Arosemena, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo femenino, quien por versión libre y voluntaria refirió llamarse Lupe León y manifestó no conocer al señor conductor que solo le estaba realizando una carrera por un valor de $1,00 dólar, desde la Av. Carlos Julio Arosemena y Quito hasta el Shopping. La moto de placas HY513Q, fue traslada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, en la X-94, quedando en calidad de retenida con inventario No. 00001599, a órdenes de la autoridad competente…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de éste Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente Christian Raúl Avilés Moreira, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En ésta audiencia compareció el impugnante Christian Raúl Avilés Moreira, quien por intermedio de la Defensora Particular Ab. Sonia Martínez, manifiesta lo siguiente: “…Me afirmo y me ratifico en el contenido de la impugnación del parte de la CTE., así también impugno y rechazo el parte por vehículo retenido por estar alejado de la verdad…”. Dentro de la estación probatoria, el impugnante no incorporo ningún tipo de prueba sea esta testimonial o documental. Así mismo el Agente de Tránsito Juan Carlos Márquez Bravo, con código 5060, compareció a la audiencia a sostener el contenido de la citación materia de ésta impugnación, quien por intermedio del Abogado de la CTE, señor Manuel Vascones Guamán, manifiesta lo siguiente: “…El vigilante paro la marcha de la moto ya que observó que trasladaba a un pasajero de sexo femenino, quien manifestó que le estaba haciendo una carrera por el valor de $1.00 dólar…”. Dentro de la estación probatoria el Ab. Manuel Vascones Guamán, presentó como prueba documental la ampliación de la una fotografía, en la que se aprecia al impugnante sobre la motocicleta y atrás de él a una persona de sexo femenino en calidad de pasajera y solicitó el testimonio del señor vigilante Juan Carlos Márquez Bravo, con código 5060, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El día 21 de Noviembre del 2014, a las 08h20, divise la moto descrita en el parte, la misma que era conducida por el impugnante, además pude observar que se encontraba con una ciudadana, quien manifestó de forma libre y voluntaria llamarse Lupe León, que le estaba realizando una carrera al Shopping por el valor de $1.00 dólar, así también la persona que se encuentra presente en ésta audiencia en calidad de impugnante, es la misma que consta en la fotografía que acompaña como prueba…”.- QUINTO: Corresponde a éste Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, observándose que el señor vigilante Juan Carlos Márquez Bravo, con código 5060, adjunta un medio probatorio de los previstos en el Art. 237 No. 11 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, como es la fotografía, en la que se aprecia claramente al impugnante sobre la motocicleta y atrás de él una persona que a decir del parte de tránsito era la pasajera, lo cual le da credibilidad a las afirmaciones constantes en el parte de tránsito que motivó la citación No. 090100042185, ésta fotografía conjuntamente con el testimonio en referencia constituye evidencia en el proceso de la existencia de la contravención alegada. No habiendo el impugnante desvanecido las afirmaciones hechas en su contra por el agente de tránsito, ya que no presenta ningún medio probatorio que permita justificar su aseveración. Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CHRISTIAN RAÚL AVILÉS MOREIRA, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la MULTA DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($680,00 DÓLARES), REDUCCION DE DIEZ (10) PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR Y RETENCIÓN DEL VEHÍCULO POR EL PLAZO MÍNIMO DE SIETE DÍAS. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Milagro, haciéndole conocer el contenido de ésta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Cumplida la sanción se ordenará la devolución del vehículo antes citado a su legítimo propietario, previa justificación con los documentos habilitantes y el pago de la multa impuesta. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Con lo que termina la presente diligencia.- Notifíquese y Cúmplase.-
	

 