EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-02506
Lugar y Fecha de la audiencia: Guayaquil, 24 de mayo del 2019
Hora: 19h25
Juez: Ab. Fabiola Vega Carvajal Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia.
Partes Procesales:
Agente de Tránsito: Agente de la ATM Víctor Aarón Bernabé Llerena
Casilla judicial: 
Víctima: Erick Anderson Sánchez Indacochea 
Abogada defensor: 
Casilla judicial:
Sospechosos: Daniel David Carriel García
Abogada defensor: Abg. Ericka Layce Rivera Garate Defensora Pública 
Casilla judicial:
En esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales quienes no han alegado violación a los derechos constitucionales, esta  juzgadora declara valida la detención de Daniel David Carriel García y valida la flagrancia conforme lo determina el Art. 527 y 529 del COIP.- Agente de la ATM Víctor Aarón Bernabé Llerena; En circunstancias por las que se realizó el parte de accidente de tránsito, fue que el automóvil marca Chevrolet de placas PNZ-0657, conducido por el señor Daniel David Carriel García, el mismo que no presento licencia de conducir pero al verificar en la base de datos de ANT no registra licencia de conducir, quien circulaba por la av. José Santiago Castillo, sentido sur-norte carril central y antes de llegar a la intersección conformada por la av. Juan Tanca Marengo impacto sus partes frontal tercio izquierdo con la parte posterior tercio derecho de la camioneta de placas ABK-0308 conducido por el señor Anderson Sánchez Indacochea, quien circulaba por la misma avenida y por la fuerza del impacto, se desplaza diagonal hacia la izquierda impactando su parte frontal contra el muro de contención de la acera este de la av. José Santiago.
Señor Erick Anderson Sánchez Indacochea; Si he conversado con el señor Daniel David Carriel García me va a arreglar mi vehículo desde el día que lo lleve al taller del hermano.-
Abg. Rivera Garate Ericka Layce Defensora Pública; quien representa al sospechoso Daniel David Carriel García; En virtud de lo manifestado por el señor Erick Anderson Sanchez Indacochea, previamente a la instalación de esta audiencia nos hemos acercado a conversar y han convenido que el señor Daniel David Carriel García realizara todos los arreglos de los daños causados por los $600 dólares que constan en el avaluó y se ha pedido que se le conceda un plazo de quince días ya que el hermano de él tiene un taller con la finalidad de arreglar los daños, mi defendido Daniel David Carriel García ha manifestado que se encontraba conduciendo en estado etílico y solicitamos en virtud que la pena para este tipo de contravenciones es de quince días solicitamos que se le otorgue un trabajo comunitario, él es padre de familia y en virtud del Art. 63 del COIP, se considere un trabajo comunitario. 
Resolución; Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, en circunstancias por las que se realizó el parte de accidente de tránsito, fue que el automóvil marca Chevrolet de placas PNZ-0657, conducido por el señor Daniel David Carriel García, el mismo que no presento licencia de conducir pero al verificar en la base de datos de ANT no registra licencia de conducir, quien circulaba por la av. José Santiago Castillo, sentido sur-norte carril central y antes de llegar a la intersección conformada por la av. Juan Tanca Marengo impacto sus partes frontal tercio izquierdo con la parte posterior tercio derecho de la camioneta de placas ABK-0308 conducido por el señor Anderson Sánchez Indacochea, quien circulaba por la misma avenida y por la fuerza del impacto, se desplaza diagonal hacia la izquierda impactando, posterior al hecho se trasladó al señor Daniel David Carriel García ante el medico de turno quien le realizó la prueba de alcohotest dando positivo 0.97, se le realizo el avaluó de daños materiales de la camioneta Nissan con un avaluó de $600 dólares realizado por la perito Rosario Silva Carpio; y un avaluó de  daños materiales del vehículo de placas PNZ-0657 por un valor de 450 dólares, con esta documentación esta juzgadora puede establecer que el señor Daniel David Carriel García ha adecuado su conducta al injusto penal establecido en el Art. 385 numeral 2 del COIP, la abogada defensora ha manifestado que se le otorgue un trabajo comunitario por lo que en esta audiencia no se ha justificado documentadamente un arraigo laboral, por lo que no se podría dar un trabajo comunitario, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del señor DANIEL DAVID CARRIEL GARCÍA, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 385 numeral 2 del COIP, se le impone la pena privativa de libertad de QUINCE DÍAS, la multa de dos salarios unificados del trabajador en general, no se le impone la reducción de puntos por no tener licencia de conducir, y como reparación integral a la víctima señor Erick Anderson Sánchez Indacochea por los daños de su camioneta que están determinados en $600 dólares, los mismos que ha manifestado el señor Daniel David Carriel García serán arreglados en el taller que tiene su hermano de nombres Jimmy Stalin Carriel García en plazo de 15 días a partir de que le lleven el vehículo, y en caso de no arreglar los daños del vehículo de placas ABK-0308 estos tendrán que ser pagados por el valor de $600 dólares determinados en el avaluó de daños materiales. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)