Guayaquil, miércoles 29 de mayo del 2019, las 13h43, VISTOS: Tomo conocimiento de la presente causa en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte de la Ciudad de Guayaquil, por encontrarme dentro del TURNO REGLAMENTARIO en el Complejo Judicial Florida Norte.- Con fecha 24 de mayo del 2019, las 19h09, por secretaría se recibió el oficio No. S/N-2019-FGE-FPG-FFT, suscrito por la Abg. Yela Escala Jordán, mediante el cual  adjunta el Parte de Accidente de Tránsito No. 00-000019581, suscrito por el Agente de Civil de Tránsito Víctor Bernabé Llerena, y, solicita se resuelva la situación jurídica del ciudadano DANIEL DAVID CARRIEL GARCIA, por considerar que de los hechos se desprende una contravención de tránsito tipificada en el artículo 385. Estando dentro del turno el día 24 de mayo del año 2019, y una vez que fueron constatadas las partes procesales se instala la correspondiente audiencia de Flagrancia, la misma que se desarrolló bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En mérito de la decisión judicial dictada en la misma audiencia de forma oral y motivada en atención  al Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, y siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita en calidad de Jueza de Garantías Penales con Competencia en Tránsito por Infracciones Flagrantes, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.-  Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención  de tránsito se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la  misma  y se le dio el uso de la voz a la Abogada Ericka Rivera Garate, Defensora Publica, quien comparece en representación del aprehendido DANIEL DAVID CARRIEL GARCIA, quien indicó que se han respetados los derechos constitucionales, que el aprehendido cuenta con la defensoría pública y  esto es parte del derecho a la defensa,  puesto que se está dentro de la 24 horas del cometimiento del hecho, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de su representado;  Una vez que se escuchó a la defensa del aprehendido, se procedió a verificar los recaudos procesales, esto es el Parte de persona aprehendida, suscrito por el Agente de tránsito, donde consta que al señor Daniel David Carriel García, lo aprehendieron el día 23 de mayo del 2019, a las 21h10 aproximadamente, y en virtud de que la defensa del aprehendido no ha objetado  la legalidad de la aprehensión de su representado, esta Juzgadora califica como flagrante los hechos ya que están dentro de las 24 horas desde el momento de la aprehensión del ciudadano aquí presente en consecuencia, se califica de legal la aprehensión del ciudadano Daniel David Carriel García, en atención a lo presupuestado en los  artículos  526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo anteriormente  expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta  causa,  se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos  76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este   tipo de  proceso, esta juzgadora garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, esta juzgadora declara completamente valido todo lo actuado.-TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA- JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO: Habiéndose calificado la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, se procedió con recepción del testimonio juramentado  del Agente Civil de Tránsito Víctor Aarón Bernabé Llerena, quien una vez que fue el legal y debida forma juramentado y advertido del delito de perjurio, en lo principal manifestó lo siguiente: “…las circunstancias por las cuales se elaboró el Parte de accidente de tránsito, fue que el automóvil marca Chevrolet de placas PNZ-0657, conducido por DANIEL DAVID CARRIEL GARCIA, el mismo que no presento licencia de conducir, y verificando la base de datos de la ANT, NO REGISTRA licencia de conducir; el mismo que en su vehículo, circulaba por la Av.  José Santiago Castillo, sentido sur-norte, carril central y antes de llegar a la intersección conformada con la Av. Juan Tanca Marengo, impacto sus partes frontal tercio izquierdo con la parte posterior tercio derecho de la camioneta de placas ABK-0308 conducido por Anderson Sánchez Indacochea, quien circulaba por la misma avenida y por la fuerza del impacto, se desplaza diagonal hacia la izquierda, impactando su parte frontal contra el muro de contención de la acera este de la Av. José Santiago Castillo.  ACTUACION DE LA DEFENSA DE ERICK ANDERSON SANCHEZ INDACOCHEA (VICITIMA): Señorita Jueza, hemos conversado con la defensa del señor Daniel Carriel García, con el que hemos convenido que se encargara de reparar el daño causado a mi vehículo, ya se le ha ingresado al taller del hermano, por lo que no tengo nada que reclamar, al respecto, estoy de acuerdo. ACTUACION DE LA DEFENSA DEL APREHENDIDO, señora Jueza, en virtud de lo manifestado por el señor Erick Sánchez Indacochea, previamente, antes de la realización de esta audiencia, hemos conversado y se ha convenido, que mi defendido cubrirá la reparación de los daños causados al vehículo, por el monto que indica el Informe de avalúos de daños, por el valor de $600 dólares, y se le ha pedido que le dé, el plazo de 15 días, con la finalidad de arreglar los daños, en el taller del hermano; así mismo mi defendido, me ha comentado que ha estado conduciendo en estado etílico; y, solicitamos, que en virtud que la pena para este tipo de delitos es de quince días, solicitamos se le conceda un trabajo comunitario, considerando que él es padre de familia y en virtud a lo dispuesto en el Art. 63 del COIP, se considere un trabajo comunitario. CUARTO. ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DE LAS INFRACCIONES DE TRÁNSITO. 4.1. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LAS INFRACCIONES DE TRANSITO. Cabe destacar que las  infracciones,  de tránsito, se clasifican  en  delitos  y en contravenciones, por lo cual  con la finalidad de  hacer un análisis  en cuanto a la  estructura del tipo penal de las infracciones de tránsito se considera los pronunciamientos jurisprudenciales, doctrinarios y normativos  con los cuales  se establece  una diferenciación en relación  a la afectación que se provoca a los bienes jurídicos protegidos por el estado. El Legislador con la finalidad de precautelar el orden en la sociedad y prevenir que se atente contra los bienes jurídicamente protegidos como  es la vida, la propiedad y la libre movilidad  de tránsito estableció tipos penales  contravencionales con penas bastantes rígidas  para aquellas conductas que pongan en riesgo  la seguridad de los ciudadanos, incluso con  penas privativas de libertad de hasta  90 días, multas y suspensión de licencia de conducir  en los casos  en los que los infractores   conduzcan con ingesta de  alcohol  estando en servicio de transporte público, por cuanto de esta conducta  contravencional puede derivarse en un delito de tránsito por  inobservar  la norma establecida en  la ley. Según Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Es por esto que los bienes están jurídicamente protegidos por las normas, como, por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad física etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las normas mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado. 4.2. LA NATURALEZA CULPOSA DEL DELITO DE TRANSITO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado, tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”. Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. 
QUINTO:- En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal. La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. El hecho materia de la causa, se encuentra tipificado en el artículo 385 Inciso primero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, el cual determina lo siguiente. “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 2. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es mayo de 0.8 hasta 1,2 gramos, se aplicará multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, perdida de diez puntos en su licencia de conducir y quince días de privación de libertad.”.- Sobre la prueba, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia de la infracción y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba. En estos tipos de hecho contravencional es muy importante la presencia de la Agente Civil de Transito, que tomo procedimiento, a fin de poder hacer uso del Principio Constitucional como es la Contradicción, lo cual es dable en un estado Constitucional de derecho y Justicia y así el recurrente pueda ejercer el derecho a la defensa, facultades que le confiere el Art 76 Numerales 1,2 y 7 literales, a, b, c y h de la Constitución de la República del Ecuador. SEXTO: De las pruebas practicadas en audiencia de entre ellos el testimonio que rindió la Agente Civil de Transito quien intervino en confeccionar el Parte por persona aprehendida No. 00-00019581, que indico, que: el automóvil marca Chevrolet de placas PNZ-0657, conducido por DANIEL DAVID CARRIEL GARCIA, el mismo que no presento licencia de conducir, y verificando la base de datos de la ANT, NO REGISTRA licencia de conducir; el mismo que en su vehículo, circulaba por la Av.  José Santiago Castillo, sentido sur-norte, carril central y antes de llegar a la intersección conformada con la Av. Juan Tanca Marengo, impacto sus partes frontal tercio izquierdo con la parte posterior tercio derecho de la camioneta de placas ABK-0308 conducido por Anderson Sánchez Indacochea, quien circulaba por la misma avenida y por la fuerza del impacto, se desplaza diagonal hacia la izquierda, impactando su parte frontal contra el muro de contención de la acera este de la Av. José Santiago Castillo; consta la prueba de alcohotest que dio positivo con la cantidad de 0.97 g/l, que supera la cantidad mínima establecida en la Ley de Tránsito, consta el Informe de avalúos de daños materiales, que determina que el vehículo de placas ABK-0308, tiene un daño de $600 dólares; la defensa del aprehendido, ha manifestado que se le otorgue trabajo comunitario. Con estos elementos probatorios y documentales, la suscrita Jueza, establece que el señor Daniel David Carriel García, ha adecuado su conducta a lo que establece el art. 385 numeral 2 del COIP; y en relación a la petición de la defensa, no ha justificado el arraigo laboral, por lo que no cabría se le otorgue trabajo comunitario; por lo expuesto, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve DECLARAR LA CULPABILIDAD del señor DANIEL DAVID CARRIEL GARCIA, por haber adecuado su conducta a lo determinado en el Art. 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de QUINCE DIAS de prisión preventiva, la multa de dos salarios básico del trabajador en general; no se le impone la reducción de puntos, por no poseer licencia de conducir; y, como reparación integral a la víctima, Erick Sánchez Indacochea, por los daños causados a su camioneta de placas ABK-0308, el valor que está determinado en el Informe de avalúos de daños materiales, que asciende a $600; daños, que según lo manifestado por Daniel David Carriel García, lo realizara en el taller mecánico de su hermano, en el plazo de quince días, a partir del día que lleven al taller de su hermano Jimmy Stalin Carriel García; y, en caso de no, proceder al arreglo del vehículo, tendrá que cancelar la cantidad establecida en el informe de avalúos de daños materiales cuyo monto es de $600 dólares, de cuyo cumplimiento se hará conocer a la suscrita Jueza. Una vez que cumpla con la pena privativa de libertad, impuesta, se librara la boleta de libertad, que tendrá efecto, siempre y cuando no esté a órdenes de otra autoridad judicial, y, haciendo el computo, obtendrá su libertad el 07 de junio del 2019.- Agréguese el escrito y anexos presentados por Erick Sánchez Indacochea, por haber demostrado documentadamente ser el legítimo propietario, se dispone la devolución del vehículo tipo Camioneta, marca Nissan, de placas ABK-0308, chasis XY620TA85367, motor 5J13489, el mismo que consta como evidencia dentro del Parte de accidente de tránsito No. 00-0019581 con inventario No. 20625; el mismo que deberá presentar la documentación original. Intervenga el Ab. Erlyn Vallejo Montoya, en calidad de secretario (e) del despacho. CÚMPLASE.