Guayaquil, viernes 1 de junio del 2018, las 14h56, VISTOS: El presente expediente de Impugnación No. 2018-00131GG, se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación realizada por el señor  Pedro Tomás Bermeo Campos, quien pone en mi conocimiento la impugnación de tránsito a la citación No. 355147 elaborada por la  Agente Civil de Tránsito Lisset Borbor Zambrano, con código uniformado No. 0519, por haber contravenido lo señalado en el Art. 389 numeral 6. Siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: La que suscribe  Jueza es el competente para tramitar y resolver la presente causa, conforme los establecen los Arts. 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 147 y Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, de acuerdo con el numeral 3 del Art. 15 de la Resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el día 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO: En el proceso no se observa omisión de solemnidad alguna que pueda acarrear su nulidad, por lo que, se lo declara válido.- TERCERO: Por haber sido impugnada oportunamente  la citación por el señor Pedro Tomás Bermeo Campos, se convocó a AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO celebrada el 9 de marzo de 2018 a las 10H00, donde estuvo presente el impugnante y el Abogado Carlos Plaza Toala en representación de la ATM; de conformidad con lo que dispone el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: En cuanto a la materialidad de la infracción y responsabilidad del presunto infractor, se considera lo siguiente: A) En la intervención del impugnante Abogado  Pedro Tomás Bermeo Campos, alega,   la no comparecencia de la agente de tránsito, solicito se declare en rebeldía y se ratifique mi estado de inocencia. Existe hay una contradicción notable entre la boleta de citación y las fotografías, materia de la boleta, con la que se pretende adjudicarme la citación, la misma realizada el 28 de dic 2017, a las 17h12 versus en la fotografía que sirve de motor para adjudicarme la multa, es a las 17h12 con 11 segundos, en 11 segundos puedo recorrer 300mts, ninguno de los 2 tiene relación  el hecho punible. al existir esa contravención, tengo a bien a decirle que esta duda generada ratifica mi estado de inocencia. Conforme fs. 2 y 3 estoy legitimado a intervenir en esta audiencia. A fs. 1 reposa la presunta multa y en las 2 fotografías, aparecen 2 vehículos, junto a mi vehículo aparece un KIA con placas ilegibles es de notar que cuando existen 2 vehículos en una fotografía, no se puede determinar  de los 2 comete la contravención, ya que el radar no detecta cuál de los 2 vehículos cometió la infracción. Mi vehículo jamás excedió el límite de velocidad, con la no comparecencia del agente de tránsito, solicito se declare nula la multa, mi estado de inocencia y se anule el expediente administrativo de la ATM.    El Abogado Carlos Plaza Toala en representación de la ATM expone:  la no comparecencia del agente de tránsito, es subsanada, indica que el operador y verificador, es el agente  Quimí, mas no la agente Borbor, el art.179 inciso 3 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, indica acerca de los registros electrónicos, la cámara foto radar se considera como prueba, la cámara foto radar lo que hace es captar la placa del vehículo y luego toma una foto panorámica, no cabe lo que está manifestando, es una vía amplia de mucha circulación, en que pueden aparecer más vehículos, el dispositivo sps1574 está correctamente calibrado, al no encontrar duda razonable, se ha excedido la velocidad, le solicito que se sirva negar la impugnación y se ratifique la sanción pecuniaria. QUINTO.- La presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. SEXTO: DECISION JUDICIAL: de lo que se puede observar, sobre la afirmación que la ha corregido el ab. Plaza, que el despacho notifico correctamente a la persona que se registra como el validador de la citación, Lissete Zambrano cód. 0419, que es la persona citada por el despacho debió venir, si existió error en el despacho, tenía que ser en esta audiencia, tenía que asistir, observo que las copias están certificadas por el Procurador judicial, pregunto el procurador judicial de la ATM, está facultado para certificar las copias; si genera duda de que las tomas fotográficas que le hacen conocer a la infracción de tránsito, tenga una fotografía que aparecen 2 vehículos y en el detalle de citación aparezca otro toma fotográfica, ha sido presentada dentro de la audiencia, lo que debía ser acompañada a la infracción para que tenga acceso a defenderse en la audiencia, se ha explicado que se trata de una vía donde hay mucha afluencia de vehículos, notificando que por eso aparecen 2 vehículos, remitiéndonos al art.5 numeral 3 genera duda razonable en toda la documentación presentada con respecto al detalle de la citación y a la notificación; Por lo expuesto y no habiendo otras pruebas que analizar, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro con lugar la impugnación de la citación No. 355147 presentada por el  ciudadano PEDRO TOMAS BERMEO CAMPOS con cédula de ciudadanía No. 0918076936, SIN MULTA Y SIN REBAJA DE LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR.-  Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda dar de baja de los libros respectivos de contravenciones; y que se haga conocer de la misma a la Autoridad de Tránsito correspondiente, para las anotaciones de Ley.- Téngase en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados para el efecto .- Intervenga la Ab. Nelly Vera Yagual, Secretaria del Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-