Recibida el día de hoy, jueves primero de agosto del dos mil trece, a las nueve horas y treinta y cinco minutos, la contravención seguida por: C.T.E en contra de GUZMAN BAQUE JOSE MOISES, en: 0 foja(s), adjunta El conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no  respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización  colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, límites de  velocidad, cruce o preferencia de vías. Correspondió al número: 09453-2013-0381*.

GUAYAQUIL, Jueves 1 de Agosto del 2013.