Guayaquil, miércoles 19 de junio del 2019, las 10h33, VISTOS.-  Una vez que se llevó a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juzgamiento dentro del Procedimiento Expedito por presunta contravención de Transito,  el día 16 de mayo del 2019; siendo las 10h30, dentro de la presente causa signado con No. 09286- 2019-00420, la misma que fue iniciada por la impugnación planteada por la ciudadana Cristina Daniela Martínez Galecito  respecto de la citación No. 3003001322, por una presunta infracción de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Habiendo emitido mi resolución de manera oral dentro de la audiencia que se realizó bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad a lo que establece el Art. 621 del mismo cuerpo de leyes, paso  a emitir mi resolución por escrito y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402,  641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO.- INTERVENCIONES.-  Instalada la audiencia luego de haber verificado la presencia de la impugnante y su abogado patrocinador así como la del Agente de Tránsito que confeccionó la citación, y la del Procurador Judicial de la Autoridad de Tránsito Municipal. Se le concedió el uso de la voz a la impugnante Cristina Daniela Martínez Galecio quien intervino a través de su abogado defensor Duncan Franco Rendón, que  en lo principal manifestó: Mi representada el 22 de enero del 2019 fue citada por el señor agente aquí presente por presuntamente estar haciendo uso de su celular mientras se encontraba con el vehículo en movimiento, cuando mi representada estaba apagando el GPS con la marcha detenida ya estaba cerca de llegar a su destino, adicional a eso, en el lugar de los hechos existen cámaras y pese a ello la ATM no ha anunciado esa prueba para que se demuestre la actuación del agente de tránsito, esta audiencia se desarrollará solo en alegatos, apelaremos a la presunción de inocencia para mi representada. Concluida la intervención de la Defensa, el Agente Civil de Transito Damián Vladimir Guzmán Yánez manifestó cual fue su actuación dentro de la presente infracción de tránsito en los siguientes términos (resumen): Yo me encontraba en el City Mall observo que la señorita conductora hace uso de su celular, en ese momento coge la luz roja del semáforo y al momento de que se estaciona esperando la luz verde yo la veo y seguía con el celular, me acerco y le hago una señal manual de que se estacione a la derecha, le solicite los documentos y le expliqué la contravención, ella se niega a entregar sus documentos y yo le indique que si no entregaba yo iba a proceder a hacerle la citación al vehículo, luego ella me entrega los documentos y la citación se le hizo a la licencia por desobedecer las órdenes. Por otra parte el Procurador Judicial de la Autoridad de Tránsito Municipal abogado Álvaro López Espinoza expresó: En referencia a lo que dijo la defensa de la impugnante, sobre las cámaras, si ellos quería hacer uso de estas cámaras debían haberlo solicitado, puesto que esta es una audiencia de procedimiento expedito y todas las pruebas se ventilan en audiencia. Como anuncio de pruebas tenemos la versión del Agente Damián Guzmán y el detalle de citación que consta en el expediente. CUARTO.- PRUEBAS: Como prueba testimonial de la Autoridad de  Tránsito Municipal, compareció el agente civil de trasmito que confeccionó loa citación  Damián Guzmán Yánez quien respondió a las preguntas realizadas por el Procurador Judicial de la ATM: P.- ¿Que se encontraba haciendo la impugnante previo a detener su marcha? R.- Se encontraba con el celular en la mano. P.- ¿Cuantas veces usted le solicito los documentos? Algunas veces. P.- ¿Cuál fue su respuesta al no entregar los documentos? R.-Le indique que si no los entregaba le procedería a hacer la citación al vehículo y al ver que le iba a citar al vehículo ella procedió a entregar los documentos y le hice la citación la licencia. De igual manera la defensa de la impugnante le realizó un contraexamen  al testigo quien respondió lo siguiente: P.- ¿Qué documentos le pidió a la impugnante? R.- La licencia y la matricula. P.- ¿Qué documentos no le quiso entregar? R.- La licencia P.- ¿En qué momento ocurrió eso? R.- Después de que contravino. P.- ¿Usted dijo que la señorita venia primero en movimiento y paró por el semáforo, en qué momento se apegó a la derecha? R.- Yo me acerqué y con señales manuales le indique que se estacione a la derecha P.- ¿Por qué le hizo la citación? R.- Por desobedecer, le pedí los documentos varias veces y ella se negó a entregarlos, cuando yo le iba a hacer la citación al vehículo ella procedió a entregarme la licencia. P.- ¿Cuál fue la supuesta contravención que cometió? R.- Cuando se comete más de una contravención, se procede con la de mayor gravedad, en este caso se le hice la citación por desobedecer. Como prueba documental de la Autoridad de Tránsito Municipal, anuncio el detallé de citación No. 32003001322 de fecha 22 de enero del 2019  en la que se observa fotos del vehículo en el que se dice es cometida la infracción y fotos de la licencia y matricula vehicular de la impugnante, citación elaborada por la contravención tipificada y sancionada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa de la impugnante no hizo anuncios probatorios, más allá de haber ejercido su derecho a contrainterrogar al testigo anunciado por la Autoridad de Tránsito Municipal. Evacuada en su totalidad la prueba por parte de los sujetos procesales, se dio paso a la siguiente fase de la audiencia de juzgamiento, los alegatos finales. QUINTO: DEBATE .- El abogado Álvaro López Espinoza en representación de Autoridad de Tránsito Municipal como alegato final argumentó: Validando la actuación de agente de tránsito, el COIP nos habla de concurso ideal de infracciones, cuando varios tipos penales son subsumibles a la misma conducta se aplicará la pena de la infracción más grave, en eta audiencia por parte de la impugnante no se ha presentado ningún tipo de prueba más allá de alegatos de decir que no cometió la infracción, por nuestra parte tenemos la versión clara y precisa del procedimiento tomado por el agente civil de transito siendo una autoridad de fe, sus actos están embestidos por una fe pública, en el detalle de citación que se encuentra en el expediente se corrobora lo manifestado por el señor agente porque se ve claramente que la fotografía está tomada por la parte posterior del vehículo, es decir, iba a proceder a tomar la foto para multar a la placa, eso da coherencia a la versión que manifestó, la defensa no tiene prueba que difiera o contradiga la versión del señor agente, solicito se ratifique la infracción cometida.  De igual manera el abogado Duncan Franco Rendón en representación de la impugnante Cristina Daniela Martínez Galecio expuso su alegato final en los siguientes términos: El agente de tránsito no da fe pública, da fe pública el notario, el secretario de un juzgado, la carga de la prueba es de quien impuso la sanción, el mismo agente ha dicho que mi representada le entregó la licencia y procedió a hacerle la citación a la licencia, tal es así que la citación si está hecha a la licencia y no a la matricula, señor juez si estaba el semáforo en rojo y el vehículo está detenido puedo manipular mi celular en ese momento, al cambiar la luz a verde, el agente manifiesta que la hizo parar para parquearse al lado derecho, negarse ante esta injusticia es lógico y humano, el agente dice que no entrego los documentos pero tiene una foto de la licencia y matricula ¿En qué momento desobedeció la orden?, si ya tiene la licencia y la matricula, ¿Dónde está la desobediencia ? si no entregó, cómo es que tiene la foto de la matrícula y la licencia, sírvase declarara sin lugar la contravención y revocarla. Ejerciendo su derecho a la réplica el abogado Álvaro López Espinoza en representación de la Autoridad De Tránsito Municipal contradijo: En ningún momento el agente dijo que cuando ya estaba parada la señorita estaba usando el celular, él dijo que cuando el carro estaba en movimiento visualizó la infracción y la detuvo al momento de la luz roja, es obligación de todo ciudadano entregar los documentos cuando le son solicitados, tenemos un procedimiento claro por parte del agente. Por último, la defensa de la impugnante cerró el debate alegando: El señor agente jamás dijo que mi representada estaba hablando por celular, dijo que estaba manipulando, es totalmente distinto, es contradictorio sancionar por desobediencia cuando mi cliente sí entregó los documentos, se ha comprobado que no aplica al presente caso la desobediencia de una orden de un Agente, por esta razón lo cabe la contravención. QUINTO.- El artículo 82 de nuestra Constitución estable: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”.  El  Art. 172 ibídem nos dice: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley.”  Y el art. 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”. Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. El numeral 3 del artículo 5 del COIP ordena: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. SEXTO.- La citación impugnada por la accionante,  es la No. 3003001322, de la cual se desprende que la infracción cometida, es la  tipificada y sancionada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que responde a lo siguiente: .- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- “Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías.”.  Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde al Juez valorar el  hecho descrito en la impugnación   y las alegaciones realizadas por quienes han intervenido, debiendo comenzar por señalar, que en el presente caso la conducta que se atribuye a la presunta infractora es la de haber desobedecido las órdenes del Agente de Tránsito al no haber entregado los documentos cuando éste se los solicitó. La audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, se tramita bajos las reglas del procedimiento expedito, cuya naturaleza es que, en un solo acto se realiza todo lo establecido para el juicio. La ciudadana Cristiana Daniela Martínez Galecio ha impugnado la citación N°3003001322 confeccionada por agente civil de tránsito Damián Guzmán Yánez por una supuesta contravención tipificada en articulo 389 numeral 1 del COIP, el Agente de Tránsito que confeccionó la citación expuso como ocurrieron los hechos y él ha narrado que observo cuando la impugnante conducía el vehículo haciendo uso de su celular, por lo que, cuando detuvo la marcha ante la luz roja, se acercó a pedirle sus documentos y al solicitarle, la impugnante se negó a entregar la licencia y matricula, este le dijo que la iba a citar a la placa del vehículo, fue ante ese anuncio que la impugnante le entregó los documentos , como así aparece en una fotografía de detalle de citación anunciado por la Autoridad de  Tránsito Municipal como prueba documental , por su parte la impugnante en su escrito de impugnación y en esta audiencia no contradice el hecho de que estaba utilizando el teléfono celular, lo que ha dicho es que el vehículo no se encontraba en movimiento, de manera tácita ella ha aceptado que se encontraba haciendo uso de su teléfono celular, pero aquí se está impugnando la citación confeccionada por desobedecer órdenes del agente de tránsito, y como bien lo alegó la defensa del impugnante, eso no ocurrió, porque sí entregó la documentación, lo que debió haber hecho el señor agente , es haberla citado por la contravención que observó, y que la impúgnate no la logrado enervar esa aseveración, esto es, hacer uso del celular mientras conducía su vehículo,  mas no por desobedecer orden de su autoridad, ya que, como queda establecido la impugnante sí entregó sus documentos, tanto es así que procedió a confeccionar la citación, evidenciándose una mala actuación por parte del señor agente civil de tránsito, por estas circunstancias, el que suscribe, Dr. Jorge Ernesto Guzmán Navarrete Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE de conformidad al inciso quinto del artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal dictar sentencia ratificatoria de inocencia a favor de la  ciudadana CRISTINA DANIELA MARTINEZ GALECIO, ecuatoriana, mayor de edad,  con cedula de ciudadanía No. 0926717156, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, declarando con lugar la impugnación que realizó respecto de la citación No.  3003001322 y en consecuencia, se la absuelve de la sanción establecida en el Código Orgánico integral Penal, es decir, cero multa y cero rebaja de puntos , debiendo de oficiarse a la Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole conocer de esta decisión. PUBLIQUESE, NOTIFÍQUESE y CUMPLASE.- 