VISTOS: El abogado Marco Rodríguez Mongon,  Fiscal de Tránsito del Guayas, en fecha 30 de enero del 2013, emite dictamen acusatorio en contra del procesado CARLOS JORGE NOBOA CARRANZA, por su presunta participación en el delito de tipificado y reprimido en el Art. 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El suscrito Juez al declarar terminado la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara  la culpabilidad del acusado CARLOS JORGE NOBOA CARRANZA, por lo que corresponde motivar la respectiva resolución conforme lo determina el Art. 76.7 literal L, de Constitución de la República del Ecuador y para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA Y VALIDEZ PROCESAL.- La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y Resolución # 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013, por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.-SEGUNDO: DEBIDO PROCESO.- El Código de Procedimiento Penal vigente al momento de la comisión del delito motivo de juzgamiento, exigía que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El acusado CARLOS JORGE NOBOA CARRANZA, ha sido acusado por la fiscalía por su presunta participación en el delito de acción pública de tránsito, tipificado en el inciso primero del Art. 132 de la LOTTTSV.; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. CUARTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.- El señor Ab. Xavier Espinoza Esteves, fiscal actuante al iniciar su intervención menciona: << Soy el Fiscal Nº 4 Especializado en accidentes de tránsito, el parte de accidente de tránsito 0048783, firmado por Marco Moyano Chávez, tipo choque lateral con una persona herida, con daños materiales, a la entrada de Trinipuerto, el 3 de marzo del 2012, aproximadamente 12h20, entre el vehículo de placas GOW705, conducido por Galo Guillermo Ochoa Tigsi, por la Av. Perimetral al llegar a la calle Los Ángeles impactaron con Jeep GDD-350 conducido por Carlos Jorge Noboa Carranza, resultando con lesiones Joselin Noboa Solís, con domicilio en callejón 9 y la E, acompañante en el Jeep, la valoración médica a  Joselin Noboa Solís, no se le pudo realizar, los médicos de guardia de la Maternidad Marianita de Jesús le habían dado de alta, Galo Guillermo Ochoa Tigsi fue conducido hasta prevención sur, JUSTIFICACIÓN DEL DELITO Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: prueba documental, parte de accidente de tránsito,  informa pericial, informe de daños materiales. QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL ACUSADO; El defensor particular del acusado, en su intervención inicial manifiesta: <<< Rechazo e impugno el parte elaborado por el Agente que intervino en este procedimiento, de las investigaciones, por el accidente suscitado el 3 de marzo del 2012, mi cliente Carlos Jorge Noboa Carranza, no ha rendido su versión dentro del hecho que se investiga, está en indefensión, solicito se tome su versión. SÉXTO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALÍA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA Y POR EL ACUSADO.- El fiscal actuante abogado Xavier Espinoza Esteves, Fiscal de Tránsito del Guayas, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicita se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad de acusado: 7.1.- TESTIMONIO DEL VGTE. CRHISTIAN DARWIN SALAZAR ORTEGA, menciona que elaboró un informe investigativo dentro de la presente causa, que se ratifica en el mismo; que para elaborar dicho informe consideró el parte de accidente de tránsito; que concurrió al lugar de los hechos, esto es, a la avenida perimetral a la altura de la entrada al Trinipuerto; que concurrió  personalmente a la vivienda del acusado dejando un citatorio con su hijo, quien ofreció  entregárselo a su señor padre; que el procesado jamás concurrió a rendir su versión a pesar de haberlo notificado en legal y debida forma; menciona que en su causa basal concluye que el participante 1, ingresa al cruce de vía sin ceder el derecho del paso, a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar la luz roja del dispositivo luminoso regular del tráfico semáforo, siendo impactado por el móvil 2 dos. 7.2.- TESTIMONIO perito BRIONES NAVARRETE CHRISTIAN GUILLERMO, quien menciona que practicó el avalúo de daños materiales de los vehículos de placas GOW-0705, cuyos daños ascienden a  US$ 2.500,oo aproximadamente y del vehículo de placas GDD- 350 tipo jeep Trooper, cuyos daños ascienden al valor de US$ 300,oo dólares americanos, informes que no han sido objetados por las partes. 7.3.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRÁNSITO MOYANO CHAVEZ MARCO VINICIO, quien menciona que se ratifica en el parte policial elaborado; que en el parte se narra un accidente ocurrido el 3 de marzo 2012, choque perpendicular, con dos personas heridas y daños materiales en Av. Perimetral; que entre los conductores involucrados tenemos a Guillermo Ochoa Tigsi, circula perimetral, de este a oeste al llegar a la calle Los Ángeles impactó con el jeep conducido por Carlos Jorge Noboa Carranza, resultando con lesiones la señorita Joselin de 20 años, quien fue conducida en ambulancia a la maternidad Marianita de Jesús, donde se le dio de alta por no tener lesiones de gravedad; menciona que en el sector existen señales de tránsito, semáforo, por ser entrada principal al Trinipuerto; menciona que tomó contacto con los dos conductores involucrados en el accidente; que Ochoa Tigsi, le dijo que luego del accidente el otro conductor trató de huir del lugar, que encontró en el lugar de los hechos al conductor Carlos Jorge Noboa Carranza, quien menciona que pasó con la luz verde; que el testigo Nelson Suárez Panimboza manifestó que el jeep azul no respetó la luz roja del semáforo; 7.4.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: La prueba que ha sido entregada consiste en el informe realizado por cada perito que ha dado su testimonio y el parte de accidente de tránsito; 7.5.- TESTIMONIO DEL ACUSADO CARLOS JORGE NOBOA CARRANZA, quien bajo juramento manifestó: yo vengo del Trinipuerto así, a la Perimetral hay un semáforo estaba en verde, en mi carril, el otro venía a velocidad, con el celular en la mano – ellos han querido arreglar, no sé en que habrán quedado; que cuando circulaba por la Av. Los Ángeles estaban en luz verde, salía y el otro carro me impactó; que en ese entonces conducía un vehículo Trooper – no recuerdo las placas de propiedad de mi hermana,  por el Trinipuerto a la Perimetral para coger el 2do. Puente – hubo un choque – viajaba con mi hija y mi hermana – no, no hubo lesionados – una ambulancia la trasladó hasta la maternidad pero nada le pasó – por la llanta del Trooper y el otro por el lado izquierda del auto rojo. OCTAVO: ALEGATO DE LA FISCALÍA.- El fiscal actuante abogado Xavier Espinoza Esteves manifiesta: que la Fiscalía recibió un parte por accidente de tránsito, por choque en Trinipuerto a las 11h20, a pesar del tiempo ha contado con un testigo que dice, que es un jeep azul el que se pasó la luz roja – se ha probado el delito de accidente de  tránsito, el cabo que confecciona el parte de accidente, él se entrevistó con Panimboza y dice que el jeep de color azul es el se pasó la luz roja, la existencia del delito está probada por el avaluó del mismo vehículo que se pasó la luz roja que el perito le determinó US$ 300,oo, por daños materiales y por el otro vehículo de placas GOW-0705 que sufrió daños de consideración que alcanzaron según el avalúo $2.500.oo dólares; en cuanto a la responsabilidad de Carlos Jorge Noboa Carranza ha quedado demostrada con la prueba actuada y con sus propio testimonio donde reconoce que el día de los hechos conducía el vehículo tipo Jeep Trooper, en compañía de su hija y hermana, que resultaron con ligeras lesiones; ésta demostrado que quien inobserva el deber objetivo de cuidado es el acusado Carlos Jorge Noboa Carranza quien se pasó la luz roja, por lo que la Fiscalía lo acusa como responsable del delito tipificado y reprimido en el Art. 132 LOTTTSV. NOVENO: ALEGATO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR CONDENADO, quien expone: “(…)  Me ratifico al impugnar el informe de tránsito, las investigaciones por ser unilaterales, nunca se tomó contacto con el Procesado, no se ha ejercido la legítima defensa, impugno todo lo actuado, el proceso tiene sus falencias, hay contradicciones. Mi defendido quiso cruza con la luz verde la intersección; que las investigaciones están forjadas, no se apareja al legítimo derecho de la defensa, solicito la libertad de mi Defendido en base al Art 159, una vez que se ha llevado a efecto la audiencia de juzgamiento. DÉCIMO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, acusa al procesado  por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 132 de la LOTTTSV., por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe llevar al juez al convencimiento de la responsabilidad del procesado, para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. DÉCIMO PRIMERO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” DÉCIMO SEGUNDO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso éste Juzgador llega a las siguientes consideraciones finales: La Fiscalía con los diversos testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento y la prueba documental aportada ha podido demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del acusado dentro del  delito culposo de tránsito que motivó la presente investigación y que dio como resultado herido y daños materiales. La Fiscalía ha podido establecer el nexo causal que menciona el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, en relación a la infracción acusada y el encausado, con la práctica de las pruebas respectivas, se ha llegado a determinar, que el obrar del encausado, ha sido producto de su inobservancia a las leyes y reglamentos de tránsito al cruzarse el semáforo en luz rojo y producto de aquello sufrir el impacto de otro automotor que sufrió daños considerables. Para concluir es necesario tener en consideración que la causa basal permite tener un conocimiento explícito de relación del nexo causal, esto es, la relación que existe entre la conducta del sujeto activo al que se le pretende atribuir la responsabilidad y el daño causado, siendo este nexo causal un presupuesto de responsabilidad necesario en los accidentes de tránsito para determinar a la persona responsable de haber generado daños materiales, lesiones o muerte en la conducción de automotores, puesto que a criterio de este Juzgador el autor de un parte policial de accidentes de tránsito nunca otorga en su parte informativo la causa por la que se generó el accidente sino únicamente la descripción y relato de los hechos que observó y las evidencias que encontró en la escena del crimen, siendo indispensable que se elabore el informe investigativo para que de forma técnica y científica, se determine la causa basal e inclusive concurrentes por la cual se originó el accidente de tránsito, lo que en la presente causa se ha cumplido, determinándose fehacientemente con las pruebas actuadas por la Fiscalía que el acusado es responsable del presente evento culposo de tránsito. Por estas consideraciones, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial No. 1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del acusado CARLOS JORGE NOBOA CARRANZA, C.I. 0906784194, 55 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de ocupación albañil y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil; a quien se los considera AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, esto es por el DELITO DE DAÑOS MATERIALES; consecuentemente se le impone al condenado la multa de CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, multa que deberá ser cancelada en el plazo máximo de 30 días, contados a partir de la notificación con esta sentencia y deberá ser cancelada en las Oficinas de la Comisión de Tránsito del Ecuador, dentro del plazo antes referido; asimismo, se le deberá reducir 9 puntos en su licencia de conducir. En cuanto a la reparación integral a la víctima de este accidente, el condenado y la propietaria del automotor inmerso dentro del presente delito de tránsito, deberá pagar como reparación integral la cantidad de $2.500.oo dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, que corresponde al avalúo de daños materiales del automotor de placas GOW-0705 de propiedad de Cristo Cedeño Alcívar. Ejecutoriada la presente resolución, ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva. Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.- Que el actuario del despacho cumpla con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes.- Actué el abogado Edison José Parrales Cuesta, Secretario titular de esta Judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE