Guayaquil, jueves 7 de noviembre del 2019, las 17h55, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia que fue dictada motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 30 días del mes de agosto del 2019, culminó la Audiencia de JUZGAMIENTO con la presencia del PROCESADO: PATRICIO ANDRES CARRION CEVALLOS, acompañado por su abogado Dr. Arboleda Alfredo Ernesto;  VÍCTIMAS: NORIEGA MEDINA SANTIAGO ALEXANDER, ÑAÑEZ UNDA MANUEL ALEJANDRO, acompañados por el profesional del derecho Dr.  Daniel Antonio Medina Alarcon, y la Fiscalía General del Estado comparece a través de la Dra. Laura del Rocio Medina.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley, según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que el 04 de agosto del 2017 el señor Patricio Andres Carrion Cevallos conducía un vehículo y el accidente se ocasiona por choque por alcance. el vehículo Hyundai Arce conducido por una persona no identificada por la av. del Bombero este impacta su parte frontal tercio a la bicicleta conducida por Santiago Noriega Medina y por Nuñez Unda Manuel la otra bicicleta, el vehículo pierde carril por la av. del bombero y producto de este choque por alcance resultaron las dos víctimas conductores de la bicicleta y presento lesiones de 31 a 90 días y en la segunda valoración le da 180 días y a la otra víctima Santiago medina le da una incapacidad de 31 a 90 días y la segunda le da una incapacidad de 60 días y se le realiza la 3era valoración, establece la causa basal de tránsito que el participante uno a patricio Carrion Ceballos desatiende momentáneamente ante la presencia de los participantes 2 y 3 los conductores de la bicicleta y fiscalía va a demostrar la responsabilidad art 152 numeral 4 del 379 y también existe avaluó del vehículo que conducía el procesado  por una valor de $6500,00 dólares de la propietaria Fariño y avaluó de las bicicletas una de $400 y otra de $500 dólares. En forma clara señala que dentro de la audiencia va a probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado dentro del accidente de tránsito tipo choque por alcance y volcamiento de 2/4, ocurrido el a de agosto del 2017 aproximadamente a las 23h19 minutos, en la ciudad de Guayaquil, en el lugar avenida del Bombero a la altura de la ciudadela Bim Bam Bum. Producto de este accidente de tránsito se dan como consecuencia daños materiales a las bicicletas de las víctimas y dos personas lesionadas identificadas en este juicio como NORIEGA MEDINA SANTIAGO ALEXANDER y ÑAÑEZ UNDA MANUEL ALEJANDRO, a quienes se les determinó incapacidad física de 60 días y 180 días respectivamente.-  3.1.2.- DEFENSA DE LAS VICTIMAS: La defensa de las victimas señala que el procesado de forma negligente condujo el vehículo a exceso de velocidad y producto de aquello se ocasionó el accidente dejando lesionado a NORIEGA MEDINA SANTIAGO ALEXANDER con incapacidad de 60 días y a ÑAÑEZ UNDA MANUEL ALEJANDRO con incapacidad de 180 días. Por lo que esta audiencia se probara los daños materiales de las bicicletas y el perjuicio causado a las víctimas por sus lesiones.- 3.1.3.- PROCESADO  PATRICIO ANDRES CARRION CEVALLOS: la defensa técnica del procesado indica que su defendido no es el responsable del accidente de tránsito, sino los conductores de las bicicletas ya que condujeron sin las medidas de seguridad necesarias ocurriendo el accidente de tránsito.- Mi defendido nunca abandonó el lugar de los hechos.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: La Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, solicita: TESTIMONIO JURAMENTADO DE RONNY STEVEN POWELL HERRERA, AGENTE DE LA ATM, quien luego de ser juramentado y ser prevenido de las sanciones de perjurio, señaló en lo principal: p.- que tiempo tiene como agente de tránsito r.- voy para 4 años. p.- el 4 de agosto del 2017donde se encontraba r.- ronda nocturno que se visualizan en la noche a partir de las 9h30 hasta la 06h00 de la mañana. p.- este documento la firma que se encuentra al final es suya r.- si es a que utilizo. p.- usted ha hecho curso capacitación r.- si. p.- indique como tuvo conocimiento de este accidente de tránsito r.- la central de radio y al llegar al lugar eran dos personas que andaban en bicicleta y vimos que no había conductor del vehículo y este se encontraba volcado. p.- habían otras víctimas r.- habían dos chicos. p.- usted encontró bicicleta en el lugar del accidente r.- si una. p.- tomo contacto con alguien de los moradores del sector r.- no ninguno, solo con el sr Núñez que es el papa. p- el accidente donde fue r.- en la ciudadela bim bam bum. p.- que se detalla en el parte r.- se detalla el volcamiento y el vehículo pierde pista porque primero está el impacto de la bicicleta luego se dio el volcamiento. p.- hay una vía preferencial para los ciclista r.- no,  no hay una rea de ciclistas. p.- tiene señalización la vía r.- sí. p.- hay señales que digan prohibido andar en bicicleta r.- no, no lo hay. p.- con la gráfica r.- las bicicletas iban delante del vehículo. p.- hay cámaras r.- están bien distante. p.- puede indicar como eran las lesiones que presentaban r- lo que paso que se los traslado al médico legista en fiscalía. p.- la incapacidad r.- es de 31 a 90 días de ambas personas. PREGUNTAS AB. DANIEL MEDINA ( AB. DE LAS VICTIMAS): p.- del impacto que se dio con la bicicleta el vehículo se desplazó a que distancia r.- aproximadamente unos 50 a 60 metros. p.- dentro del área hay señalética de la velocidad permitida r.- no hay. p.- usted encontró botellas vacías r.- encontramos el vehículo volcado y se encontró botellas de alcohol fuera del vehículo.- AB. DEFENSA DEL PROCESADO: p.- usted manifestó que existía una bicicleta y usted dijo en el parte r.- el papa del caballero ya tenía la bicicleta dentro del vehículo,  y cuando llegue al lugar no estaban las bicicletas. p.-usted dice que no hay una señalización en la vía pero sabemos que es vía rápida r.- si es una vía rápida. p.- hay cámaras en el lugar r.- si hay cámara pero están distantes. p.- su parte es referencial r.- yo me rijo de las versiones de las víctimas. p.- usted tomo versión del sr Ceballos r.- no pude porque o estaba en el lugar. p.- sobre las botellas de licor usted dijo que no estaban en el vehículo r,- si eso es correcto. p.-cuando usted llego los vehículos se encontraban en la misma posición r.- solo el vehículo, las bicicletas ya no estaban dentro del vehículo del accidentado. PREGUNTA JUEZ: p.- con quien se entrevistó r.- con el señor de cabello largo y con el papá del lesionado y ellos dos relataron lo sucedido. p.- le hicieron referencia en ese momento sobre las bicicletas r.- si me hicieron referencia y una de la bicicleta estaba en el vehículo en el lugar del accidente.- PREGUNTA FISCALIA: p.- porque omitió que observo la bicicleta en el vehículo r.- porque cuando yo llegue no había ninguna en el lugar del accidente. p.- cuando usted llego ya se había ido alguna de las victimas r.- si había solo una.- PREGUNTAS AB. DEL PROCESADO: p.- usted debe constar en el parte de novedades r,- si consta. PREGUNTA JUEZ: p.-que tiempo se demoró al lugar del accidente r.- unos 15 minutos.- TESTIMONIO JURAMENTADO DEL DR. GALO NEIRA GARZON, MEDICO PERITO DE LA ATM, quien luego de ser juramentado y ser prevenido de las sanciones de perjurio, señaló en lo principal: p.- que tiempo tiene como médico r.- 36 años y para la fiscalía 19 años como médico perito p.- que título tiene r.- médico cirujano p.- ha realizado cursos r.- si he realizado cursos de 1032083  p.- donde se encontraba el 05 de agosto del 2017 r.- me encontraba trabajando para la atm  p.- cuando usted compareció al hospital de los ceibos del seguro IESS r.- uno toma contacto con los médicos y se hace el examen físico y se pone el tiempo de recuperación p.- uno de ellos tiene traumatismo múltiple r.- se trata de diferentes golpes en el cuerpo p.- y para determinar la incapacidad r.- por las fracturas de hueso en la nariz y se da una incapacidad de 31 a 90 días y se recomienda hacerse otra valoración médica después de las 24 horas p.- y estos los realza en que tiempo r.- se lo hace dentro de las 24 horas por tratarse de una flagrancia p.- usted a simple vista determina que era en la nariz r.- a simple vista se veía tenía mucho sangrado PREGUNTAS DEL AB. DEL PROCESADO p.- usted podría aclararme en qué lugar se realizó la pericia r.- ya está contestada p.- si puede dar un diagnostico a simple vista a un paciente r.- si , y no se necesita radiografía al ver la fractura y luego se sugiere la radiografía  p.- y usted considero que la incapacidad es de 31 a 90 días r.- si así es PREGUNTAS FISCALIA  p.-  r,- se realizó a Manuel Nuñez Unda ingresa con una fractura y lesiones múltiples y se le da un tiempo de recuperación de 31 a 90 días y se pide o sugiere  p.- como determino la fractura cerrada del peroné r.- fractura cerrada  es cuando ve, en otra hay herida y se ve el hueso,  p.- y necesita un injerto r.- puede ser que se utilice yeso, rehabilitación etc. p.- se interviene a la persona r.- eso se prepara primero haciéndole electro cardiogramas y no solo se hace  una sola cirugía p.- cuando se hiso la valoración médica r.- el 05 de agosto del 2017 p. que el paciente estaba orientado en el tiempo y espacio r.- cuando se entrevista un paciente usted le realiza unas preguntas y ahí determina que se encuentra ubicado en tiempo y en espacio PREGUNTAS AB. DE LA VICTIMA p.- valoración de diego Manuel Unda y a uno le da 31 a 90 días y ambos le da lo mismo r.- así es porque se trata de una fractura cerrada PREGUNTA JUEZ p.- se acuerdo si lo iban a operar o no r.- el que se va a operar se le realiza exámenes y esto ameritaba operación.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE TRONCOSO MARCOS EUSEBIO, PERITO DE LA CTE, quien luego de ser juramentado y ser prevenido de las sanciones de perjurio, señaló en lo principal: p.- que tiempo tiene en la institución de la CTE r.- 23 años p.- usted ha realizado cursos y de que r.- si he realizado cursos y han sido de investigaciones p.- donde se encontraba r.- en florida norte 4 pisos p.- este informe que le pongo a la vista usted lo realizo r.- si lo realice  p.- usted puede indicar en que consiste y su participación r.- danos materiales lesiones de unos ciclista, un accidente antes de subir a los ceibos p.- la dirección del accidente r.- av. Carlos julio Arosemena av. del bombero sur norte derecho p.- usted dijo que se encontraba de guardia r.- recibimos del ecu 911 y nos trasladamos en el patrullero vemos los vestigios, móvil GSG-7923 se encontraba con los neumáticos hacia arriba, había derrape, subida al acera p- ese vehículo tuvo impacto con otro vehículo r.- se había impactado con dos bicicletas p.- ese día tomo contacto con la victimas r.- no p.- a que tiempo se demoró r.- unos 5 minutos p. r.- participante 1 el que abandono el lugar de los hechos  p.- participante 1 porque dice que es desconocido r.- porque abandono el lugar de los hechos solo estaba el vehículo p.- y hablo de dos bicicletas r.- les realice las entrevista a los conductores de la bicicletas p.- usted vio las bicicletas r.- estaba en el domicilio en la ciudadela bim bam bum p.-usted tomo la entrevista a los participantes r.- si
p.- usted vio las bicicletas r.- si son bicicletas tipo carreras p- aparte de las personas participantes tomo contacto con otra persona r.- no nadie se acercó p.- usted se trasladó al lugar de los hechos había algún carril exclusivo para bicicletas r.- no, no existe p.- usted encontró vestigios r.- si encontré vidrios rotos y se encuentran en el informe p.- hay radiografías de quien son r.- si del participante dos  p.- usted tiene un croquis que es lo que establece r.  p.- dinámica del accidente r.- av. del bombero hay impacto frontal del móvil 1 con móvil 2 y 3 y el vehículo sigo y se impacta con el bordillo se volcó y se encuentra en la acera p.- cuál es el móvil 1 y el conductor r.- placas 623 y el conductor abandono el lugar de los hechos   p.- los móviles 2 y 3 r.- tome contacto con uno de ellos y el otro fue trasladado a una casa asistencial p.- hay radar r.- o se ve ningún radar p.- hay señaléticas límite de velocidad r.- límite de velocidad no hay p.- sobre la visibilidad r.- la visibilidad es buena p.- existe causa concurrente r.- velocidad no prudente en el área urbana p.- porque r.- por el desplazamiento y el impacto de las bicicletas y como quedo el vehículo volcado.- AB. DE LAS VICTIMAS: p.- los ciclistas circulaban por una vía de servicios r.- si es una vía normal p.- usted dijo que llego aproximadamente a los 5 minutos r.- si llegue aproximadamente a los 5 minutos p.- usted vio en qué estado quedo las bicicletas r,- en el lugar no estaban las vie cuando me traslade al domicilio de uno de los ciclistas.- PREGUNTAS DEL AB. DEL PROCESADO p.- usted podría decir que elementos utilizo para determinar el informe r.- se fundamentó del traslado a la zona del accidente, zona de impacto, entrevista a los móviles 2 y 3 , parte referencial de la atm p.- en qué lugar tomo contacto con las victimas r.- me traslade al domicilio de ellos  p.- como determina la causa basal r.- por la entrevista, el lugar de los hechos p.- usted dijo que solo encontró un móvil r,- si así es p.- el lugar del desplazamiento fue dado por ellos mismos r.- en el momento del accidente no estaba los conductores p.- usted pudo ver las cámaras r,- no p.- hay lesiones, hay desplazamiento y si va a una velocidad prudencial  p.- cuál es la velocidad prudencial permitida en una vía que no tenga límite de velocidad r.- a unos 40 km por haber escuela, colegio, es una zona urbana p.- en que tiempo usted vio las bicicletas r.- no me recuerdo como unos 20 días para tomar fotografías p.- porque no tomo contacto con Patricio Ceballos r.- porque el abogado no se contactó y realice la diligencia p- en qué fecha entrega el informe r.- el 05 de septiembre del 2017.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE MIGUEL MALDONADO VINUEZA, PERITO DE LA CTE, quien luego de ser juramentado y ser prevenido de las sanciones de perjurio, señaló en lo principal: p.- que tiempo tiene como servidor de la CTE r.- 5 anos p.- en agosto del 2017 r.- peritaje en la CTE p.- le pongo a la vista el informe a la vista r.- se encuentra mi rubia en el informe y en el acta p.- cuantos peritaje hace a diario r.- unos 400 avalúos cuando estuve en esa área, ha ora realizo otra actividad p.- r.- determine el punto de impacto, en la parte frontal, capot con averías, parabrisas roto, tren delantero, en la parte posterior carrocería, puerta anterior descentradas, techo con hundimiento, panel, neumático, se determinó a unos $6.500,oo dólares en danos PREGUNTA AB. DE LA VICTIMA p.- en el móvil 1 gst7923 usted pone un valor de $6.500 dólares r.- no lo puedo determinar FISCALÍA INFORME móvil 2 p.- con quien más realizo la pericia r.- con otro compañero, la inspección ocular se la realizo en la ciudadela Bim Bam bum, el cuadrante con averías y se determinó una cantidad de  $500,oo dólares americanos p.- es una bicicleta de paseo o de carrera p.- cuál es el daño que se determinó r.- neumático parte posterior Informe de la otra bicicleta p.-  r.- bicicleta chasis 030, el punto de impacto parte posterior se puede observar averías en los neumáticos posteriores con unas valoraciones $400, dólares americanos.- TESTIMONIO JURAMENTADO DEL DR. HUMBERTO BARRETO GÁLVEZ, MEDICO PERITO DE LA FISCALÍA GENERAL DE ESTADO, quien luego de ser juramentado y ser prevenido de las sanciones de perjurio, señaló en lo principal: SOBRE EL RECONOCIMIENTO DE LA VICTIMA Santiago Alexander Noriega Medina: FISCALÍA: Dr. ¿En la fecha del 2017, para que Institución usted prestaba sus servicios? R: en ese tiempo prestaba mis servicios para la Comisión De Tránsito Del Ecuador, y actualmente presto mis servicios para la Fiscalía General del Estado, en la provincia de Santa Elena; Dr. ¿Le puede indicar al Juez su número de acreditación? R: 1032097, es mi número de acreditación; ¿usted tiene alguna especialidad o maestría? R: sí, tengo una maestría en medicina de ciencias forenses; ¿el reconocimiento de No. 1136 del 2017 a qué persona corresponde? R: yo practique el reconocimiento médico al Sr. Santiago Alexander Noriega Medina, el señor se presentó al departamento médico legal de la CTE para realizar su reconocimiento médico, él se presenta 58 días posterior a la fecha del accidente, en la que refería dolor de poca intensidad en el dorso nasal, pos trauma, y el examen físico, no lesiones evidentes de acuerdo a la tomografía de macizo facial con 3D que se ha computarizado de fecha 05-08-2017 del Hospital del IESS de los Ceibos, se observaba una fractura de los huesos propios dela nariz con una desviación, por lo cual llegamos a determinar un tiempo de recuperación de 60 días, contados a partir de la fecha del accidente salvo complicaciones; ¿Cuándo usted se refiere en su informe a poca intensidad en el dorso nasal, pos trauma, a que se refiere exactamente? R: me refiero a que el dolor que él manifestaba era de poca intensidad; ¿también indico que existió una fractura del septo nasal? R: fractura del hueso propio de la nariz con desviación del septo nasal; ¿esa desviación del septo nasal, requería cirugía? R: dentro de mi experiencia conozco que en el momento que tienen la fractura y la desviación del septo nasal es cuando se aprovecha para poder alinear el septo nasal de los huesos propios, ahora por lo general ya eso depende del médico traumatólogo si aplica algún acto quirúrgico, eso queda a criterio de él; ¿cuánto usted la hizo la valoración al Sr. Alexander, él ya había sido intervenido antes? R: no, por algo mencione que él se presenta a su reconocimiento médico, 58 días posterior a la fecha del accidente, y no describo yo ningún acto quirúrgico; Dr. Usted menciono que él tenía una desviación en el septo nasal, ¿eso podría ser una lesión causada por el accidente de tránsito? R: por supuesto porque él me está presentado la tomografía de macizo facial del 05-08-2017, la cual le habían tomado en el Hospital del IESS de los Ceibos, y con eso confirmo los propios huesos de la nariz más la desviación nasal, la tomografía fue tomada de diferentes ángulos; INTERVIENE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Cuándo usted realizó esta nueva valoración médica, usted hace referencia que utilizo unas láminas de 3D ¿esas láminas usted las mano a realizar para esa nueva pericia o se basó en las anteriores que llevaban las personas? R: esas laminas cuando ellos hablan de las lesiones, yo tengo que por ley exigir las radiográficas y las tomografías para poder determinar, yo nunca hago una valoración así por así, tiene que haber un documento de base que es el que me presentaron a mí, que en este caso fue la tomografía en 3D del Hospital del IESS con fecha 05-08-2017, y por ende mi documento se basó en lo que vio; ¿entonces usted nunca realizo una imagen 3D propia, en el momento? R; él me está presentando la tomografía en 3D; INTERVIENE EL JUEZ: usted le realizó la tomografía, ¿sí o no? R: no, porqué esa es la toma en el Hospital. INTERVIENE FISCALÍA: existe la posibilidad de que cuando inicialmente se le hace a un paciente un reconocimiento médico, luego de que se le hace una segunda valoración, ¿puede variar el Informe médico en cuanto a los resultados? R: varía siempre y cuando presente documentación de que, si se complicó, o requiere algún acto quirúrgico, entonces ahí puede variar, mientras tanto no.- SOBRE EL RECONOCIMIENTO DE LA VICTIMA Manuel Alejandro Ñañez Unda: FISCALÍA: la firma y rubrica que consta del acta de posesión de Peritos y el reconocimiento médico practicado al Sr. Manuel Alejandro Ñañez Unda, es la que utilizo en todos los actos públicos y privados. ¿usted puede indicar en esta sala donde realizo este reconocimiento? R: yo le practique el reconocimiento médico, en el departamento médico legal de la CTE al Sr. Manuel Alejandro Ñañez Unda; ¿Cuál fue el diagnostico al que llego usted? R: este paciente también se presentó a su reconocimiento médico 58 días posterior a la fecha de accidente, el paciente refería que tenía dolor en la rodilla y en la pierna derecha pos trauma; del examen físico presentaba heridas quirúrgicas cicatrizadas en la pierna derecha, presentaba limitación, es decir usaba muletas; de acuerdo a las radiografías de la pierna derecha y el pie izquierdo de fecha 12, 14, 08 del 2017 del Hospital del IESS de los Ceibos, el Sr. Presentaba fractura de tibia derecha tercio medio, con desprendimiento de fragmento óseo, segundo, fractura de peroné derechos tercio medio y proximal, desplazada; y tercero presentaba una fractura de la primera falange del dedo gordo del pie izquierdo; por la cual en base a estas lesiones llegamos a determinar un tiempo de incapacidad de 180 días contados a partir de la fecha del accidente, salvo complicaciones; ¿el paciente le presento las radiografías o tomografías? R: sí, a todos los pacientes que me llegan para yo practicarle el reconocimiento médico siempre les exijo el documento de base, en este caso es la radiografía, también puede ser el protocolo quirúrgico o también puede ser las tomografías; y yo para poder emitir mi criterio me baso en esos documentos. INTERVIENE LA DEFENSA DEL PROCESADO: ¿dentro del peritaje o de la valoración médica que se ha puesto a conocimiento de la defensa del procesado, quisiera que el Perito nos pueda aclarar si el peritaje fue a una persona, conductor de una bicicleta o de una motocicleta? R: yo practique el reconocimiento médico al Sr. Manuel Alejandro Ñañez Unda, recién me estoy enterando, quizá por un error involuntario mío, yo he puesto que él era conductor de una motocicleta cuando él ha sido conductor de una bicicleta; el error es mío y lo ratifico; DP: cuándo se hace una revaloración médica, porqué ya existía una valoración médica anterior, cómo el Perito que hace la valoración médica certifica o justifica que la lesiones, en el lapso habiendo pasado tanto tiempo pudo haber habido un accidente que provoco este cambio a la valoración médica, ¿cómo el Perito puede certificar que esos cambios que se dieron fueron ocasionados por el accidente en cuestión y no por un accidente que haya pasado en el intervalo de tiempo? R: en primer lugar, yo recibo una orden del Fiscal, el cual me pide que realice un reconocimiento médico, que es por un accidente de tránsito y llevan a la persona, esa persona me dijo que había sufrido un accidente de tránsito, el día 4-08-2017, y que era conductor de una bicicleta y que había sido un choque, que él tenía 26 años y que estaba domiciliado en Eduardo Carrión, Villa 17 Nivel 3 en la cima del Binbanbum, y por la orden del Sr. Fiscal es que sé que sufrió un accidente de tránsito y luego hago relación, la fecha del accidente fue el 4 agosto del 2017, y las radiografías de la pierna derecha y del pie izquierdo siempre vienen marcado la fecha en la que se toma, y fueron tomadas el 14 de agosto del 2017. Esto que quiere decir, que pasaron 10 días en relación a la fecha del accidente, por algo ponemos la fecha que está marcada en la radiografía; y esa radiografía que me presentaron es del Hospital del IESS de los Ceibos, entonces tiene una relación de que una fractura de esa naturaleza que ha presentado el señor, no crea que con 30 días ya está consolidada, y lleva un determinado tiempo a pesar de que a él lo habían intervenido ya quirúrgicamente; ¿en cuanto a lo que nos ha sabido manifestar de las radiografías, las fechas en las que usted establece son 14, es decir 10 días después del accidente, las radiografías que fueron presentadas? R: el médico que lo trata a él en el Hospital del IESS, notificando que esos resultados me sirven de base para mí, ahí se puede observar que sólo han pasado 10 días desde la fecha en la que ocurrió el accidente; ¿en qué se basó exactamente la recuperación de 180 días, porqué en la otra vemos que tuvo un tiempo por la parte quirúrgica, eso puede influenciar en los 180 días? R: yo me baso porqué la lesión y la fractura de acuerdo a las radiografías, tiene una fractura de tibia de peroné derecha tercio medio, y eso lleva tiempo a parte de haber sido intervenido quirúrgicamente le lleva más tiempo, también presento otra fractura del peroné derecho tercio medio al mismo nivel, es decir los dos huesos están fracturados; es decir tiene fractura de la primera falange del dedo gordo del pie izquierdo, entonces respetando el criterio del médico tratante, y del especialista traumatólogo y llegando a recuperar su movilidad ese paciente, es para largo tiempo, porqué a veces terminan pero con rehabilitación; en este caso el joven se ha recuperado ya casi entre los 180 días.-  TESTIMONIO JURAMENTADO DE SANTIAGO ALEXANDER NORIEGA MEDINA, VICTIMA, quien luego de ser juramentado y ser prevenido de las sanciones de perjurio, señaló en lo principal: ¿nos puede indicar que paso el día 4 de agosto del 2017, aproximadamente a las 23h19? R: yo me encontraba manejando en mi bicicleta propia, de hecho, estaba pegado totalmente a lo que es la acera, y nos dirigíamos a su domicilió, esto es en las lomas de Binbanbum; entonces al llegar ahí, antes de llegar a la loma si quiera unos 50 metros, escuchamos un chirrido, entonces cuando nos íbamos a percatar de que es lo que estaba sonando, no nos dio tiempo de reaccionar y por como encontramos el vehículo yo asumo que nos chocó, y yo me levante de inmediato asustado, y lo encuentro a él que se estaba arrastrando en el suelo, nuestras bicicletas estaban tiradas, y yo estaba sangrando por la nariz, aun así lo fui a socorrer porque lo vi en el suelo; entonces se acercaron varias personas, se llamó a la ambulación que llegó aproximadamente en 10 a 15 minutos después, y nos llevaron al Hospital de los Ceibos. Un vecino de él nos hizo el favor de tomar las bicicletas y las tuvo ahí hasta que llegará el Perito de Transito. A mí me hospitalizaron 1 día y de ahí me dieron el alta médica, con 60 días de incapacidad; me hicieron radiografías y eso es todo lo que me acuerdo; ¿usted puede indicar si el día en que ocurrió el accidente de tránsito, por qué carril iba y en qué sentido iba? R: íbamos pegados del carril derecho, totalmente a la acera he íbamos en el sentido norte-sur; ¿qué sector es ese? R: Ceibos; ¿el vehículo que participo en este accidente de tránsito, ustedes pudieron percatarse de la cercanía de la presencia del vehículo? R: no, yo me percaté del vehículo, pero después porque lo vi volcado, pero estaba como a unos 60 metros de nosotros; ¿el vehículo participante en el accidente de tránsito, por qué parte los impacta? R: por la parte de atrás; ¿una vez que se produce el accidente de tránsito, usted perdió el conocimiento? R: me impacto la bicicleta y lo primero que hice fue a levantarme; ¿en el momento que lo impacta el vehículo en la bicicleta, usted pierde estabilidad? R: de donde yo estaba pegado a la acera, me dejo siquiera unos 2metros, no reconozco exactamente a qué altura me elevo el auto, sólo recuerdo que impacto mi bicicleta; ¿en el momento que usted se levantó, pudo identificar al conductor del vehículo? R: no, yo no identifique al conductor, y una vez que me pude levantar acudí a mi amigo, y, por ende, desconozco si el conductor estaba ahí o no; ¿a qué distancia se encontraba su amigo? R: a uno 10 metros más o menos, porque me levanté y tuve que caminar bastante para ir hacia donde él estaba; ¿su bicicleta es de carrera? R: es montañera; ¿producto del accidente, en qué estado quedo su bicicleta? R: inutilizable, puesto que la parte de atrás, la llanta y todo quedó destrozado; ¿usted recuerda si cuando se levantó, el Agente del ATM hizo su procedimiento y los entrevisto? R: sí, ¿entrevisto también al otro conductor del vehículo? R: al otro conductor de la bicicleta, sí; ¿y referente al conductor del vehículo? R: no sé encontraba; ¿cómo sabe usted que no se encontraba? R: porque las únicas dos personas que llegamos hospitalizados productos de un accidente, fue mi persona, y Manuel; no sé registro a otra persona producto del accidente o colisión; ¿ustedes fueron trasladados en ambulancia? R: sí; ¿su compañero, el joven Manuel Alejandro, iba a la par con usted? R: pues los dos íbamos pegados a la acera, íbamos alineados verticalmente, él fue impactado antes que yo, él iba atrás y yo adelante; y eso se puede evidenciar ya que sus lesiones fueron peores que las mías; ¿de dónde venía usted ese día del accidente? R: habíamos merendado en una pizzería llamada el “salinerito” creo que queda en Miraflores, entonces íbamos recto, luego giramos a la derecha para ir por el Binbanbum, y antes de la merienda, veníamos de una competencia que estaba en la Federación de Guayaquil; ¿o sea ustedes de Miraflores cogieron la Av.? R: de esa calle, exactamente desconozco el nombre; ¿usted fue intervenido en el Hospital cuando fue ingresado? R: quirúrgicamente, no; ¿y posterior a cuando salió del Hospital? R: tampoco. INTERVIENE LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA: ¿esta bicicleta que pongo a su vista, es la que usted conducía? R: sí; después del impacto, ¿quién llamo a emergencias para que los socorra? R: fueron unas personas que se acercaron a nosotros, puesto que yo no encontraba a mi teléfono, y mi amigo llamó a su papá; ¿en este caso su amigo llamo a su papá? R: sí; ¿el papá estaba cerca del lugar? R: sí, estaba cerca de la casa, estaba en Binbanbum; ¿en qué tiempo llegó? R: 6 minutos más o menos; ¿de parte del conductor del vehículo, en algún momento les presto ayuda a ustedes? R: no. INTERVIENE LA DEFENSA DEL PROCESADO: ¿dese Miraflores hasta el momento del accidente, tu portabas algún chaleco reflectivo? R: no; ¿tú cargabas casco de seguridad? R: no; ¿tu bicicleta, tenía reflectivos? R: sí; es la primera vez y tú ya estás acostumbrado a movilizarte por esa Av. ¿En bicicleta? R: no, ya es costumbre, siempre íbamos a la casa de mi amigo; ¿y siempre lo hacen sin los chalecos reflectivos? R: sí; puedes recordar si en esa avenida, que es la Av. De los bomberos, ¿existe algún carril de bicicletas? R: no, no existe; ¿para regresar tú vas camino por los bomberos y para ir a Binbanbum tienes que regresar y dar la vuelta por la altura del puente? R: así es; y a la altura de la terminación del retorno, ¿cuántos metros fue el accidente? R: más o menos unos 40 a 50 metros; para llegar hasta donde dices, tuviste que haber traspasado del carril izquierdo al derecho, diagonal; todo ese fue el recorrido que tú hiciste, ¿verdad? R: así, es; Alexander, tu sabes o conoces, o te pudiste percatar si en la Av. ¿De los Bomberos en aquel tiempo existía algún medidor de velocidad? R: no, no existía; Alexander, si los carros que pasan por el lado del retorno, hay un carril sólo para los carros, esos carros pasan a velocidad, o es permitido el caso de esos carros, ¿es considerada una vía rápida? R: sí, si es considerada una vía rápida. INTERVIENE EL JUEZ: ¿cuál era la hora del accidente? R: fue a las 11 de la noche; ¿ese sector por el que ibas, qué tan obscuro o claro es as esa hora de la noche? R: sí, si existe bastante luz artificial; por la vía en la que tú transitabas, ¿cuántos carriles habían? R: 2 carriles; ¿antes de que sean impactados según lo que tú dices, por qué carril circulaban? R: por el derecho; ¿dices que ibas pegado a la acera, me puedes indicar cuantos centímetros indica que efectivamente ibas pegado? R: aproximadamente unos 10 centímetros; ¿qué tanto te chispeo el impacto, aproximadamente hablando en metros? R: de la acera, siquiera unos 3 metros, en altura desconozco; ¿la lesión que tuviste en tu nariz, fue producto de qué? R: fue producto del accidente; ¿pero tú te diste cuenta cómo te la causaste? R: no, asumo que fue contra mi bicicleta porque ni recuerdo nunca haber estado boca abajo contra el suelo; ¿cómo entonces despertaste? R: boca arriba; y tu bicicleta, ¿dónde estaba? R: estaba lejos de mí; ¿explícame los impactos que tuvieron tú y tu compañero? R: como yo manejaba en la parte de adelante, y él iba en la parte de atrás, pues él automóvil impacta por la parte de atrás, por lo que para impactarme a mí, primero tuvo que impactarlo a él primero, seguido a eso chispeamos, me levante y lo vi a los lejos; entonces según lo que manifiestas, el vehículo impacta a tu compañero, lo chispea, continua, te impacta a ti y sigue, ¿es así? R: sí, así es; ¿esa vía sobre la que tú mencionas conocer, qué velocidad máxima permitida tiene? R: desconozco; ¿y a qué velocidad irían los carros, o qué velocidad sería la permitida? R: un aproximado de 70k/h. INTERVIENE LA FISCALÍA: -muestra una imagen-, ¿usted puede indicarle al señor Juez, si esta es la avenida por la que circulaba el día del accidente?; R: sí, esa es la vía. INTERVIENE LA DEFENSA DEL PROCESADO: ¿existen luces en los postes de lado derecho? R: no existen luces. INTERVIENE LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA: ¿ustedes siempre van apegados a la vereda? R: sí; ¿dónde están las luces en su bicicleta? R: están en la parte de atrás.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE MANUEL ALEJANDRO ÑAÑEZ UNDA, VICTIMA, quien luego de ser juramentado y ser prevenido de las sanciones de perjurio, señaló en lo principal: ¿qué paso el día 4 de agosto del 2017? R: ese día me encontraba con mis compañeros de Universidad; estábamos compitiendo mi última modalidad que es vólibol, yo competí en: natación, atletismo, futbol y vólibol; mis amigos Santiago Noriega Medina, es uno de mis amigos con los que practico deporte, y él fue a acompañarme; al terminal como hubo victoria, le conté a mi papá, él también fue, luego fuimos a celebrar comiendo pizza, en el restaurante “salinerito” eso está ubicado en el sector de Miraflores, ambos nos movilizamos en bicicleta y mi papá se fue con otro amigo, el cual no tenía bicicleta por ende se fueron en el carro de papá, al finalizar de comer la pizza nos movilizamos hacia mi domicilio que queda en el Nivel 3 Villa: 17 en la cima de Binbanbum, y mi papá se adelante en el carro con mi otro amigo de nombre Isaac Reyes, y Santiago y yo nos vamos en las bicicletas hasta mi domicilio, para dirigirme a mi casa, siempre cruzamos Miraflores, y a esa altura creo que se llama Carlos Julio Arosemena hasta que ya pasamos la Av. De los bomberos, obviamente siempre vamos por abajo, por el sector de los Ceibos, para poder retornar bajo la avenida misma, a la altura del Fybeca, siempre retornamos por ahí abajo, al retornar siempre paramos para poder cruzar porqué sabemos que en esa avenida vienen vehículos que vienen vía a la Costa, a la altura del alimentador de la metrovía, más adelante justo en una esquina que parece que habían hecho una ciudadela, ahí justo en esa esquina que es la parada del alimentador de la metrovía, escuchamos un chirrido de un vehículo; yo conduzco bicicleta desde hace años, por ende tengo el hábito de siempre ir detrás de ellos, como a medida de precaución, de cuidar de ellos; escuchamos el chirrido y yo iba detrás de Santiago, cada uno en su bicicleta, y la reacción no fue inmediata; porqué nosotros pensamos que el derrape era hacia la parte de arriba, no hacia la parte del carril interno, los vehículos entran ahí o para entrar a los Ceibos o para salir, o el alimentador de la metrovía, no pensábamos que venía un vehículo rápido por esa misma avenida, así que cuando volteamos a mirar, obviamente la reacción de escuchar el derrape, ya el vehículo venía perdiendo el control como hacia el lado izquierdo del carril y nuestra reacción fue pegarnos lo que más pudimos a la vereda, pero ya estábamos casi que encima de la vereda, entonces ya el vehículo estaba encima de nosotros; primero me impacta a mi porqué voy detrás y luego impacta a mi amigo; yo recuerdo que no perdí la conciencia, luego me caí al piso, sentí la pierna muy caliente, me mire y como yo estudio educación física, sé y conozco parte del cuerpo, entonces sólo con ver, dije: estoy fracturado; entonces me arrastre a la vereda, me senté de espaldas, y al rato aparece mi amigo Santiago caminando por la vereda, lleno de sangre la cara y me dice: “ñaño, ñaño estamos vivos”. Mi reacción fue decirle, tranquilo, estamos bien, luego llamé a mi papá, ya que nosotros estábamos cerca, le dije que nos habían atropellado y que estábamos al subir de Binbanbum; entonces, a penas el colgó, yo llamé a los bomberos, al 911 y le dije a la chica que me contesta que estábamos cerca de la estación que queda de los Ceibos; entonces la ambulancia no se demoró mucho. En ese momento del impacto no había nadie, estábamos solo nosotros y el vehículo que venía; no se veía ni vehículos adelante o de la parte de atrás; cuando ya estábamos en el suelo, comenzó a aglomerarse un poco de vehículo que eran los que ya venían, obvio también vinieron vecinos que viven ahí arriba, que pasaron dos vecinos que me dijeron que me habían grabado y que en el video se veía a las bicicletas ahí tiradas, y mi reacción de los primero que hice, cuando llegó un vecino y nos preguntó qué fue lo que nos había pasado, yo dije ¿cómo está el conductor? Y él venía bajando de Binbanbum por lo que me dijo ahí no hay conductor, y el vehículo se encontraba como a 50 o 60 metros de distancia de nosotros y estaba volcado, y luego llegó la ambulancia y en ella sólo nos fuimos los dos; yo mismo le dije al paramédico, yo tengo fractura de tibia, entonces él me ayudo a subirme a la camilla, mi amigo si podía caminar. Posterior a ellos llegamos al Hospital de los Ceibos, estuvimos en la primera sala (supongo es la sala de emergencia) donde llegan los recién accidentados, o lesionados, y solo estuvimos los dos toda la noche, llegaron los médicos para valorarnos; yo tenía la fractura, más un golpe en la cabeza; mi amigo estaba bien, solo le trataron de controlar el sangrado. La hora en la que yo llamé a mi papá fue más o menos a las 11 a 11h15 y la pizzería estaba abierta hasta las 11. FISCALÍA: -pone enfrente del testigo imágenes para que las reconozca- de las cuales el testigo reconoce que esa era su bicicleta; ¿dónde se encuentra la luminosidad? R: yo cargo siempre dos luces, las traseras y delanteras; ¿indíquenos donde exactamente? R: en la parte del sillín, siempre se encuentra la luz trasera, luz roja y en la parte delantera una luz blanca; la de atrás siempre es parpadeante (intermitente) y la de adelante es continua; y siempre pongo la de adelante porque muchos vehículos a veces cuando ven por el retrovisor no ven bicicleta, entonces yo la pongo para que vean que hay una bicicleta que va, por lo cual siempre acostumbro a tener las luces encendidas; ¿está foto corresponde a su bicicleta? R: sí; ¿le puede indicar al Juez como quedo su bicicleta después del accidente? R: la bicicleta como fue impactada por la parte de atrás directamente, todo el lado trasero y el aro, quedo destrozado; se arranca el eje trasero y la bicicleta queda obsoleta porque el eje y cuadrante se fracturo y eso por más que se arregle la bicicleta queda con deformaciones y no sirve, ya que es una bicicleta de precisión, y si hay algo que ya está torcido, ya no sirve, por ende, la bicicleta es pérdida total; la dirección también está dañada, ya que está totalmente torcida, el aro delantero esta doblado, tampoco tiene arreglo, ye l cuadrante que es lo más grande e importante, esta fracturado, y eso no se puede soldar, no tiene arreglo; FISCALÍA: -pone enfrente del testigo otra imagen para que las reconozca- ¿puede indicarle al señor Juez que significa ese aparato rojo que lleva la bicicleta y de quien es la otra bicicleta? R: esa bicicleta es la de mi compañero, es una Eagle, la mía es una on trail, ambas son montañera, tiene atrás la luz trasera que es una luz roja, la mía se desprendió, incluso el Perito fue a verla y la tenía en mi casa; y bueno las bicicletas tienen reflectivos tanto en el sillín, y en los pedales, reflectivos también en las mochilas, las mochilas se hacen con reflectivos; ¿usted llevaba mochila ese día? R: sí, porqué ahí llevaba mi uniforme, el balón de vóleibol, todo, de hecho, yo creo que eso me salvo, porque llevaba el balón detrás y caí de espalda; ¿dónde van los reflectivos en su bicicleta? R: en los sillines, y en los pedales; además yo iba en uniforme fucsia que es el uniforme del equipo; ¿indíquenos por donde circulaba usted? R: justo esta fotografía, está ubicada desde la salida que tiene el Instituto de Artes Gráficas, que está mucho más atrás de donde fue la zona del impacto. Esta foto la tomo mi papá; para aclarar dentro del testimonio, el acusado dice, en su testimonio, que él nos impacta, porque después de la subida nosotros le aparecemos en la mitad de la carretera; entonces mi papá tomo esta foto porque ahí se muestra que no existe ninguna subida y menos que quite la visibilidad, la foto es tomada a casi 200 metros de donde ocurrió el accidente, y se ve que la carretera se puede ver; hay una pequeña bajada pero la visibilidad es muy buena; ¿la noche del accidente había mucha afluencia vehicular? R: por esa avenida no, por eso nos pareció raro escuchar un derrape; ¿qué es un derrape? R: un derrape es, cuando las ruedas del vehículo pierden control o atracción con el suelo, y patinan, por ende, producen un sonido; ¿usted fue sometido a intervenciones? R: claro; ¿cuántas? R: me realizaron 5 cirugías; ¿usted dijo que era licenciado en educación física? R: estoy estudiando para ser licenciado; ¿dentro de lo que usted estudia, le dan primeros auxilios? R: todo, porque vemos fisioterapia, rehabilitación, y primero auxilios; ¿también le dan todas las precauciones que debe tener todo deportista al realizar un determinado deporte? R: claro, a la cultura física va desde la prevención de enfermedades y lesiones hasta la rehabilitación de una persona para poder reintegrarla a la sociedad; ¿y en cuanto a la prevención cuando ustedes realizan un determinado deporte? R: también nos enseñan, medidas de seguridad de como calentar, de cómo alimentarnos, cuanto tiempo debo de descansar, cuales son las herramientas físicas de debo implementar. INTERVIENE LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA: ¿después de las cirugías que se le realizaron, tuvo algún otro problema? R: posterior, claro, para la recuperación de tibia y peroné se realiza una cirugía, donde te ponen un clavo dentro del hueso de la tibia que es la más gruesa, la más importante porque soporta el 30% del peso corporal, entonces ese clavo va literal dentro del hueso y le ponen los transversales que son los que sujetan cualquier clavo dentro de la medula ósea, al peroné a la altura de lo que fue la fractura, no se le hace nada; se hace esa cirugía para insertar el clavo, para hacer eso se corta el tendón rotuliano para poder trabajar sobre la cabeza de la tibia. Los médicos dicen que aproximadamente el hueso se consolida a los 6 meses, pero que el clavo si la persona desea se lo puede retirar a partir de los 2 años, más o menos a los 4 a 5 meses empiezo a presentar inflamación a la altura donde van los tornillos transversales, en esa parte presento mucha fiebre en cuanto a esas zonas, me envían medicamento, pero sigue siendo fiebre muy alta, y es lo que se conoce como fiebre local que solamente te da en esa zona, y lo que se conoce como palpitaciones que es que la piel como que brinca, primero aparece en la zona de arriba y luego en la zona de abajo donde ya están ubicado los otros tornillos; cuando me realiza la valoración el Doc. Me dice que es una posible infección y que lo que se debe hacer es retirar eso inmediatamente, la evaluación la hacen un miércoles y le viernes estoy en el quirófano para hacerme el retiro del calvo intra medular, y la reacción o respuesta del traumatólogo es para prevenir que el hueso se re fracture, sacan el clavo pero ponen los medulares, que son esta vez unos más delgados que sobresalen o sobrepasan la piel y se sujetan por afuera con una guía de platino; ¿también manifiesta usted, qué aparte de que la bicicleta trae los dispositivos de iluminación, usted usaba una mochila con señales de reflectiva? R: sí, yo uso mochilas Totto y esas siempre vienen con reflectivos tanto adelante como atrás, y la tela con la que la diseñan viene reflectiva; ¿usted manifiesta que sintió o escucho un derrape, usted alcanzo a ver en qué posición venía ese carro del lado izquierdo? R: venía en zigzag hacia la izquierda; ¿usted sabe si dentro del vehículo había botellas vacías? R: cuando yo le pregunte a la persona que nos atendió, qué cómo estaba el conductor del vehículo, él dice: “ahí no hay nadie” y otra persona agregó, “parece que iba borracho porque habían copas y tenía la música a todo volumen. INTERVIENE LA FISCALÍA: ¿por parte de la persona que ocasiono el accidente, han tenido contacto con él, o han tenido alguna ayuda económica en cuanto a los gastos médicos? R: no, yo recuerdo que siempre le preguntaba a mi papá sobre el conductor y no sé sabía nada, hasta que ya después apareció, casi un mes después, pero por parte de él nunca hubo un acercamiento o algún interés; ¿usted en algún momento se percató del dueño del vehículo? R: no. INTERVIENE LA DEFENSA DEL PROCESADO: ¿el procesado alguna vez acepto que él había conducido el carro, y existió algún tipo de acuerdo o llegar a una conciliación? R: sé que él reconoció que iba conduciendo el vehículo, que no es de él sino de su esposa; ¿hubo la necesidad de hacer alguna diligencia o él compareció al proceso estableciendo que él era la persona que conducía? R: no sé si el proceso se hace de allanar el vehículo y luego buscar quien es el que conducía, es decir el responsable; ¿pero él compareció al proceso diciendo que él era el conductor? R: claro, sí.- ACUERDO PROBATORIO SOBRE EL CONTENIDO DEL INFORME DE AVALÚOS PRACTICADO AL VEHÍCULO DE PLACAS GSG-7923.-   PRUEBAS DOCUMENTALES: presento el Parte Policial de Accidente de Tránsito con el No. 9728 de fecha 4 de agosto del 2017, suscrito por el Agente Civil de Tránsito Ronny Herrera, que consta en 2 fojas; presento la Valoración Médica del señor Santiago Alexander Noriega Medina, suscrita por el Dr. Galo Neira Garzón, Médico Perita Legista; presento otra Valoración Médica, suscrita por el Dr. Galo Neira Garzón, Médico Perita Legista, del señor Manuel Alejando Ñañez Unda, que determina inicialmente una incapacidad de 90 días; presento la 2da valoración médica del Sr. Santiago Alexander Noriega Medina, con el No. 1136-2017, suscrita por el Dr. Humberto Barreto Gálvez, médico legista, en donde determina una tiempo de recuperación de 60 días para el Sr. Santiago Alexander Noriega Medina en 2 fojas; presento la 2da valoración médica de No. 1135-2017 suscrita por el Dr. Humberto Barreto Gálvez, donde le da una incapacidad al Sr. Manuel Alejando Ñañez Unda, de 180 días a partir de la fecha del accidente de tránsito, se encuentra con su respectiva Acta de posesión; presento los Avalúos de daños materiales de la bicicleta que conducía del Sr. Manuel Alejando Ñañez Unda, que es una bicicleta de marca: on trail, chasis: CA16021458, en donde el Perito a determinado los daños de $500,00 dólares, suscrita por el Perito Jonathan Gonzabay y el Sub teniente de la Comisión de Tránsito Manuel Gabino, con su respectiva Acta de posesión; el Informe Técnico Pericial de Avalúos de Daños Materiales de la otra bicicleta marca: Eagle, chasis: JY1608010003963, color negro, que le pertenece al Sr. Santiago Alexander Noriega Medina, con un avalúo que determino el Perito de $400,00 dólares, este peritaje lo realiza los Tenientes de la Comisión el Tránsito del Ecuador, Jonathan Rodríguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza, con su respectiva Acta de posesión; asimismo presentó el Informe Técnico Pericial de Avalúos de Daños Materiales, del vehículo de PLACAS: GSG-7923 Sedan Hyundai, de color plateado; perteneciente a la Sra. Brenda Chiriboga, el cual tiene un avalúo de $6.500,00 dólares, este peritaje lo realizaron los Peritos acreditados por la Comisión de Tránsito Jonathan Rodríguez Gonzabay, y Miguel Maldonado Vinueza, teniente y sub teniente de la Comisión de Tránsito del Ecuador, con su respetiva Acta de posesión; presento el Informe Investigativo, suscrito por el Sargento II de la Comisión de Tránsito, Marco Troncoso Ferri, tiene el Informe tiene el No. asignado 733-2017 de la OIAT, que consta en 20 fojas; asimismo hago la entrega de la Pericia del revenido químico al vehículo participante en el accidente de tránsito, de PLACAS: GSG-7923, marca: Hyundai, modelo: Axel, color: plateado; se le hizo esta pericia por cuanto el vehículo fue abandonado, y la realizo el Lcdo. Mario Campaña Andino, Sargento de la Policía, Perito criminalística, que consta con su respectiva Acta de posesión en 4 fojas; pericia de la cual se llegó a un acuerdo con la defensa de técnica del procesado. También hago la entrega de 6 fotos que corresponden a las bicicletas con las que se coligen que, son la misma marca, las bicicletas que fueron periciadas.- 3.2.2.- DEFENSA DE LA VICTIMA: No tiene más pruebas que las presentadas por la Fiscalía.-  3.2.3.- DEFENSA DEL PROCESADO: señor Juez en virtud de que se trata de un accidente de tránsito, las pruebas materiales en sí, son las que ya han sido presentadas. Como prueba testimonial, que, de conformidad con lo establecido en la Constitución, solicito que mi defendido sea escuchado en esta audiencia, en las mismas condiciones, a efectos de dejar claro un hecho que a usted le va a servir al momento de tomar la decisión; por ende, a en base a la lealtad procesal solicito que sea escuchado para esclarecer los hechos.- TESTIMONIO SIN JURAMENTO DEL PROCESADO ANDRÉS PATRICIO CARRIÓN CEBALLOS, quien luego de mencionar todas sus generales de ley, manifestó: ¿sabemos que ocurrió un hecho, y que fue un accidente de tránsito, lo que necesito que explique es por qué no estuvo en el lugar donde se originó? R: como es de conocimiento, yo estaba en la avenida de los Bomberos, y había dos carriles izquierdo y derecho; el izquierdo es para retornar a la avenida de los bomberos, y el derecho es para seguir por donde está la parada de la metrovía de ahí viene un parterre largo que es donde viene, donde se circunvala y ahí justo es un solo carril; porque se dirige al retorno, como era de noche no alcance a ver las bicicletas, yo realmente lo que me acuerdo es que alcance a ver las bicicletas y me hice hacia la derecha, es producto de eso que el carro, la llanta derecha revienta porque se topa con el parterre, y el carro se da una vuelta de 180° y queda boca arriba; estaba más o menos a la entrada del Binbanbum será más o menos a unos 30 metros, yo me acuerdo que quedé de cabeza, tenía el cinturón puesto pero a lo que aflojo el cinturón caigo acostado de cabeza, luego me arrastro, salgo del vehículo y lo primero que veo es un taxi que me dice: “estás bien, necesitas que te llevé a un Hospital” entonces yo cogí y me subí; y luego hasta donde sé desperté en la Clínica Alborada, de hecho están los registros que yo ingrese a esa clínica; por qué me llevo el señor hasta esa clínica no sé, luego despierto en la clínica porqué ingrese por el lado de emergencia y estuve el fin de semana de ahí, en cuidado intensivos hasta que salí de peligro y de ahí regrese a la casa; ya después inmediatamente contrate a un abogado, el abogado me dijo que necesitábamos sacar el carro, entonces fui y me presente, yo siempre fui consciente que fue mi culpa, no tenían por qué circular bicicletas, porque no es una vía para ello, y yo estaba manejando; han mencionado que había ingerido alcohol, y no es así. Ahora a la altura del colegio Javier hay un radar que permite un máximo de 60k/h y yo no sobrepase ese límite, cabe recalcar que yo jamás hui; ¿Ha tenido contactos con las personas a efectos de poder resarcir el daño? R: hubo acercamientos, pero no llegábamos a acuerdos porqué ellos pedían algo exorbitante, y es por eso que recién llegamos a un acuerdo hace poco, con las dos partes; pero ahora por una persona externa no sé puede volver a hacer otro acuerdo. Yo pensaba que como todos somos mayores de 18 años, podemos decidir y llegar a un acuerdo, pero no fue así. INTERVIENE LA FISCALÍA: -le pone a la vista la versión que rindió el procesado Andrés Patricio Carrión, en la fiscalía, junto al abogado que lo patrocinaba en ese momento- en su parte pertinente que lea lo que dijo en su versión: “logré subirme al taxi para dirigirme a mi domicilio que estaba cerca, y fui en busca de ayuda, llegando a mi domicilio mi familia como me vieron aturdido, me llevaron a la clínica Proaño para que me hagan una revisión, la cual por la magnitud de los golpes, estuve internado hasta el día domingo”. FISCALÍA: señor Juez he hecho esta aclaración, porqué él acabo de decir hace un momento que él fue quien cogió el taxi para poder ir a una casa de salud, lo cual se contradice porque en la versión que rindió, dice, que se fue a su casa y que sus familiares lo llevaron, también escuche que fue a terapia intensiva; ¿indique el declarante qué tiempo estuvo en terapia intensiva, como usted lo ha manifestado en la clínica Proaño? R: hasta el día domingo, o sea 2 días, (48 horas); ¿usted puede indicarnos por qué estuvo en terapia intensiva? R: porqué producto del choque como quedé boca arriba, porqué me solté el cinturón caí de cabeza, entonces tenía contusiones a ese nivel; ¿usted tiene en su licencia, tiene alguna restricción? R: uso lentes, es más mis gafas tienen lentes; ¿Cuándo usted estuvo en cuidado intensivos, le hicieron alguna tomografía, una resonancia? R: sí, ¿y esos gastos quien los cubrió? R: yo. INTERVIENE LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA: ¿de qué edad usted conduce vehículos? R: desde los 18 años; ¿entonces usted cree que quien ocasiona un accidente debe de ser solidario con las víctimas? R: sí, correcto; ¿por qué no presto ayuda a los accidentados? R: le repito caí de cabeza, esta con contusiones, me encontraba aturdido, y cogí el taxi y me fui; ¿usted dice que acudió a cuidado intensivo por alguna fractura? R: acudí por la contusión que tenía; ¿su vehículo que usted manifiesta que subió un derrapé, por qué motivo? R: yo no dije que sufrió un derrapé, dije que la llanta se explosiono y me fui hacia la derecha y por eso choque contra la acera; ¿o sea, entonces usted manifiesta que los que iban en la bicicleta iban del lado izquierdo? R: yo vi a las bicicletas delante de mí; ¿por qué motivo giro usted hacia la derecha? R: en mi visión estaban ellos delante de mí, entonces tuve: que hacer ese giro, hacia la derecha; INTERVIENE LA FISCALÍA: ¿por qué carril usted venía? R: por el único carril que se usa para venir, el otro no se usa; ¿a cuántos kilómetros venía? R: A 70k/h que es lo permitido ahí. lo ´pone a leer parte de un informe- “el 4 de agosto, a las 10h45 horas aproximadamente en circunstancias venía conduciendo el vehículo de PLACAS GSG-7923 desde Chiriboga, por la avenida del bombero y al subir una pendiente que existe en la avenida, venía manejando aproximadamente a 50 k/h, sin luces reflectivas”. ¿Entonces a cuántos kilómetros iba? R: hace dos años, sino mal recuerdo a 70k/h. (Esa versión fue realizada hace dos años, el 25 de agosto del 2017).- 3.3.- ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALÍA: señor Juez una vez que la fiscalía ha puesto a su conocimiento estos elementos de convicción, elementos que han sido traídos a esta audiencia; los mismos que han sido controvertidos y rebatidos, tenemos que, la fiscalía ha probado la materialidad de la infracción, con que: con el Parte Policial de Accidente de Tránsito con el No. 9728 de fecha 4 de agosto del 2017, suscrito por el Agente Civil de Tránsito Ronny Herrera, quien tomo el procedimiento en la avenida Barcelona a la altura de la ciudadela Binbanbum de esta ciudad de Guayaquil, el 4 de agosto del 2017 aproximadamente a las 23h19, done tiene como participante del vehículo Hyundai Axel, de PLACAS: GSG-7923; y dos ciclistas quienes resultaron con lesiones, estos son: Santiago Alexander Noriega Medina , que resulto inicialmente con lesiones de 30 a 90 días, en la primera valoración médica, realizado por el Dr. Galo Neira Garzón, Perito legista; las características de la bicicleta constan en el Informe de avalúos, bicicleta marca Eagle; asimismo tenemos como participante al otro ciclista Manuel Alejandro Ñañez Unda, a quien inicialmente presentó las lesiones de 31 a 90 días, esta pericia la hace el Dr. Galo Neira Garzón, Perito legista, y quien conducía el día de los hechos, refiriéndonos al 4 de agosto del 2017, era Manuel Ñañez, en su bicicleta de marca: on trail, de color negro; ambos tienen un avalúo de $500.00 dólares y $400.00 dólares. Señor Juez entre las circunstancias que detalla el Agente de Tránsito, establece que, “el vehículo, marca: Hyunda, de PLACAS GSG-7923, conducido por el hoy procesado conducía el vehículo que era propiedad de su esposa Brenda Melissa Chiriboga; dicho vehículo que posteriormente fue reclamado, pero que participo dentro del accidente vehicular, posee un avalúo de daños materiales en $6.500,00 dólares”; por los daños que presento producto del accidente; tras circunstancias que se detallan en el Parte, dice, que el procesado no ha negado ser el conductor del vehículo; sin embargo debo manifestar que sus versión no concuerda con la anterior, ya que ahora dice que el cogió un taxi para irse a su domicilio; y entre las circunstancias del Parte consta que él circulaba por la avenida del Bombero en el sentido sur-norte por el carril derecho, carril de servicio y a 150 metros aproximadamente antes de llegar a la ciudadela Binbanbum, impacta su parte frontal tres tercio con la bicicleta, conducida por el Sr. Santiago Medina, y con la otra bicicleta DE Ñañez Unda, los mismos que circulaban por la misma avenida, sentido y carril derecho; y por la fuerza del vehículo participante, pierde carril desplazándose diagonal hacia la derecha, volcándose longitudinal 2/4 sobre la acera este de la avenida bombero; esto se trata de un choque por alcance y volcamiento longitudinal de 2/4; aquí existe una gráfica, con el Parte Policial hemos probado la materialidad de la infracción. Asimismo, señor Juez la fiscalía solicita que se realice a los participantes del accidente, esto son a los ciclistas, Santiago Alexander Noriega Medina, que se le haga una nueva valoración, consta la pericia del Dr. Humberto Barreto Gálvez, el mismo que ha expresado en esta sala bajo juramento que hizo la valoración al Sr. Santiago Alexander Noriega Medina, y dijo que el paciente refiere dolor de poca densidad en el dorso nasal pos trauma, examen físico, no lesiones más profundas, de fecha 5 de agosto del 2017; o sea, al día siguiente que ocurrió el accidente, realizado en el Hospital del IESS de los Ceibos, de ahí que le dieron un tiempo de recuperación de 60 días; eso fue expresado por el médico legista; también practico la valoración después de haber sido posesionado al Sr. Manuel Alejandro Ñañez Unda, expresa la fecha del accidente que fue el 4 de agosto del 2017, y que fue un choque, y entre la valoración que hace, manifiesta que lo atendió 58 días posterior a la fecha del accidente, refiere dolor a la rodilla, pierna derecha, pos trauma, exámenes físicos, sometimiento quirúrgico; en la pierna derecha presenta limitaciones funcionales, incluso uso muletas, esto fue realizado  el 12 y 13 de agosto del 2017, por todas sus lesiones causadas se le da un tiempo de recuperación de 180 días, contados a partir de la fecha en que se produjo el accidente, con eso hemos probado que producto del accidente de tránsito hay dos personas lesionadas y daños materiales en las bicicletas; también ha comparecido a la sala de audiencia, el Sargento II Marco Troncoso Ferri, quien elaboró el Informe Técnico Investigativo con el número asignado 733-2017, en dicho Informe él identifica como participante (1) hasta el momento lo pone como no identificado, porqué en el parte no estuvo identificado; él se identifica luego como el conductor, ya que él y su esposa comparecen a la fiscalía por el vehículo; presenta como consecuencia lesiones y daños materiales y como móvil (1) pone al vehículo de PLACAS: GSG-7923; participante (2) al Sr. Santiago Noriega Medina, y participante (3) al Sr. Manuel Alejandro Ñañez Unda, y se nombras las respectivas bicicletas, tanto del participante 2 y 3, saca los datos del vehículo, adjunta fotos en chico Informe, habla también que la movilidad en esa avenida donde se suscitó el accidente de tránsito, es reducida, que existe señalización vertical, y señales de información, existe línea divisoria de los carriles de circulación; habla también de dos puntos de impacto, del móvil 1 con la parte posterior del móvil 2 y 3 que son los afectados. También nos detalla que esa avenida contiene 25 metros, que hay un poste de alumbrado público, en sentido hacia el norte carril derecho, también tomo una foto de como quedo el vehículo luego del accidente; realiza la Inspección Ocular por encontrase ese día de turno, hay fotos de las bicicletas; también se encuentras las entrevistas que realizo el Investigador al Sr. Manuel Alejandro Ñañez Unda, en su domicilio, hay fotos de las radiografías, de las lesiones que presentó, y también él establece la dinámica general del accidente; DINÁMICA DEL ACCIDENTE.- “el participante (1) el procesado, conducía un móvil sobre la calzada la avenida del Bombero en sentido sur-norte carril derecho, circulaba a una velocidad superior a la permitida, el participante (2) y (3) conducían sobre la calzada de la Av. Los Bomberos en sentido sur-norte, carril derecho”. De las condiciones antes descritas se refiere que el participante (1) desatiende momentáneamente las condiciones de tránsito y del entorno de la vía ante la presencia del participante (2) y (3), por lo que impacta su parte frontal del vehículo con la parte posterior del móvil 2 y 3, y también adjunta foto de la zona impacto. También indica que el procesado luego del accidente abandona el lugar de los hechos, y sobre los participantes 2 y 3, ellos caen sobre la calzada con sus móviles, quienes resultaron con lesiones y son trasladados al IESS de los Ceibos y presentan resultados de lesiones inicialmente de 31 a 90 días. También se encuentra la causa basal, “el participante (1) desatiende momentáneamente a las condiciones de tránsito, el entorno a la vida sin poder visualizar a los participantes 2 y 3; por lo cual se origina el accidente”. Y como casusa concurrente, indica que el participante (1) conduce a una velocidad no permitida, ni razonable, en el área urbana; esto lo suscribe el Agente Investigador, Marco Troncoso Ferri, quien incluso hace un croquis, y también consta las entrevistas que ha tomado y las fotos del lugar de los hechos; también existe el Informe Perito Criminalística, que es el de Reverbero Químico, porque el vehículo quedó abandonado, y también consta el nombre de la propietaria del vehículo, también constan fotos de las bicicletas, de la vía que tiene luminosidad, señor Juez con todo esto la fiscalía ha probado la responsabilidad de la infracción. Así también se ha probado que el procesado se contradice en esta sala, ya que él dice que la velocidad prudencial y en base al radar es de 70 kilómetros, pero la versión que dijo en la fiscalía, iba a 50 kilómetros; también indico que él tuvo lesiones y traumatismos, que dentro del proceso no constan, no existen, ni siquiera un certificado médico que justifique que él abandono el lugar por irse a buscar atención médica. Por lo tanto, todo chofer es responsable, el deber objetivo de cuidado, él no pudo solo irse y dejar a dos jóvenes tirados sobre la calzada. Debemos recalcar que además el Hospital Proaño no cuenta con sala para terapia intensiva, y que cuando se presentan casos así, ellos lo que hacen es derivar hacia a otro lado; peso a ello él jamás le justifico a fiscalía que se encontraba en terapia intensiva, por lo tanto, señor Juez una vez que la fiscalía aprobado fehacientemente materialidad de la infracción, nexo causal, porque se lo ubica a él en el lugar del accidente, ha probado señor Juez la responsabilidad, y su participación directa, por lo que una vez que la fiscalía ha expuesto todos los elementos de convicción, y presentado las pericias pertinentes, incluso las fotos están anunciadas en el auto de llamamiento a juicio, y cuando se le puso estas fotos al abogado de la defensa técnicas, él no las objeto, por ende son parte del proceso, ya que han sido debidamente anunciadas, y en cuanto a la acusación particular, se allana a la prueba de la fiscalía. Una vez que se ha evacuado todas las pruebas, en uso de mis atribuciones que me confiere el Art. 165 de la Constitución, por ser la titular de la acción penal, ACUSO señor Juez al Sr. Carrión Ceballos Patricio Andrés, como ACTOR DIRECTO del accidente de tránsito, en el que resultó con lesiones los señores. Santiago Noriega Medina, que resulto con 60 días de incapacidad, así como el Sr. Manuel Alejandro Ñañez Unda, que resulto con 180 días de incapacidad, también tómese en consideración los daños materiales de las bicicletas, y consta que le vehículo es de la esposa del señor penal, y todos sabemos que, en materia de tránsito, los propietarios son responsables por los daños causados; por lo tanto, el procesado a adecuado su conducta al tipo penal contemplado en el Art. 152 numeral 4, con el Art. 379 numeral 1; en concordancia con el Art. 42 numeral 1, esto es autoría directa, solicito que se le imponga la pena, también solicito que se tome en consideración las agravantes del Art. 374, numeral 3, para que sea sancionado con el máximo de la pena correspondiente a la infracción cometida, lo que solicito señor Juez, es que le imponga la pena de 5 años, se le aplique el Art. 70, en cuanto a las multas, para que indemnice en cuanto a las lesiones ocasionadas y los daños materiales de las 2 bicicletas.- 3.3.2.- DEFENSA DE LA VÍCTIMA: habiendo escuchado a la fiscal con su alegato, de acuerdo a lo que ha manifestado, solamente me toca allanarme a lo expresado por ella. Y con respeto a las lesiones, el abogado del procesado se ha llegado a un acuerdo de $4.500,00 dólares para Ñañez Unda y para el señor Santiago Noriega Medina, no sé ha aceptado un acuerdo todavía porque no hay consideración de los valores, porque anteriormente se manifestó un valor, pero actualmente no está considerado. El valor anterior era de $500,00 dólares, y ahora ellos no están de acuerdo con esos valores por lo cual con ellos no se ha podido determinar un acuerdo (la otra parte solicita que sean $2.000,00 dólares lo que se le indemnice).- 3.3.3.- DEFENSA DEL PROCESADO: desde el comienzo señor Juez antes de hacer mi intervención, voy a rechazar los epítetos utilizados en contra de mi defendido, ya que a fiscalía siendo dueña de la acción pública, no puede descuidar que igual es la representante del Estado, así como usar epítetos como “irresponsable” a mi representado creo que esta fuera de lugar porque son elementos que tiene que probarlos, en virtud de eso, así como existieron elementos de convicción, también tienen que valorar el otro elemento, se ha escuchado claramente cuál es la acusación fiscal y sobre eso me voy a basar. Entrando en derecho, le diré señor Juez que por un lado está la fiscalía presentando su accionar en una acusación por el delito culposo como es un accidente de tránsito, y empezando por esto, utilizare las propias palabras que uso la fiscalía, la cual la fiscal dijo que había probado dos cosas: PRIMERO: que probo la materialidad y SEGUNDO: la participación de mi defendido, pero se olvidó de los más importante que debería haber probado en este hecho; y es precisamente el grado de culpabilidad de mi defendido en este proceso, hecho que la fiscalía en su alegato no lo probo, no estableció si mi representado era el culpable o el grado de culpabilidad; tenemos claro que hay una materialidad y una participación. No sé ha pronunciado sobre cuál es el grado de culpabilidad de mi defendido, eso afectos de iniciar mi intervención; sin perjuicio de esto, también quiero poner a su consideración que hasta el día de hoy sigue en pie nuestro acuerdo de querer reparar a las víctimas, señor Juez desde que yo asumí la defensa y en honor a la lealtad procesal, desde que yo tuve contactos con las otras partes he tratado de llegar a un acuerdo, precisamente sin tener que entrar a discutir la parte de la culpabilidad; sabemos que hubo por parte de la otra parte un pronunciamiento muy excesivo, que rayaba en lo absurdo, razón por la cual que hubo un dialogo o un valor que es consecuente y aquí está la víctima. Por lo tanto, sea el resultado que sea nosotros estamos dispuestos a indemnizar a las víctimas. Una vez que ya he hecho un preámbulo, expongo lo siguiente; el tipo penal por el cual se está tratando en esta audiencia se trata del que está contenido en el Art. 379 al 152, del COIP, sobre el delito de lesiones. Ahora en cuanto a la valoración médica de uno de los participantes, porque es en base a él, por el cual se la da el tipo penal para solicitar de lo que estamos. En el caso de que se emita la sentencia condenatoria, hay que dejar detallado sobre qué persona es la que se inicia el proceso penal. Señor Juez la fiscalía basa su acusación sobre un Parte Policial, que como conocemos de mera referencia, este parte se realiza con ciertas entrevistas, realizadas a los señores que hoy son considerados como víctimas, pero hoy hemos tenido dos versiones de las víctimas que han sido claras, que no se han equivocado, que precisamente me dejan claro lo que sucedió, pero eso no concuerda con lo que dice el parte; el parte establece en la forma gráfica que se puede observar que los conductores estaba uno al lado del otro, que es lo que se determinaron, establecieron y se repitió, que la forma en la que ocurrió el accidente no fue así. Uno estaba adelante y otro atrás, si empezamos con esas contradicciones y que realmente no sabemos qué fue lo que sucedió, empezamos con la teoría del árbol o del fruto envenenado; que quiere decir esto, que cuando la prueba empieza a varias o empieza a haber una contradicción, todo el proceso se empieza a contaminar. Dentro de ese parte se puede determinar un hecho claro, que las bicicletas no estuvieron en ese momento, sino que fueron movidas del lugar de los hechos; eso es preocupante y los Peritos fueron claros en manifestar que cuando ellos investigaron, no existían los elementos de prueba; y sabe por qué es tan importante la prueba en estos delitos de tránsito, porqué precisamente el COIP establece como delito a la persona que mueva evidencias, o que mueva rastros del lugar de los hechos, eso lo establece el COIP, porque de ahí nacen realmente los hechos. Hoy estamos anunciando y creyendo hechos que no han sido comprobados de ninguna forma, como por ejemplo que la bicicleta tenía reflectivos, que los conductores tenían maletas con reflectivos, esos hechos también contradicen lo que dice el parte, porque en ese parte se establece que no existía ninguna señalización o luz que pueda presenciarse. Sobre el Informe de avalúos, no me voy pronunciar, puesto que esto es realizado por un Perito. Ahora si bien es cierto y se puede alegar que una persona dejo botado a los señores, señores puede usted observar por las fotos como quedó el carro de mi defendido, es obvio que mi defendido también sufrió lesiones. Y desde el primer escrito mi defendido a querido reparar los daños, no es que hemos huido. Sobre las valoraciones médicas, sobre esto tampoco tengo nada que alegar o tener oposición. La materialidad del accidente obviamente está probada. Sobre el Informe Investigativo, que es donde me imagino señor Juez usted va a sustanciarse para resolver, debo indicar que ese informe señala una realidad que no existe y está siendo contrario a lo que establecieron las mismas victimas en su testimonio. Si el Informe indica un hecho principal, debe probarlo, y no sólo basarse a especulaciones para poder privar a una persona de su libertad, y dentro de la causa basal, no existieron testigos presenciales, en la que sabemos que el Perito que hizo esto, está mintiendo porque todo es contrario, ya que la ubicación no está establecida bien. Por lo cual al parte estar mal hecho lo convierte en nulo, ese informe debe ser nulo; además el Perito no pudo determinar que existió radar en ese lugar, por lo cual no sé puede determinar el exceso de velocidad o del límite permitido que iba mi cliente, lo que dice en el Informe no va a acorde a la realidad de los hechos. Y más allá quien tiene que traer elementos y una investigación sustentable de los hechos ocurridos es la fiscalía. En cuanto a la causa concurrente, en las que dice que el participante 1 desatiende la vía, estamos hablando de supuestos. Así que hasta ahora considero que la fiscalía al no probar la culpabilidad de mi defendido, pues lo deja en un estado de inocente. LA TEORÍA. -  el día del accidente, dos jóvenes salen de Miraflores, una calle que se conoce como una avenida peligrosísima, de bastante afluencia de carros, y si en el caso que se quiera acusar a mi defendido, debo indicar que existirá una culpa compartida, porque esto en derecho se llama la auto puesta en peligro, y que es esto, como ejemplo: si yo sé que una persona esta borracha o drogada y va a manejar el carro y yo me subo al carro, yo mismo estoy poniéndome en peligro, ya existe una presunción de mi participación en el hecho, por qué no guardo las precauciones necesarias. Y por parte del Reglamento, existe que las personas que utilizan bicicletas el casco, luces reflectivas adelante, atrás, usar chaleco, guardar las distancias prudentes, y por esa razón incluso hay construido ciclo vías, y eso se creó porque no todas las vías son aptas para que las bicicletas puedan circular. Ahora si yo mismo no cumple con los requisitos estoy aumentando el riesgo. En cuanto a la iluminación de la zona a las 11h30pm se sabe que eso es peligroso, por ende, obviamente mis defendidos al estar transitando, aparecieron las personas y mi defendido se impacta. Ahora cual fue la imprudencia por parte de mi defendido, hay que probar cual fue la norma que violo mi defendido, hablan de exceso de velocidad, y donde esta o donde se comprobó materialmente que mi defendido estuvo en ese exceso de velocidad. Por ende, no sé puede sentenciar a una persona por supuestos.  En virtud de todo lo expuesto, solicitamos a usted se declare el estado de inocencia de mi defendido y si usted llegara o considere que el comportamiento de mi defendido si se adecua o si usted considera que, si existe la forma de representar la culpabilidad de mi defendido, solicito que se tenga en consideración lo establecido en el Art. 152, con las atenuantes que las mismas víctimas han establecido, que durante todo el tiempo ha habido la intención de arreglo, y de que no hemos negado el hecho de que ocurrió un accidente y no hemos huido en ningún momento. Señor Juez y de una vez establezco que, de ser considerado mi defendido culpable, solicito que se señale una nueva hora a efectos de poder presentar la suspensión condicional de la pena.- JUEZ: explíqueme acerca del acuerdo, del pacto extrajudicial, respecto a la reparación voluntaria de daños, a qué se refiere con eso.- DEFENSA DEL PROCESADO: nosotros como parte de la reparación integral habíamos propuesto al Sr. Alejandro el pago de $4.500,00 dólares, los mismos que serían pagados dentro del término de 72 horas la cantidad de $2.000,00 y luego pagos mensuales de $500,00 dólares que lo haríamos ante un notario público y lo pondríamos a conocimiento de usted, y con la otra víctima se le hizo un planteamiento de $500,00 dólares en virtud de que es la persona que tampoco estaría dentro del tipo; pero en caso de que sea absolutorio igual nos mantenemos en realizar esos pagos, y por ser una cantidad menor a la de $4.500,00. Se le estaría dando el valor de los $500,00 dólares en el término de 72 horas.- USO DE LA RÉPLICA  FISCALÍA: en cuanto lo que se escuchó por parte de la defensa del procesado, en que la fiscalía no hizo alusión al grado de participación del procesado, parece que no estuvo atento el abogado. Cuando claramente la fiscalía dijo que por el Art. 42 numeral 1 esto es autoría directa, en cuanto hablaba de que, si bien es cierto y hay dos víctimas con lesiones, una que presenta 60 días y la otra de 180 días, el abogado se ha olvidado que en el Art. 21 se del COIP, se habla del concurso ideal de infracciones, cuando varios tipos penales son subsumibles a la misma conducta, se aplicara la pena de la infracción más grave; tenemos dos tipos penales, el uno por 60 días y el otro por los 180 días; señor Juez en esta audiencia él ha impugnado el parte policial, y el informe investigativo, pero no es el momento procesal oportuno, ya que el Art. 604 en su numeral 4 literal C, establece que la exclusión de la prueba se da en la audiencia preparatoria de juicio, en ese momento al defensa técnica tuvo la oportunidad de pedirle a la autoridad la exclusión de la prueba documental, no lo hizo, se ha olvidado que existe un auto de llamamiento a juicio, con fecha 11 de octubre del 2018, donde está el anunció de prueba y no existe ninguna exclusión de prueba. Existe falta de lealtad procesal, además señor Juez si usted revisa el auto de llamamiento a juicio en la foja 6, habla de fotografías. Habla de facturas, esto está anunciado y tampoco fue excluido. Dijo que los peritos han mentido, que el parte mintió, pero la fiscalía ha presentado sus pruebas; el abogado tuvo el derecho de controvertir la prueba de fiscalía, de hacer el re preguntas para hacer caer a los testigos, tuvo su oportunidad y no pudo desbaratar la prueba de la fiscalía; por ende, señor Juez todo lo manifestado, expresado tiene que probarse.- DEFENSA DE LA VÍCTIMA: rechazo todo lo que dice la defensa técnica el procesado.- DEFENSA DEL PROCESADO: dos aclaraciones, no es lo mismo la participación que la culpabilidad; la participación es el grado que tiene una persona, lo que fiscalía debió haber comprobado fue la culpabilidad, porque la culpa es algo demostrable, como en los delitos dolosos, y ahí si es que la fiscalía no prueba el dolo, no existe delito; en los delitos culposos si la fiscalía no prueba la culpa, que esta a su vez no es solamente decir el grado de autoría que se tiene a una persona, sino determinar la culpa en sí, la fiscalía debió probar cual fue la negligencia o la imprudencia de mi defendido porque son hechos que deben probarse más allá de alegarse, porque la fiscalía solo por decir que lo acusa en grado de autor, entonces ya automáticamente se convirtió en culpable. Señor Juez también entra en confusión sobre mi pedido, en cuanto a la exclusión de la prueba; obviamente yo conozco cuales son los procedimientos para pedir una exclusión de la prueba; y yo no estoy pidiendo que se objete, sino que es mi deber decirle al Juez sobre que debería considerar o cual es mi postura, porque al final es el Juez quien acepta o no que pruebas ingresan.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado, tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”. - Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto, pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.  4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN. - En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado. - TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico. - ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.  4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO. - Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como, por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devís Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador tiene en cuenta como punto de partida el auto de llamamiento a juicio y el procesado se va a enfrentar dentro de la etapa de juzgamiento, respecto de si, es culpable o no; sin embargo, la carga probatoria la tiene fiscalía, una vez que este Juzgador ha analizado, ha valorado, ha identificado tanto individual como en su conjunto toda la prueba que ha sido legamente introducida en este juicio, con el testimonio juramentado que rinde el Agente que confecciona el Parte del Accidente de Tránsito Herrera Ronny, con ese testimonio se judicializa el parte; tenemos el testimonio juramenta del Dr. Galo Neira Garzón , medico perito que hace el reconocimiento a Manuel Alejando Unda y a Alexander Medina, en un primer momento, es decir esa valoración primaria que se hace, en donde se identificó con tiempos de recuperación que van de 31 a 90 días para ambos, este reconocimiento médico legal tiende a variar por eso es que se tiene que hacer un nuevo reconocimiento con respecto a las lesiones, puesto que varían dependiendo de muchos factores; y es por eso que a Santiago Alexander Noriega Medina, luego de haber pasado algunos días de que ocurrió el accidente de tránsito, el medico perito Humberto Barreto Gálvez, le determina una incapacidad de 60 días puntual; asimismo lo hace respecto de la víctima Manuel Alejandro Ñañez Unda, a quien le determino bajo su testimonio que él tuvo una incapacidad de 180 día, por las lesiones que sufrió y lo testifico dentro de su testimonio. Existe el testimonio juramentado de quien practico un Avalúo de Daños Materiales a el vehículo de PLACAS GSG-7923, en donde se determinó daños por un valor de $6.500,00 dólares; ahora en los puntos de impacto de los daños materiales, se registra que el vehículo tiene daños materiales en el parachoques, en la parte frontal del vehículo, con roturas en su tercio derecho, existe un Informe Técnico de Avalúos realizado por el mismo Perito que fue nombrado, de dos bicicletas, las mismas que han sido identificadas, una con marca on trail, con CHASIS CA16021458, a esta bicicleta la avalúan con daños de $500 dólares y a la otra bicicleta identificada con marca Eagle, con CHASIS JY1608010003963, de esta forma que se desprende; lo que no ha sido controvertido por la defensa del procesado, dentro de esta audiencia el procesado no niega la existencia del accidente, no niega que haya estado conduciendo el vehículo; existió la comparecencia voluntaria a la fiscalía para realizar todos los trámites que correspondieren y se inició el trámite debido, entonces la fiscalía dentro de esta audiencia ha demostrado eficientemente la existencia material de la infracción, esto es el accidente de tránsito tipo choque por alcance y volcamiento de 2/4, ocurrido el a de agosto del 2017 aproximadamente a las 23h19 minutos, en la ciudad de Guayaquil, en el lugar avenida del Bombero a la altura de la ciudadela Binbanbum. Producto de este accidente de tránsito se dan como consecuencia daños materiales a los vehículos y dos personas lesionadas que han sido identificadas plenamente dentro de este juicio, con las incapacidades que ya han sido mencionadas; en cuanto al tema más trascendental en este caso, pregunta ¿existe responsabilidad penal probada dentro de esta audiencia por parte de la fiscalía respecto del acusado sobre el delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral del COIP? Para tener esa respuesta hay que observar lo siguiente: haciendo un pequeño análisis y como ya lo mencioné las partes han agregado y han hecho unas intervenciones modestas en razón de tiempo, este Juzgador no puede severamente tomar una decisión, sino que tengo que motivarla. Los accidentes de tránsito tienen por su forma de ocurrirse que se dan sin la intención de causar daño, o de salir a matar a alguien. Es decir, que este tipo de infracciones tiene en el elemento subjetivo dentro de doctrina penal, los elementos del delito, sobre el tema de la culpabilidad, y dentro de aquello se encuentra: el dolo y la culpa; estos delitos no son cometidos con dolor porque no existe el designio o el agravio voluntario de causar ese daño, se ocasionan a través de la culpa; entonces nuestro actual desarrollo doctrinario, científico, penal, nos traen ahora las corrientes del finalismo penal- estas doctrinas alcanzadas como dijo la defensa del procesado Claus Roxin, Günther Jakobs; etc. Que han sido desarrollada por ellos, pero ya también han existido; antes se determinaba con claridad que para que exista culpa, deber existir 4 cuestiones: 1) una impericia, 2) una imprudencia, 3) una negligencia o 4) una falta de observancia a la normativa correspondiente. Hoy tenemos denominado nuestro COIP, el llamado la falta del deber objetivo de cuidado- entonces lo que hay que analizar en contra del procesado, no es el designio de causar daño, sino de su actuación en el momento en que estuvo conduciendo su vehículo se incluye dentro de estas situaciones. Se ha objetado en cuanto al tema o se ha desvalorizado, que está en pleno derecho, la defensa del procesado puede desvalorizar el testimonio de un Perito, y este Juzgador tendrá que verificar si es que ese desvalor es dable o no dentro del juicio. El Perito que hace el Informe Técnico Investigativo, Macos Troncoso Ferri, determina si los antecedentes, el tipo de accidente de tránsito que estuvo investigando, cuáles son los participantes. Y no identifica al participante (1) por cuanto no se tenía conocimiento en ese momento de quien estaba conduciendo el vehículo, luego se identifica el vehículo, y el participante (2) lo consista, particiones de 3. Señala de Manuel Ñañez, dentro de su Informe establece la legalidad. La amplitud de la calzada es de 12metros, son 12 de ancho que tiene dos carriles; existo la visualización adecuada como para poder avisar a dos ciclistas. Las víctimas expusieron que a esa hora no había mucha afluencia de vehículos, y una de las víctimas señalo que era el único vehículo que estaba por la zona, al no tener tana afluencia vehicular, es lógico pensar que tenemos un campo visual abierto y podemos advertir quienes están delante de nosotros, y aquí incluso dice visual para el participante uno con respecto a los participantes 2 y 3, es buena. Con esto aclaro de que hay una visual buena del conductor con respecto a los ciclistas. Existió o no un posible exceso de velocidad en el momento en que ocurre el accidente de tránsito, efectivamente de los que conocen de accidentes de tránsito, conocemos que para poder identificar la velocidad precisa a la que iba un vehículo, se usa una constante o una forma física para poder determinar a qué velocidad iba ese vehículo; pero esa forma se la utiliza para poder identificar esas velocidades, ya que por cuestiones pequeñas podían configurarse ese exceso de velocidad. Existe los llamado Sr. huella de frenado- que es cuando un vehículo va circulando a un exceso de velocidad, entonces se pisa el freno y eso hace el siendo de un derrape, y hace que la calzada tenga las huellas, a más de eso ya ese vehículo tuvo que haber bajado la velocidad. Pero cuando sucede esto, también debemos considerar que el vehículo no debe desplazarse tanto porque se supone que el vehículo va a una velocidad moderada. En definitiva, lo que dijo el Perito bajo testimonio, existió sí un exceso de velocidad. Existe también la Ley de tránsito y es necesario que todo peatón, conductor de bicicleta, motocicleta y de carros tanto livianos como pesados, no conozcamos ese reglamento; porqué la inobservancia de ese reglamento no nos conduce a que no tengamos culpa; se identificó dentro que el lugar o el sector hay una Unidad Educativa, y la Ley dice que cerca de las Unidades Educativas, se debe de ir a 20 k/h. por ende, con todo este análisis que he hecho, este Juzgador colige que ha quedado demostrado la falta del deber objetivo de cuidado respecto del procesado, en su actuación, es decir no estoy calificando voluntariamente, porqué así no fue; tomando en consideración toda la prueba señalada, se indique que en la sentencia por escrito se examinara con mucho mayor detalle todo lo que se ha mencionado. Este Juzgador llega al convencimiento más allá de toda duda razonable sobre el cometimiento de la infracción, y la responsabilidad penal del procesado dentro del delito acusado por la fiscalía. Respecto a lo de “huir del lugar de los hechos”, diré, que en muchos casos los Juzgadores no advierten lo del caso de las atenuantes y agravantes, y yo soy muy honesto, muy sincero, en advertir que el COIP, advierte de que exista un agravante ya no puede existir atenuantes. Sin embargo, respecto de los delitos de accidentes de tránsito, como son diferentes a los delitos dolosos, tienen otro tipo de agravantes; entonces ejemplo, si me encuentro lesionado sobre un accidente de tránsito en el que todavía no sé si soy el culpable o la víctima, y me encuentro lesionado ante tal impacto que sufrió el vehículo, ¿me encuentro en condiciones de poder ayudar a las demás víctimas o podría causarles peores lesiones? tengo que socorrerme y bajo el principio primitivo de la auto necesidad de auxiliarse, tratar de socorrerme; por ende, cuando tanto la víctima como el victimario se encuentran en las mismas condiciones, ¿eso lo resolvió el legislador? No, ese trabajo se lo dejó al Juez; si bien es cierto no sé ha probado las lesiones reales del conductor del vehículo, eso es algo que no se niega, pero acaso no hemos visto como quedo el vehículo, acaso no es lógico pensar que sufrió también lesiones; tanto es así que, dentro de la audiencia, el testimonio de la víctima el Sr. Ñañez quien narró de tal forma el accidente, que ha hecho incluso que pueda imaginármelo mentalmente. Él incluso preocupado por la salud y vida del conductor, pregunta a las demás personas que le paso al conductor del vehículo, considero que no se ha probado la agravante señalada por la Fiscalía.- Este Juzgador llega al convencimiento más allá de toda duda razonable sobre la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal que tiene el procesado dentro del delito acusado por la fiscalía.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTA SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano, ecuatoriano, mayor de edad, PATRICIO ANDRÉS CARRIÓN CEBALLOS, con cédula de ciudadanía No. 0914419973, declarándolo responsable y por ende CULPABLE penalmente en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42.1.a COIP) del delito tipificado en el artículo 379 Inc. 1ero en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 810 DIAS; UNA MULTA  4 SALARIOS BASICOS Y REBAJA DE 10 PUNTOS en la licencia No. 0914419973.- REPARACION INTEGRAL: entonces se ordena el pago de los $4.500,00 dólares a favor del ciudadano de nacionalidad colombiana, ÑAÑEZ UNDA MANUEL ALEJANDRO, dejándose constancia de que el día de hoy se acaba de hacer efectiva la entrega de un cheque por cobrar con un valor de $2.500,00 dólares, restando o habiendo un saldo de $2.000,00 dólares que deberá ser pagadero; en cuanto al ciudadano NORIEGA MEDINA SANTIAGO ALEXANDER, existen daños que están identificados, y respecto a la evaluación que ha hecho el Perito en cuanto a la bicicleta, el sentenciado deberá de cancelar esos $400 dólares a favor del ciudadano antes mencionado. En cuanto a sus lesiones, debido a que el medico señalo que hasta cuando se hizo el ultimo reconocimiento no sé pudo identificar si es que hubo alguna intervención quirúrgica, por lo cual no sé ha podido identificar gastos por concepto de cirugía, por lo cual ¿qué tengo que identificar? Tengo que identificar que él tuvo una incapacidad de 60 días, cuando él estuvo declarando señalo que es un estudiante, no tiene un trabajo estable; por lo que deberán cancelársele $788 dólares, eso por concepto de las lesiones, más los $400 dólares que ya se mencionó se hace un total a pagar de $1.188,00 dólares.-  Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto, hecho lo ordenado, VUELVAN LOS AUTOS PARA FIJAR FECHA DE AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar. - Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal y a la Comisión de Tránsito del Ecuador. Ejecutoriada y ejecutada que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes. - Actúe secretario  encargado del despacho. - NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.