VISTOS: Abg. Andrea Moreno Silva, en mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, Guayaquil, y en mérito a la reasignación de causas,
fue puesta en mi conocimiento la impugnación efectuada por el ciudadano  Juan Xavier Salazar Villamar, por medio de la cual impugna la Citación  Nº 3001000722, del 13 de febrero  del 2020,  siendo el estado de la causa el reducir a escrito la resolución emitida oralmente en audiencia realizada el 18 de septiembre del 2020, a las  10h00, para hacerlo se considera lo siguiente:  PRIMERO.- No hay nulidad que declarar por omisión de solemnidad sustancial alguna o vicio de procedimiento que pudiera afectar la validez del proceso. SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial  y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 – 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. CUARTO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra el ciudadano Juan Xavier Salazar Villamar,  por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el Art. 386 3.1 COIP, esto es,  será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir  y retención del vehiculo por el plazo mínimo de siete días, …el conductor que transporte pasajeros o bines sin contar con título habilitante…”.  Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento el 18 de septiembre del 2020, a las  10h00,  realizada bajo el sistema oral y de contradicción, compareciendo el impugnante Juan Xavier Salazar Villamar, acompañado de su defensor particular Abg. Lauro Sanchez Almea, así también la Abg. Ingrid Soledispa Pinargote, de la ATM, y el testigo Miguel Ángel Chávez Magallanes, no compareciendo el  agente suscriptor de la citación Burgassi Donoso Juan Carlos, pese haberse oficiado para su comparecencia. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL  IMPUGNANTE: Nos ratificamos en el contenido de la impugnación, mi defendido no ha cometido infracción alguna.  INTERVENCIÓN DEL IMPUGNANTE JUAN XAVIER SALAZAR VILLAMAR, quien en lo principal manifestó: El día 13 de febrero del 2020, a eso de las 07h00, me encontraba transitando en mi moto para dirigirme al Mercado del Paraíso de la Flor, estaba junto con mi hijastro Miguel Ángel Chavez Magallanes, en esos momentos nos para el señor agente, solicita mis documentos e indica que estoy trasladando pasajeros, y procede a llevarse mi moto, y aquí están las placas y foto de mi moto,  no se trata de una tricimoto, y mi hijastro no es un pasajero, solicito se ratifique mi estado de inocencia.  INTERVENCIÓN DE LA ABG. INGRID SOLEDISPA PINARGOTE, en representación de la ATM, en lo principal, indicó: El señor agente ha tomado procedimiento, basado en la ley reglamentos de tránsito, aquí están las fotografías de la moto al momento de realizarse la citación, solicito se aplique la sanción correspondiente. INTERVENCIÓN DEL TESTIGO MIGUEL ÁNGEL CHÁVEZ MAGALLANES, quien debidamente juramentado indicó: Aquel día 13 de febrero del 2020, yo iba en la parte de atrás de la moto que estaba siendo conducida por mi padrastro, el señor agente hace señas para detener la marcha, pidió los papeles, y todo estaba en regla, pero dijo que mi papá estaba realizando transporte de pasajeros y se llevó retenida la moto, es una citación injusta, yo no soy pasajero, él es mi padrastro. QUINTO.-  El Art. 5 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, contempla el principio procesal de Contradicción, en virtud del cual se promueve que los sujetos procesales deben presentar en forma verbal las razones o argumentos de los que sea crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y contradecir  las que se presenten en su contra.  SEXTO.- En la audiencia convocada se escuchó a la parte impugnante la cual asegura no haber cometido infracción alguna, que se dirigía con su hijastro al mercado al mercado, que jamás estaba transportando pasajeros, que es una motocicleta y no una tricimoto, aquello se corrobora con las mismas fotografías presentadas por la abogada que acude en representación de la ATM. En aplicación de la  prueba de conformidad con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, de lo expuesto, por las circunstancias en que se indica que se cometió la presunta infracción, no existe la certeza que el impugnante haya adecuado su conducta a la infracción  establecida en el Art.  386 3.1 COIP, tampoco compareció el agente suscriptor de la citación, quien hubiera aclarado las circunstancias por la cuales se emitió dicha citación,  existiendo muchas dudas en torno a la misma, en consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, Ratifica el estado de inocencia de JUAN XAVIER SALAZAR VILLAMAR,  con cédula de ciudadanía No. 0922097381,  por no haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la contravención constante en la citación No. 3001000722, del 13 de febrero  del 2020. Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de  su licencia de conducir. Ofíciese a la ATM, haciéndole conocer de esta resolución.   Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para el efecto. Actúe el Abg. Newton Delgado Sarmiento, Secretario de este despacho. Notifíquese y Cúmplase.-