45-14

JUEZ PONENTE: DR. FELIPE SARMIENTO POLO.
VISTOS: El jueves 20 de Marzo del 2014, las 11h24, el señor Juez Segundo de la Unidad Judicial de Garantías Penales, Dr. Aquiles Dávila Gómez, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de GEOVANNY EDUARDO PONCE ALVARADO, como presunto autor del delito tipificado en el art. 463 del Código Penal, en concordancia con el art. 42 ibídem.- Efectuado el Sorteo de  Ley, correspondió para  conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas, integrado por la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, como Presidenta, Dr. Felipe Sarmiento Polo y Ab. Diana Cueva Limones, Jueces titulares del Tribunal; constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y pública de juzgamiento del procesado GEOVANNY EDUARDO PONCE ALVARADO, el día 20 de Junio del 2014, a las 08H30; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 305 ibídem; luego de lo cual declaró de forma oral a GEOVANNY EDUARDO PONCE ALVARADO, culpable del delito tipificado y sancionado en el art. 463 primera parte del Código Penal en concordancia con el art. 42 del mismo cuerpo legal; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia oral y pública de Juzgamiento, en la exposición inicial presentaron su teoría del caso: TEORIA DEL CASO DE FISCALIA.- El señor Fiscal Ab. Galo Torres Torres manifestó: “De fecha 23 de Septiembre del 2013, aproximadamente a las 8 y 10 de la noche, en la Cooperativa de Tarqui, manzana A, solar 1, de esta ciudad de Guayaquil, la Policía tomó contacto con la señora María Gabriela Tenesaca Cortez, que manifestó que momentos antes había sido agredida verbal y físicamente por parte de su ex conviviente Geovanny Eduardo Ponce Alvarado, producto de esta agresión, le ha ocasionado una herida sangrante en el brazo izquierdo, por tales consideraciones se la trasladó al Hospital Guayaquil en donde se la atendió; posteriormente tuvo contacto la Fiscal de turno de la unidad de Flagrancia, en donde se realizó la audiencia de Instrucción Fiscal por Flagrancia correspondiente, esa es la teoría del caso con relación a los hechos que fueron presentados por Fiscalía y los elementos de prueba que corroboraran esta teoría serán presentados en esta audiencia.- TEORIA DEL CASO DE LA DEFENSA.- De su parte al plantear la teoría del caso la Ab. Mónica Gabriela Luzárraga Salazar, Defensora Pública, en representación del procesado Geovanny Eduardo Ponce Alvarado, indicó: “Efectivamente el día 23 de Septiembre del 2013, a las 20H10, se produjo una discusión al interior del domicilio donde cohabitaban mi defendido con la señora María Gabriela Tenesaca, sin embargo si bien las heridas que ha manifestado tenía la denunciante, no fueron producto de un acto directo, consciente y voluntario del señor Geovanny Eduardo Ponce Alvarado y eso es lo que va a demostrar este día la defensa. ”.- QUINTO: Para fundamentar su acusación, el señor Fiscal solicitó al Tribunal la comparecencia de los siguientes testigos.- 5.1) MARÍA GABRIELA TENESACA CÓRTEZ, Denunciante y Agraviada, acompañada de la Ab. Bertha del Rocío Segura Hurtado, debidamente juramentada por su honor y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad manifestó: “A las ocho de la noche yo me encontraba en mi casa, llegó el señor Geovanny, estaba haciendo las cosas de casa, atendiendo a mis hijos, entró y cogió mi celular y ahí comenzaron los problemas, yo le dije que por favor se retirará, él no quiso, cogió me agredió, con un palo de escoba me pegó, me quiso entrar, yo estaba, tuve que salir corriendo hacia donde mi mamá, me persiguió, me arrastró, me entró a la casa, de ahí cogió un palo de escoba, me pegó, me insultó, me quiso ahorcar, y me hizo una herida en el brazo izquierdo, de ahí mi hermana llamó a los Policías y nos llevaron donde pudo poner la denuncia; no es la primera vez que el señor me ha agredido, varias veces el señor me ha agredido y se lo han llevado detenido, pero el señor sale, por eso son varias veces que me va agrediendo; nosotros ya no vivíamos juntos, teníamos como meses separados; el motivo fue que llegó, se entró a la casa y comenzó a registrar mi celular y de ahí el comenzó a llamar a todos mis contactos y desde ahí fue el problema que me agredió y me hizo esa herida en el brazo; no me acuerdo como me la hizo yo estaba asustada, los bebes estaban llorando, le pedía al señor que no me pegara más, el señor cogió me pegó con un palo, cuando ya me di cuenta que la sangre se derramaba de mi brazo y ya tenía una herida abierta; si me quedó una cicatriz grande (la enseña); tengo dos hijos con el señor Ponce Alvarado, ellos sí estuvieron ahí pidiéndole al papá que no me pegara, pero él por sus celos, con su coraje, a él no le importó nada, me cogió y me agredió.”.- AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL ACUSADO, DIJO: “la niña tenía un año y el niño tenía dos, ellos ya hablaban, el más grandecito ya hablaba; al día de los hechos teníamos casi siete meses separados y no hemos intentado volver; él me exigía que volvamos pero yo le decía que no porque es demasiado agresivo y cuando empiezan los problemas no le importan los niños, él me agrede insulta y hace problema en la calle para que todo el mundo salga a ver; él llegó borracho, llegó a buscar a los bebes, como yo no lo quería dejar entrar golpeó la puerta, abrió la puerta, se entró y cuando vio a los niños, yo le exigía que se vaya pero no quiso y ahí es cuando empezaron los problemas; si consta en el parte que estaba borracho, porque un patrullero se lo llevó y estaba medio entre drogas y se lo llevaron detenido; las agresiones fueron antes y posterior al 23 de Septiembre del 2013, porque no es la primera vez que él me agrede, pero no lo he vuelto a denunciar; la primera denuncia fue el primer día que nos separamos, que fue en Febrero del 2013, ahí nosotros nos separamos fue que él me quiso ahorcar ahí yo lo denuncié y se lo llevaron preso y de ahí fue de nuevo como dos denuncias que yo he puesto en contra de él; pero no me acuerdo si fue después del 23 de Septiembre, después de esa fecha él no me ha vuelto a pegar; él sí ha visto a sus hijos, porque el papá de él llega a la casa a ver a los niños, yo le dejo ver a los dos, al más grandecito se lo lleva el papá para que vea al bebe, para no tener más problemas, para no andar con más denuncias; bueno por decir no ha sido tan responsable, porque él no pasa la mantención, pero si ha mandado con su papá plata para los niños; tiene buen relación con los niños; yo me he quedado soltera y vivo con mis hijos”.- 5.2) Cabo Primero de Policía DENNIS FERNANDO BUSTAMANTE HUACON, Agente Aprehensor, quien debidamente juramentado por su honor y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo medular expreso: Que el Parte de Detención que se le pone a la vista fue elaborado por él; que los hechos se dieron en la Cooperativa Portete de Tarqui, que por disposición de la central de radio, avanzaron y tomaron contacto con la señora María Gabriela Tenesaca, quien manifestó que su ex conviviente le había agredido físicamente, observando que la señora tenía una herida en el brazo y sangraba, se lo trasladó detenido a su pareja a la Valdivia, pero ahí les indicaron que eso correspondía a violencia intrafamiliar por el Norte, por lo que fueron allá pero les dijeron que solo se trabajaba hasta las cinco de la tarde, por lo que los llevaron al cuartel modelo y tomaron contacto con la Fiscal de Turno, quien dispuso que se le lleve a la señora al Médico Legista; que con el resultado la misma señora Fiscal dispuso que se le elabore el parte por lesiones; que si pudo observar una herida en el brazo de la señora. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA INDICÓ: Que si ingresaron al domicilio, que era un lugar pequeño en construcción, porque había materiales como tablas, clavos, fierros; que la señora fue encontrada en el interior del domicilio cerca de estos materiales; que no puede precisar ni recuerda cómo era la herida que tenía la señora, solo vio la sangre; que el domicilio era oscuro; que no presentaba más lesiones la señora; que el señor Geovanny Ponce estuvo tranquilo y colaboró, no opuso resistencia; él manifestó que todo había sido jugando; que no pudo percatarse si estaba embriagado, en el parte no se ha hecho constar eso; que se lo llevó para realizarle el examen médico y ahí le verifican si estaba bajo los efectos del alcohol, pero eso no consta tampoco en  dicho examen; que en el sitio no habían más personas, solo los bebes.  5.3) ACUERDO PROBATORIO RESPECTO DEL RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL REALIZADO POR EL DR. LUIS ARMANDO RUIZ JAMA, la defensa del procesado reconoce el acuerdo probatorio propuesto por Fiscalía, pero precisa y enfatiza que de todo el examen realizado a la señora María Gabriela Tenesaca Cortez, la única herida que existe o producida en su humanidad, es una herida cortante, suturada, de cinco centímetros, de forma oblicua y en la cara posterior del brazo izquierdo, que no existe en el Informe Médico Legal ninguna otra referencia sobre golpes o lesiones en ninguna otra parte del cuerpo de la denunciante; que ese es el acuerdo al que se llega. A petición del Tribunal se da lectura del Informe Médico Legal elaborado por el Dr. Luis Armando Ruiz Jama. Se anota como conclusiones que: “Las lesiones fueron ocasionadas por la acción traumática de objeto contundente duro y objeto de borde y filo, que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de CUATRO A OCHO DIAS, a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse”. 5.4) PRUEBA DOCUMENTAL: Fiscalía solicita se tenga como prueba los siguientes documentos: 5.4.1.- El Parte de Detención suscrito por el Cabo Segundo de Policía, JP.Ceibos 2-Distrito Ceibos-Z8, Fernando Bustamante Huacon; 5.4.2.- La denuncia formulada por la señora María Gabriela Tenesaca Cortez; 5.4.3.- El Informe de Reconocimiento Médico Legal suscrito por el Dr. Luis Armando Ruiz Jama, Perito Médico de la Fiscalía Provincial del Guayas, sobre el que ha versado el acuerdo probatorio. Sin alegaciones ni objeciones de parte de la defensa. SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: En razón de que se trata de una defensa de oficio que se ha hecho cargo la Defensoría Pública, solicita se le conceda dos días para presentar impresión del sistema SATJE, donde consta que su defendido no tiene antecedentes penales; el Tribunal dispone que se revisará directamente el sistema SATJE;  Se solicita se recepte testimonio de su defendido. 6.1.- TESTIMONIO DE GEOVANNY EDUARDO PONCE ALVARADO, quien debidamente informado de sus derechos y garantías dentro de ellos el de acogerse al silencio, indicó que es su voluntad rendir testimonio; que sus nombres son con los que comparece, de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de identidad N° 092079920-2, de 29 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en el kilómetro 8 y medio vía a Daule, Cooperativa Pancho Jácome, manzana 260, solar 18, de la ciudad de Guayaquil, de ocupación vendedor ambulante; “lo que pasó ese día fue el año pasado, a la hora no me acuerdo bien, las nueve y media de la noche, yo llegué al domicilio donde vivía la mamá de mis hijos, yo llegué a dejarle unas cosas, en eso ella estaba ahí en el celular que chateaba y se me reía, y lo que se puede imaginar cualquier hombre, me dio celos, me entró harto coraje y hartos celos, en eso le digo usted de que se ríe, porque me ve y revisa el celular, me entró coraje, la cogí a ella, le quité el celular lo quise tirar al piso pero no lo tiré, en eso ella sale, como a la vuelta vive la mamá sale corriendo, yo para hacerle asustar con lo furioso que estaba cogí un palo de escoba y la seguí, en eso ella se me va a ocultar donde el vecino, le digo vamos a hablar las cosas y solucionar las cosas, no que tú me quieres pegar, no ya no le quiero pegar, vamos a solucionar las cosas, en eso ella se alteró se puso a gritar, yo para evitar que nadie se entere la cogí duro del brazo y la llevé al cuarto donde ella estaba con los bebes, en eso la casa estaba arreglándose, estaba en construcción, en la entrada de la puerta había unas tablas que estaban con punta, con clavo que yo me recuerdo, no habían bastantes clavos solamente había un clavo nada más, en eso como yo estaba en furia la cogí de aquí (indica por el pecho desde atrás), la apercollé así, y la arrastré, no la arrastré del cabello por el piso, no, sino que yo la cogí y ella hacía así (movía los brazos tratando de zafarse) en eso que yo la voy arrastrando por el pasillo que había ahí, se raspó con el clavo que había ahí; me imagino que eso fue, porque no había más, en ningún momento fe que yo fui con el palo de escoba y tas, tas, tas, no en ningún momento; y ahí fue que ya salió la hermana llamó a la Policía y me cogieron detenido; de ahí para acá ya no me he acercado a ella; ese día actué por coraje y celos porque ya teníamos siete meses separados, a pesar de que había intentado volver con ella, yo le dije que necesitaba estar con ella, yo la llamaba; ella me daba esperanzas, incluso salíamos a pasear los domingos con los bebes, teníamos buena comunicación, sino lo que pasa es que ese día por los celos y el coraje; luego del 23 de Septiembre no la he vuelto a agredir, mantengo relación cordial con ella y con mis hijos; estoy arrepentido de los hechos de ese día porque amo a mis hijos y a ella, si la buscaba, pero desde esa fecha ya nada porque me dijeron que me podía ir peor; ese día ella me abrió voluntariamente la puerta, no forcé la puerta, como estaba en construcción estaba abierta, pero la puerta interior me la abrió; estuve detenido el 28 de Febrero del año pasado porque llegué borracho, ella me reclamó que no le he dejado para la comida y yo como estaba borracho le pegué fuerte, para hacerla asustar y por la tontera del maldito alcohol, le decía te voy a matar, pero ese fue otro hecho; el 23 de Septiembre estuve detenido desde las 10 de la noche hasta las tres de la tarde”.- SEPTIMO: En el debate, tanto el señor Fiscal como la Defensa han presentado sus respectivos Alegatos, sosteniendo sus tesis. ALEGATO DE FISCALIA: El señor Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al acusado, GEOVANNY EDUARDO PONCE ALVARADO, alegando que: “Efectivamente dentro de la teoría del caso que presentó esta Fiscalía, en razón a los hechos que tuvo conocimiento determinó que con fecha 23 de Septiembre del 2013, aproximadamente a las ocho y diez de la noche, en la Cooperativa Portete de Tarqui, manzana A, solar 18, en el domicilio de la señora denunciante María Gabriela Tenesaca Cortez, su ex conviviente le dio golpes y heridas, que fueron provocadas por el señor Geovanny Ponce Alvarado, ex conviviente, que se lo pudo determinar en la audiencia, de igual forma la misma denunciante pudo determinar que a raíz de estos hechos sufrió también algunas lesiones que fueron corroboradas por parte del examen médico que fue realizado y suscrito por el Dr. Luis Armando Ruiz Jama y que en esta audiencia se llegó a un acuerdo probatorio, determinando una incapacidad de cuatro a ocho días, es decir encuadrándose y adecuando una conducta en razón a la legislación penal, más no a las contravenciones que deben ver los jueces de dicha área; de igual forma en esta audiencia con el testimonio de parte de la señora María Tenesaca Cortez, denunciante, se pudo determinar que efectivamente dichos hechos se dieron, en razón también del parte de Detención del Policía que lo suscribió, también se pudo justificar y corroborar que los hechos mencionados existen, más aún que él indica que la pudo visualizar pero por no ser perito médico, obviamente por no ser un médico no puede determinar la forma, ni si era profunda o no, también pudo corroborar que delante de estos hechos estaban los hijos de la señora María Gabriela Tenesaca Cortez y de su ex conviviente Geovanny Ponce Alvarado, pues esos son los hechos que se presentaron en esta audiencia, hechos que también fueron justificados en razón del testimonio por parte del señor Geovanny Ponce Alvarado, pues él ha determinado que los celos y el coraje le hicieron actuar de esa manera, que de todas maneras esos no son motivos, o no justifica para que una persona arremeta contra la integridad, física, moral y psicológica de otra persona, más aún se debe de tomar muy en cuenta de que efectivamente el estado ecuatoriano, sus estamentos, sus leyes determinan un grupo vulnerable además de los niños que estuvieron presentes, que igual que la denunciante, otro grupo vulnerable es la mujer que por ende, no solamente la Constitución le da esa facultad, le reviste de esa cualidad, sino también la Ley 103, que es la Ley de Violencia contra la Mujer, en donde efectivamente no se justifica ninguna forma de violencia en razón de la persona y de la mujer; de igual manera, aunque exista en ese hecho celos y coraje, de igual forma también en esta audiencia, el señor procesado de una forma testimonial y bajo juramento también dijo que el 28 de Febrero también se dio otro hecho similar, por cierto que es distinto a este pero que guarda relación, por lo que debe de haber un precedente para que efectivamente ya no se siga realizando los abusos contra las mujeres, más aún la defensora y este Tribunal está integrado por féminas y por ello debe considerarse eso en razón del respeto de la denunciante, pues solamente cabe determinar que el Art. 66 de la Constitución de la República del Ecuador garantiza a las personas en su literal b) una vida libre de violencia en el ámbito público y privado, por eso el Estado adoptó medidas para prevenir, eliminar y sancionar toda forma de violencia, especialmente la ejercida contra las mujeres, niños, niñas, adolescentes, personas adultas y personas con discapacidad, es decir para personas en situación de desventaja o vulnerabilidad, por tales consideraciones, tomando muy en cuenta de que se ha comprobado la existencia de la infracción con relación al auto de llamamiento a juicio y también se ha demostrado la responsabilidad, tomando muy en cuenta que en esta audiencia el señor Policía, la misma denunciante y el mismo denunciado, determinaron que eran las únicas personas además de sus hijos menores de edad, por lo que acusa en el grado de autor de conformidad con el Art. 42 del Código Sustantivo Penal por haber adecuado su conducta en lo dispuesto en el Art. 463 primera parte del Código Sustantivo Penal de igual manera esta Fiscalía es muy objetiva en razón a sus funciones por lo que de conformidad con el Art. 65 y manifiesta que de igual forma en el Parte de Detención se determina que no tiene otra detención en el ámbito penal, que haya sido registrada en el expediente”. ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “Como bien lo ha manifestado el señor Fiscal, habemos varias mujeres presentes en esta sala incluyendo a la denunciante, sin embargo no con la intención de justificar los hechos del 23 de septiembre del 2013 y siendo que ante ustedes con total espontaneidad, con total voluntariedad, y de una manera tan sincera, mi defendido el señor Geovanny Eduardo Ponce Alvarado, ha reconocido no solamente que sí, que efectivamente ese día ingresó porque la denunciante le abrió la puerta al hogar donde vivían sus hijos, ingresó y fue motivado por los celos que él la tomó por el brazo, sin embargo también lo manifiesta mi defendido y no lo recuerda la denunciante, la herida que es la que hoy provoca la lesión de cuatro a ocho días no fue producida por él, sino por una tabla que accidentalmente la denunciante rozó al momento en que la tomaba mi defendido, y he dicho que no lo puedo justificar porque también soy mujer, sin embargo pienso que el derecho penal lo que busca es sancionar las cosas que causen más daño, y entrometerse en la vida de las personas y en eso que todos llamamos libertad personal, cuando no existen otros medios para garantizar que esta persona vuelva a cometer otro hecho similar; el señor Fiscal ha manifestado que la denunciante ha dicho que posterior al 23 Septiembre del 2013 la ha vuelto a agredir, eso es mentira; el hecho que la señorita Tenesaca denunció fue un hecho anterior al 23 de Septiembre del 2013 y cuando él recién se separa; me pregunto yo no existe la suficiente provocación de parte de la denunciante al, como manifiesta mi defendido, habérsele burlado el celular? No es ella la que le permite que ingrese y miente ante ustedes señores miembros del Tribunal al manifestar que mi defendido se encontraba borracho, cosa que no es cierta, es decir que él no fue con la intención de agredirla, no fue con la intención de hacerle daño, su circunstancia fue la que le motivó a actuar de esa manera, impulsado por los celos, fue lo que encontró en ese momento, y más allá de eso, debo decir que es partir de ese día que mi defendido toma conciencia de lo que le está haciendo a la madre de sus hijos, y precisamente en ese acto de contrición y de penitencia que él reconoce que efectivamente no es el camino la violencia, no para su mujer no para sus hijos que a pesar de ser menores de edad estuvieron, presentes, pero a partir de esa fecha no se demuestra y no se ha evidencia que mi defendido el señor Geovanny Eduardo Ponce Alvarado, haya vuelto a violentar de ninguna manera a la señora Gabriela Tenesaca, es decir que en ese momento no solamente el arresto sino también la denuncia cumplió su cometido, esto es frenar cualquier tipo de violencia que pudiera cometer en lo posterior contra la señora Gabriela Tenesaca; desde ese día él ha sido un padre responsable con sus limitaciones, porque estamos consientes que siendo una persona pobre tampoco puede ser obligado a darles grandes cantidades, sin embargo, lo ha reconocido la misma señora denunciante, con sus limitaciones, en su pobreza, no solo que ha sido un padre responsable, sino también un padre amoroso con sus hijos; cosa que muchos hombres con dinero en el bolsillo no lo hacen; y así mismo ha manifestado la denunciante, que no la ha vuelto a agredir, es decir que ya se cumplió el cometido de cualquier tipo de sanción o cualquier tipo de pena que establece el Código Penal; más allá de eso debe considerarse no solamente como atenuantes trascendentales la confesión voluntaria de arrepentimiento mostrado ante ustedes, sino también la provocación que realizó la señora Gabriela Tenesaca al burlarse delante de mi defendido con el celular en la mano, debe considerarse como lo he manifestado, que pese a manifestar que mi defendido ha sido previamente detenido, no consta ningún tipo de detención anterior y tampoco revela ningún tipo de peligrosidad luego de los hechos cometidos; son cuatro atenuantes que deben considerarse al momento de emitir su sentencia y si bien es cierto no puedo pedirles que lo declaren inocente porque él ha reconocido que efectivamente sí, ese día tuvo por motivos de impulsos y de celos la estupidez de tomar por el cuello a la señora y que ella en el momento en que era forzada se lesiona accidentalmente con una tabla, pero si debo reconocer y si debo hacerles ver señores miembros del Tribunal, el total y profundo arrepentimiento del señor Geovanny Eduardo Ponce Alvarado, quien desde ese día no solo que no la ha agredido, sino que se ha presentado voluntariamente pese a no estar privado de su libertad, se ha venido presentando, pudiendo haber eludido este juicio, pudiendo haber ocasionado más gastos al erario nacional y aún así no lo ha hecho, porque el señor se ha venido presentando puntualmente ante ustedes garantizando de esta manera que este día nos encontremos en esta audiencia; esas circunstancias y todas las demás que he manifestado en mi intervención deben ser consideradas a su favor; porque lastimosamente, pese a que el tipo penal establece que haya una pena de prisión, también debe de considerarse como así lo establece el Art. 75 con respecto a la reducción de la pena por las circunstancias atenuantes, esto es que se considere que mi defendido está arrepentido y que con el día que estuvo detenido ha sido más que suficiente para repeler en él cualquier conducta posterior que revele algún tipo de peligrosidad para su ex conviviente y su núcleo familiar; es todo cuanto tengo que decir”.- OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para  comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem dice, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas y valoradas en dicha etapa.- NOVENO: El Tribunal de acuerdo con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. En la especie, se ha cumplido con lo establecido en el Art. 253 del Código de Procedimiento Penal, esto es, que la etapa del juicio se ha realizado con la presencia ininterrumpida de los Jueces y las partes.- DECIMO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- En el diccionario jurídico elemental de Guillermo Cabanellas de Torres manifiesta que “Lesiones por concretarse rara vez en un solo ataque y en un solo mal, se habla de lesiones, y no de lesión, para referirse a los daños injustos causados en el cuerpo o salud de una persona; pero siempre que le falte el propósito de matar, pues en tal caso se trataría de homicidio frustrado”; Carrara define a las lesiones como: “Cualquier acto que ocasione en el cuerpo de otro algún daño o dolor físico, o perturbación en su mente; con tal que al ejecutarlo no haya intención de dar muerte, ni resultados letales”. En cuanto a la materialidad de la infracción está demostrada con el Reconocimiento Médico Legal realizado por el Dr. Luis Armando Ruiz Jama, Médico Legista de la Fiscalía Provincial del Guayas, diligencia que consta en el documento sobre el cual ha versado el acuerdo probatorio entre la defensa del procesado y la Fiscalía, lo que además nos releva de mayores comentarios o consideraciones; siendo digno de destacar únicamente que en dicho protocolo de violencia intrafamiliar se señala como lesiones la herida suturada además de en tórax anterior tercio superior zona equimótica morada de tres centímetros de diámetro; concluyendo que: “Las lesiones fueron ocasionadas por la acción traumática de objeto contundente duro y objeto de borde y filo, que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de CUATRO A OCHO DIAS, a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse”.- En cuanto a la responsabilidad del acusado, ésta ha quedado demostrada con el testimonio de María Gabriela Tenesaca Cortez, quien aseveró que su ex conviviente llegó cuando ella estaba atendiendo a sus hijos, que comenzó a registrar su teléfono celular y que esto generó que la agrega, verbal y físicamente, que la insulte y hasta la haya querido ahorcar, que se produjo el forcejeo y que no recuerda como se ocasionó la herida, pero que fue en el momento en que la arrastraba, siendo que además ya la había golpeado y agredido, que por su estado de nerviosismo no puede determinar con exactitud con que o como se la ocasionó; aclarando que ya se encontraban separados desde hace unos siete meses, testimonio que es en parte corroborado por el testimonio que rinde el Cabo Primero de Policía Dennis Fernando Bustamante Huacón, quien en lo esencial coincidiendo además con el Parte de Detención elaborado, llegó y encontró a la señora que había sido agredida por su pareja o ex conviviente, que estaba herida pues presentaba una lesión sangrante en el brazo, por lo que debió llevársele para que reciba atención médica, que no pudo observa más lesiones que la que sangraba en su brazo; que además se le realizó una valoración en el Departamento de Violencia intrafamiliar en la Fiscalía; pero al propio tiempo también destacó que la casa donde habitaba la ofendida era un sitio pequeño, con poca iluminación en construcción, en donde había fierros, tablas y clavos; que el procesado no presentaba signos de estar embriagado, como tampoco al realizarle una valoración médica se ha establecido que se haya encontrado bajo los efectos del alcohol. Esta realidad además ha sido corroborada o resulta coincidente con lo aseverado por el propio procesado Geovanny Eduardo Ponce Alvarado, quien en su testimonio reconoce que efectivamente llegó a su casa que fue la propia señora María Gabriela Tenesaca quien le abrió la puerta, que hubo la discusión con su ex conviviente por motivos de celos al verla con el teléfono celular; y que efectivamente también la agredió físicamente limitándose a sostener que la única parte de disenso en lo manifestado por la denunciante agraviada es que la lesión que se produjo no fue por una acción directa realizada por él sino que al tratar de arrastrarle se ocasionó en un clavo que había en el pasillo junto a la puerta; es decir, todos testimonios aportados por la Fiscalía, como el del propio procesado son concordantes entre sí, y con el informe de reconocimiento médico legal, cuyo contenido como ya se dijo fue convenido por la Defensa y la Fiscalía com parte de la prueba mediante un acuerdo probatorio; pruebas que no pudieron ser rebatidas por la defensa del procesado, y lo que es más incluso también la ha terminado aceptando con lealtad procesal, indicando que lo que en suma se debería es considerar las atenuantes que han obrado a favor de su defendido; al respecto, el Tribunal ha podido apreciar de manera directa y en aplicación al principio de inmediación,  el arrepentimiento sincero del procesado, quien a través de sus expresiones propios, voluntarias, que el Tribunal las valora y las considera sinceras, siendo que además se determina que es el padre y sustento de dos niños menores de edad que dependen de su actividad laboral, que también existe constancias que desde la fecha en que se ha producido los incidentes que motivaron el presente enjuiciamiento el procesado se ha alejado de la agraviada, en consecuencia su conducta anterior y posterior es buena; que no tiene antecedentes penales conforme se ha podido verificar del sistema SATJE, que no se trata de un sujeto que denote peligrosidad ni para su núcleo familiar, ni para el resto de la sociedad; que adicionalmente se puede considerar que existió provocación de parte de la denunciante al haberse burlado insinuando conversaciones en el teléfono celular, lo que generó la reacción posterior; que se ha estado presentando voluntariamente y de forma periódica a la justicia, sin que haya intentado evadir el juicio, incluso procurando que se lleve adelante la audiencia que permita resolver su situación jurídica; que de alguna manera también se ha evidenciado una cierta rusticidad de parte del agresor, dado que se trata de una persona de escasos recursos con un nivel limitado de cultura y educación;  y finalmente que ha dado su testimonio de forma espontanea, la misma que ha resultado verdadero, pues como se ha dicho es plenamente coincidente con la realidad y los demás testimonios recabados en el juicio; por todo lo cual se hacen aplicables las atenuantes del Art. 29 numerales 1, 5, 6, 7, 8 y 10 del Código Penal; en relación con el Art. 73 y 74 del mismo Cuerpo de Leyes. Haciendo un valoración de este conjunto de elementos que permiten al Tribunal procurar la justicia, máximo ideal de la Ley; así como en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido también valoradas de acuerdo con las reglas de la sana crítica, este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a GEOVANNY EDUARDO PONCE ALVARADO, de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de identidad N° 092079920-2, de 29 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en el kilómetro 8 y medio vía a Daule, Cooperativa Pancho Jácome, manzana 260, solar 18, de la ciudad de Guayaquil, de ocupación vendedor ambulante, CULPABLE, en el grado de AUTOR, del delito tipificado y reprimido en el art. 463 inciso primero del Código Penal, en concordancia con el art. 42 ibídem, imponiéndosele la pena de UN DIA DE PRISION CORRECCIONAL y MULTA DE DOCE DOLARES (USD $12,00), la que se la declara cumplida en lo referente a la prisión, puesto que permaneció detenido al momento del cometimiento de la infracción; debiendo pagar la multa depositando en la Cuenta Corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8, sublínea Multas, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, valor que deberá pagarlo dentro de las 72 horas de ejecutoriada la sentencia. Ejecutoriado el presente fallo ofíciese al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley  Guayaquil No. 1, haciéndole conocer lo resuelto.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y de la señorita Defensora Pública del acusado que intervinieron en la presente causa.- Sáquese copias de la sentencia e incorpórese al libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la Ab. Ángela Suárez Velásquez, Secretaria Encargada del Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-