EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00961
Lugar y Fecha de realización: Durán, 27 de Junio de 2015
Hora: 12h08
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION – HURTO  (Art. 209 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: Ab. José Luis Bruque Peñafiel
Casilla judicial: 560  joseluisbruquepenafiel@gmail.com
Contraventor: Paulina Alexandra Ginés León
Abogado defensor: Ab. Miryan Gisella Guamán Guamán, Defensora Particular
Casilla judicial: 3307, apontesa1_@hotmail.es
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: Herry Victorero Huacon CC. 1203770548: el día de ayer 26 de junio del presente año a las 22h25 por disposición del ECU 911 avanzamos a verificar una novedad en el paso shopping de Duran entrevistándonos con el señor guardia de seguridad Alex Leonardo rodríguez Yagual quien manifestó que tenía retenida a la señora Paulina Alexandra Ginés León, por cuanto la mencionada señora había ingresado al hipermarket y al momento de retirarse del lugar se activó el sensor de alarma por lo que procedió a llamarle la atención y al revisarle su cartera se pudo constatar que llevaba en el interior dos prendas de vestir un par de sandalias y dos barras de chocolate galat.  
Abogado del Acusador particular: Ab. Jose Luis Bruque Peñafiel.- comparezco a esta audiencia con poder de procuración judicial otorgada por almacenes el Rosado la señora aquí presente hizo sonar las alarma por que se estaba sustrayendo una mercadería y el guardia aquí presente y que solicito se tome su versión le solicito que entre y ella voluntariamente entro, la señora con tal de sacar el dispositivo daña la mercadería como se evidencia aquí por lo que solicito se la sancione de acuerdo a lo señalado en el Art. Art. 209 COIP y ponga una multa de acuerdo al Art. 70 de mismo código y al momento de terminar la audiencia se le devuelva la mercadería a mi representado. 
ALEX RONALDO RODRIGUEZ YAGUAL.- el día de ayer la señora iba saliendo por la puerta h2 y le sonaron las alarmas por lo que procedí a solicitarle que entrara procedimos a revisar las prendas y efectivamente pertenecían al almacén, ella manifestó que las prendas se las entregó una amiga por los casilleros
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Miryan Gisella Guaman Guaman, Defensora Particular: mi defendida quiere manifestarse ella dice que esta arrepentida de haber sustraído esas cosas, señor juez le presento planillas de servicios básicos de donde ella vive por lo que solicito se le dé una medida alternativa en vista que ella tiene problemas de salud aplicándole el artículo 63 para que ella realice una labor comunitaria ya que la señora a reconocido y ha pedido perdón. 
Paulina Alexandra Gines Leon: yo le pido a esta sala me perdone porque en mi vida yo nunca he hecho una cosa asi yo nunca he tenido esta clase de problemas soy madre de familia yo tengo problemas no estoy evadiendo mi responsabilidad pero le pido clemencia señor juez 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Este caso llega a conocimiento de este juzgador mediante parte de aprehensión No. 09D24C05S01-230 se me hace conocer las circunstancias de los hechos. Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien hace una narrativa del hecho factico, así como al abogado acusador Ab. Jose Luis Bruque Peñafiel y al guardia que ha presentado como testigo, así como a la defensa que ha manifestado que se lo encontró con la evidencia que tiene un valor  y también ella ha pedido se la disculpe,  el señor guardia manifiesta en su versión las circunstancias de detención de la señora  Paulina Alexandra Gines Leon,  si bien es cierto que la defensa presenta unas planillas pidiendo se sustituya la prisión por una medida alternativa de trabajo comunitario estas no son elemento suficiente para poderle otorgar la petición de la defensa. Ante todo esto esté juzgador acorde a lo que señalan los Art. 621 y 622 dicta sentencia condenatoria en contra de la señora  PAULINA ALEXANDRA GINES LEON por la acción contravencional de hurto por lo que este juzgador ante las disculpas públicas le impone como pena mínima 15 días y acorde a lo que señala el art. 70 NUM. 1 del COIP, le impone una pena de multa del 25% y como reparación integral a la víctima 100 dólares DE LOS Estados Unidos de Norteamérica. A través de secretaria elabórese la boleta de encarcelación y ofíciese como corresponde para su traslado, al centro de privación de libertad de personas en conflicto con la ley de la ciudad de Guayaquil (Mujeres). y  mediante acta de entrega de recepción dispongo que la policía haga la devolución de la evidencia al señor Alex Ronaldo Rodríguez Yagual o a quien demuestre ser el propietario.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO