VISTOS: Juez Ponente: DR. STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Ab. Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas del Cantón Milagro, cumpliendo con la reforma establecida en el Registro Oficial No 555  del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, al Código de Procedimiento Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha miércoles 26 de febrero del 2014 a las 15h13, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los hoy procesados JUAN CARLOS CRUZ CONFORME y EDUARDO DAVID MORAN ORTEGA, del delito tipificado en los  Art. 550, y reprimido con el Art. 550, 551 segunda parte, en concordancia con el Art. 552 numeral segundo, todos ellos del Código Penal, en el grado de presuntos AUTORES de ROBO CALIFICADO, procesados que se encuentran recluidos en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL # 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en sus contras; Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio,  la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal, Audiencia Preparatoria del Juicio, Dictamen Fiscal en contra de los hoy procesados JUAN CARLOS CRUZ CONFORME y EDUARDO DAVID MORAN ORTEGA, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por el Juez de origen de la causa, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme se consta en providencia de sustanciación y la razón del  actuario del Tribunal, realizándose  dicha  audiencia, la misma que tuvo lugar el día viernes 2 de mayo del 2014 a las 11h00; y, concluyó el día 4 de junio del 2014 a las 11h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérseles hecho conocer a los procesados oralmente, la decisión del Tribunal de declarar sus culpabilidades, en calidad de AUTORES del delito de ROBO SIMPLE que tipifica el  Art. 550, y reprimido con el Art. 551 primera parte, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 7, 8, 9, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando a los acusados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicito al señor Fiscal Ab. Patricio Toledo Llerena, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: La fiscalía llegó a conocimiento de este hecho mediante un parte policial laborado Policía Srgto. Franklin Ordoñez Pazmiño que el parte señala que el 28 de septiembre, a las 10h40 detienen a los señores Cruz Conforme Juan Carlos y Moran Ortega Eduardo David, por parte del Sgto. Franklin Ordoñez Pazmiño, en la ciudadela Los Troncos calle 1ro de Mayo y calle segunda Emilio Moreira; Por medio de la presente y poniendo en conocimiento a mis superiores, que encontrándose en patrullaje en la Unidad Delta 2, al circular por las calles antes nombradas, lograron observar que un grupo de sujetos agarraban a un sujeto, circunstancias por lo cuanto bajaron a verificar la novedad logrando tomar contacto con el señor Villacís Ramos Jaime Gustado, que supo manifestar que dice que el hoy detenido en compañía de otros sujetos habían procedido realizar una carrera por la Ciudadela La Bellavista en el lugar con un arma corto punzante, el ciudadano hoy detenido el cual corresponde con el nombre Juan Carlos Cruz Conforme, había procedido a causarle una herida a la altura del pecho, para posterior arrebatarle su motocicleta de placa HI796G y un celular marca Samsung de modelo WAI de color Blanco y la cantidad de 200 dólares, que es lo indica el parte para proceder a emprender su huida junto a su acompañante, dice que reaccionando inmediatamente el perjudicado que procede en seguirlo en una motocicleta que circulaba por el lugar, lograron intersectarlo en la calles antes indicadas tal como indica el parte que en ese momento los señores del lugar advierte que el otro sujeto causante del asalto y robo, se encontraba escondido atrás de una pared de un lugar deshabitado, logrando rápidamente  detenerlo, una vez sacado del lugar, el denunciante lo identifica plenamente como la persona que había participado en el robo y posterior a esto le encontraron el teléfono celular Samsung de color blanco con su respectiva batería, el mismo que consta como evidencia, motivo por el cual fueron detenidos en base a los hechos, bajo esta información la fiscalía procede a presentar su teoría del caso y posteriormente a presentar sus pruebas en este momento de la Audiencia. Defensor Ab. Luis Calva Campoverde.-  En esta Audiencia intervengo a favor del acusado Juan Carlos Cruz Conforme, manifestando la teoría del caso; Mi defendido siendo detenido el 28 de septiembre del 2013 a las 10h40 aproximadamente cuando minutos antes que había solicitado una carrera aun moto taxi de aquí del centro del Cantón  Milagro, para dirigirse hasta la ciudadela Bellavista, pero mi defendido había estado tomando toda la mañana, cuando llega la ciudadela Bellavista mi defendido, estaba sumamente tomado,  se forma una discusión con el conductor de la moto taxi, indicándole que le pague la carrera exagerando en la carrera para que le pagara, mi defendido se encontraba en estado etílico y no tenía dinero para pagarle, en ese sentido, alerta a los moradores que mi defendido y el otro detenido que han querido robarle sus pertenencias, el caso es así que cuando llegan los miembros policías no le encontraron a mi defendido ninguna sola evidencia en su poder, dice el denunciante que le robaron la motocicleta, la motocicleta no consta como evidencia en el parte policial ni consta como flagrancia, y el teléfono celular hasta la fecha ha demostrado la procedencia de dicho celular, que tampoco fue encontrado en poder de mi defendido, además menciona que mi defendido lo ha herido con un cuchillo, tampoco se encontró la evidencia del cuchillo, tampoco existe dentro del proceso investigativo, como evidencia de la fiscalía algún tipo de reconocimiento médico a la víctima, en este caso al señor Jaime Gustavo Villacís Ramos, para que pueda determinar un delito agravado, por lo tanto mi defendido no es autor, cómplice ni encubridor; Defensor Ab. Freddy Lazo Iglesias.- En esta Audiencia intervengo a favor del acusado Eduardo David Moran Ortega, manifestando la teoría del caso; Si bien es cierto que dentro de la Instrucción Fiscal aparece un parte policial, y la detención de dos ciudadanos, pero cuál es la sorpresa señores miembro del Tribunal que dentro de la circunstancia de la detención el nombre de mi defendido del ciudadano Eduardo David Moran Ortega no aparece, se lo acusa de un delito de Robo Agravado, del robo de una motocicleta pero si nosotros revisamos el mismo parte en el que hacemos la mención, no consta la motocicleta ni en cadena de custodia, ni el arma se dice que le perjudicado ha sido herido con un arma blanca con un cuchillo, pero dentro de la institución fiscal no aparece ni un reconocimiento médico, si bien es cierto señores miembro del tribunal que mi defendido junto con su acompañante, habían solicitado el servicio de una moto taxi y esto que se dio exclusivamente porque, el perjudicado pretendía cobrar en exceso el pasaje de los dos, y eso fue que motivo para que se pongan a discutir y salió a la luz que lo estaban asaltando, por lo cual es completamente falso. PRUEBA TESTIMONIAL DOCUMENTAL E INSTRUMENTAL DE LA FISCALÍA.- Solicito que se tenga como prueba el testimonio del señor Policía Ordoñez Pazmiño Franklin en su orden el resto de los testigos; 1) TESTIMONIO DEL SgtoS. PEPE FRANKLIN ORDOÑEZ PAZMIÑO, agente aprehensor; PRESIDENTE; Levante su mano derecha, señor Pepe Franklin Ordoñez Pazmiño, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y está en la obligación de decir la verdad y solamente la verdad de todo cuanto supiere y le fuera preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por parte de los sujetos procesales presentes, advirtiéndole que en caso de no hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado de conformidad con lo que dispone los Arts. 354 y 355 del Código Penal en amparo a las Garantías Constitucionales y al debido proceso ¿jura por su honor y promete así hacerlo? R.- Sí juro, P.- ¿Indique sus dos nombres y sus apellidos? R.- Pepe Franklin Ordoñez Pazmiño, P.- ¿Estado civil? R.- casado, P.- ¿Edad? R.- 42 años, P.- ¿Religión? R.- Católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.-Policía Nacional, P.- ¿Grado? R.- Cabo Segundo, P.- ¿Instrucción? R.- secundaria, P.- ¿Domiciliado? R.- Ciudad de Guayaquil;  FISCAL;  P.- ¿Indique al Tribunal cual fue su actuación porque intervino dentro de las circunstancias de la detención? R.-  Su señoría los hechos se dieron, en circunstancia que nos encontrábamos patrullando por el sector de los troncos, observamos un grupo de ciudadanos que tenían detenido al señor que se encuentra con la camiseta blanca en esta Audiencia, circunstancia por la que nosotros nos bajamos de la patrulla a indagar lo que pasaba,  en eso momento tomamos contacto con el señor Villacís Ramos Jaime Gustavo, quien nos indicó que el hoy detenido en compañía de varios sujetos habían procedido hacer una carrera en la ciudadela Bellavista, y en lugar con una arma corto punzante un cuchillo el ciudadano Cruz Conforme, había procedido amedrentarlo con dicha arma causándole una herida a la altura del pecho, para posterior arrebatarle la motocicleta de placa HI796G y un celular marca Samsung modelo Wait color blanco y la cantidad de 200 Dólares, para posterior pretender la huida junto a su acompañante, reaccionado inmediatamente el perjudicado que procede a seguirlos en una motocicleta que circulaba por el lugar, logrando intersectando en las calles antes mencionadas, luego de eso se dan los hechos narrados, entonces nosotros ya lo cogimos nosotros lo embarcamos al patrullero, luego al otro ciudadano el populacho nos manifestó que se encontraba escondido en un lugar, circunstancia por lo cual también procedimos a detenerlo, y el lugar donde lo cogimos, al ciudadano de la camiseta naranjada, que se había escondido en otra vivienda estaba el celular Samsung, P.- ¿En qué lugar hiso la detención? R.- En las calles Primero de Mayo y Emilio Moreira de la Ciudadela Los Troncos, P.- ¿Cuándo usted llegó estaba el perjudicado y se acuerda el nombre de él? R.- Sí estaba, se llama Jaime Gustavo Villacís Ramos, P.- ¿Cómo eran las características? R.- Era un señor de contextura delgada, bajo y vestía un jeans y camiseta blanca, P.- ¿En ese momento usted se encontraba solo o acompañado? R.- Estaba acompañado con mi auxiliar, P.- ¿El denunciante que le dijo cuándo se retiraba? R.- Dijo que se iba a poner la denuncia y que primero se iba al hospital hacerse revisar y anduvo también en la Fiscalía haciendo el trámite para recuperar su teléfono, P.- ¿Cuándo él le pidió auxilio lo hiso en qué lugar? R.- Desde el lugar donde lo tenían detenido al señor Juan Carlos Cruz Conforme, P.- ¿Dígame como estaba el señor? R.- Estaba asustado, con una herida en el pecho y asustado, P.- ¿Usted le vio la herida? R.- Si, y le sangraba, Defensor Ab. Luis Calva Campoverde.-  En esta Audiencia intervengo a favor del acusado Juan Carlos Cruz Conforme; P.- ¿Indique si hace constar en el parte detención que clase de moto fue rebatada señor Villacís Rómulo Jaime Gustavo? R.- solamente llegamos tener la placa de la motocicleta, P.- ¿Indique si tomaron como cadena de custodia esta motocicleta? R.- Como lo relata en el parte, le debo manifestar que debido a la intervención del populacho en el lugar que querían linchar, y  primero esta salva guardar la integridad física de la persona, optamos por retirarnos con los detenidos porque también peligraban los bienes logísticos de la Policía Nacional, entonces quedo ahí que el populacho ya había retirado la motocicleta pero no hubo colaboración de parte del denunciante, nos dijo que solo nos colaboraba con la placa de la motocicleta, P. ¿Nos puede indicar que evidencia escrita consta  de su parte policial? R. Solo un teléfono Samsung, P.- ¿En el inmueble que fue encontrado el teléfono celular? R. Cerca del señor no se encuentra en el poder del señor que se encuentra camiseta anaranjada. P. ¿A qué distancia? R. En el lugar que estaba escondido era un muro  1,  2 o 3 metros aproximadamente. P. ¿El cuchillo consta como evidencia en el parte policial? R. No consta. P. ¿Qué cantidad de dinero se le habían sustraído? R.- Si la cantidad de 200 Dólares, P.- ¿Fue encontrado en el poder de los detenidos el dinero? R. No, cuando el populacho me lo quería arrebatar le rompieron la ropa y toda esa situación. P. ¿Específicamente en el poder del señor Juan Carlos Cruz Conforme que evidencia le encontró en su poder? R.- Nada, solamente lo que detallo el señor denunciante que él había sido que con el cuchillo le ha había causado la herida. P.- ¿Ninguna evidencia le habían encontrado el poder del señor Cruz Conforme Juan Carlos? R. No solo los hechos circunstanciales; Defensor Ab. Freddy Lazo Iglesias; En esta Audiencia intervengo a favor del acusado Eduardo David Moran Ortega, P.- ¿Podría indicar al tribunal que tiempo tiene Ud. uniformado? R. 19 años de servicio, P.- ¿Puede indicar cuantas veces ha actuado en detenciones de ciudadanos? R.- No recuerdo han pasado bastante. P.- ¿Por lo general entonces tampoco recuerda el nombre de las personas que detiene? R.- Tal como consta en el parte, aquí está el señor Cruz Conforme como lo identificó plenamente porque fue la persona que había actuado mas agresivamente el día de los hechos y el señor Moran Ortega Eduardo David, la persona que lo había acompañado en los hechos, y la que había huido en el lugar escondiéndose en la casa, P.- ¿Por qué no hacen la circunstancia de los hechos, la detención? R.- Aquí consta señor. P.- ¿Dónde está el nombre de él, me puede dar lectura? R. Aquí dice intersectado en el lugar, y  la persona acompañante y este es el acompañante, R.- ¿Yo le digo que me lea el nombre del señor Moran Ortega? R.- Él era acompañante tal como se dio en la audiencia oral. P.- ¿No encuentra el nombre de mi defendido? R. No en este momento no, pero es el acompañante la persona que acompaño ese día. P.- ¿También dice Ud. que recuerda bien que la camiseta del perjudicado había una pintitas de sangre, cuando el señor fiscal le pregunto a Ud. en donde está localizada la supuesta herida y Ud. dice que si vio pero no recuerda pero si vio fue la pintita de sangre, pero no recuerda en que parte de su cuerpo estaba localizada la herida? R.- Es lógico Dr. La pinta de sangre estaba a la altura del pecho de la camiseta. P.- ¿Pero de qué lado izquierdo o derecho? R.- Cortada diferente parte. P.- ¿Ud. le encontró algún un tipo de evidencia la moto la encontró? R.- La única evidencia que había era la denuncia que estaba dando en el momento el ciudadano que posterior fue plasmado en un informe, P.- ¿Le encontró un arma al señor que identifica que está en camiseta anaranjada? R.- No  Aclaraciones Dr. Stalin Loor; P.- ¿A ninguno de los dos procesados le encontró alguna arma como evidencia. R.- No se le encontró ninguna arma solamente que los ciudadanos que plenamente habían visto la situación que se dio y procedieron detener al señor Conforme. P.- ¿A él solamente? R.- A él lo tenían porque ya el otro se había huido, como le dije que fue encontrado por el populacho, escondido en una casa adyacente que le enseñe en la fotografía; 2) TESTIMONIO DEL CboP. WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA, reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas; PRESIDENTE; Levante su mano derecha, señor Wilson Edwin Guevara Ortega, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y está en la obligación de decir la verdad y solamente la verdad de todo cuanto supiere y le fuera preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por parte de los sujetos procesales presentes, advirtiéndole que en caso de no hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado de conformidad con lo que dispone los Arts. 354 y 355 del Código Penal en amparo a las Garantías Constitucionales y al debido proceso ¿jura por su honor y promete así hacerlo? R.- Sí juro, P.- ¿Indique sus dos nombres y sus apellidos? R.- Wilson Edwin Guevara Ortega, P.- ¿Estado civil? R.- unión libre, P.- ¿Edad? R.- 37 años, P.- ¿Religión? R.- católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.-Policía Nacional, P.- ¿Grado? R.- Cabo Primero, P.- ¿Instrucción? R.- secundaria, P.- ¿Domiciliado? R.- Cantón Yaguachi; FISCAL.- P.- ¿Indique que diligencia realizó y en calidad de qué?  R.- Una vez asignado para hacer la pericia de reconocimiento en el lugar de los hechos y evidencias físicas, fue necesario trasladarnos en primera instancia al lugar donde según supo indicar el hoy denunciante, Jaime Gustavo Villacís Romero había sido objeto de robo de su motocicleta y de sus pertenencias, esto es en la ciudadela Unida Sur de este Cantón, donde conjuntamente con el referido ciudadano nos trasladamos hasta el lugar, en el cual nos indica mediante de una seña, el lugar donde había sido objeto de robo, posteriormente con el mismo ciudadano procedimos a trasladarnos hasta el lugar donde los miembros policiales, habían procedido a efectuar la detención de los ciudadanos hoy presentes, esto es en la ciudadela Los Vergeles específicamente en la calle Emilio Moreira y 1ro de Mayo de esta misma ciudad, en mencionado lugar el señor nos supo indicar así mismo, el lugar donde uno de los detenidos específicamente el señor Juan Carlos Conforme Cruz, había ingresado una vivienda, y en la parte posterior habían realizado la detención los miembros policiales, en dicho lugar se tomó contacto con el propietario de la vivienda quien nos facilitó el ingreso a la misma, y se realizó tomas foto estáticas, el lugar donde se encontraban ellos y que los habían procedido a detener, de igual manera el denunciante nos supo indicar que a unos 30 metros aproximadamente en el lugar que se había procedido la detención del ciudadano Juan Carlos Cruz Conforme, los mismo policiales habían realizado la detención del señor Eduardo David Moran Ortega, específicamente en la parte de al frente de una vivienda de construcción de hormigón armado pintada de color crema en su fallada, en lugar existe un pequeño Hall. Donde se encontraba escondido el ciudadano antes mencionado, por el cual se tomó foto estática al mencionado lugar, así mismo el ciudadano Jaime Gustavo Villacís nos supo indicar que en la esquina, en el lugar donde se había sucedido los hechos, los hoy detenidos habían dejado abandonada la motocicleta que minutos antes fue sustraída, de igual manera señala con un flecha el lugar donde habia quedado abandonada la motocicleta, posterior a esto nos trasladamos hasta las bodegas de la Policía Judicial, donde se encuentra debidamente ingresada una evidencia física que consiste en un teléfono celular marca Samsung de color blanco con IMEI número 354286/4329827 N 4, en el mismo que posee su tarjeta de memoria, batería y tapa posterior, dicho ciudadano presentó la debida documentación de este celular, y presumo que se le ha ordenado su devolución, esa es la diligencia que se realizó señor Presidente. DEFENSOR Ab. LUIS CALVA CAMPOVERDE.-  En esta Audiencia intervengo a favor del acusado Juan Carlos Cruz Conforme; P. ¿Ud. en su testimonio tomo contacto con la persona denunciante verdad? R. Si exactamente. P. ¿Se le habia arrebatado una motocicleta? R. Si es verdad. P. ¿Ud. pereció reviso la pericia reconoció  la evidencia de la motocicleta que Ud. hace mención diga si o no? R. No. P. ¿Por qué no reviso la pericia de la motocicleta? R. Por qué dicha motocicleta habia sido de vuelta en ese momento al propietario de la misma. P. ¿Quién procedió devolverla? R. Ahí si desconozco si fue la policía o el la llevo o se opusieron que la llevara la misma desconozco las causas. P. ¿Cómo Ud. tiene conocimiento que fue devuelta esa moto y por qué? R. El denunciante me manifestó eso, ahí me devolvieron la motocicleta, ahí si desconozco las causas, me indico que le habían procedido la moto, ahí si se me escapa de mi procedimiento. P. ¿Cómo perito experto de reconocimiento de evidencia el avaluó de dicho teléfono celular? R. No soy asignado como perito en avalúo. DEFENSOR Abg. FREDDY LAZO IGLESIA; En esta Audiencia intervengo a favor del acusado Eduardo David Moran Ortega;  Señor Cabo Wilson Guevara Ortega. P. ¿Ud. dice que tomo contacto con el perjudicado? R. Si P. ¿También dice que él le había dicho que le habían entregado la motocicleta? R. Si P. ¿Ud. no le pregunto quién le entrego la motocicleta? R. Ósea le hice la pregunta si la motocicleta fue ingresada y él me dijo no porque me la devolvieron la motocicleta y yo me la lleve ahí si desconozco cual haya sido el procedimiento. P. ¿En algún momento Ud. le dijo que debía traer la motocicleta para hacerla constancia que ya estaba hecha reconocimiento de la moto que supuestamente le habían arrebatado? R. Esta situación tenía que ver el coordinado el señor agente investigador, en este caso yo fui asignado en hacer la contracción física del teléfono, la pericia y el lugar donde fueron los hechos. P. ¿Ud. dice que es perito cuanto tiempo haciendo peritaje? R. 6 años aproximadamente. P. ¿Ud. pudo comprobar si ese teléfono que se presentó aquí como evidencia en cadena de custodia le pertenece o le pertenecía al denunciante? R. El me indico un comprobante o una factura del mismo de ahí no sé si era del mismo;   SECRETARIO.- Se llama a rendir testimonio al señor Cristian Martín Vera Tomalá; 3) TESTIMONIO DEL CboP. CRISTIAN MARTÍN VERA TOMALÁ, (agente investigador); PRESIDENTE; Levante su mano derecha, señor Cristian Martín Vera Tomalá, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y está en la obligación de decir la verdad y solamente la verdad de todo cuanto supiere y le fuera preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por parte de los sujetos procesales presentes, advirtiéndole que en caso de hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado de conformidad con lo que dispone los Arts. 354 y 355 del Código Penal en amparo a las Garantías Constitucionales y al debido proceso ¿jura por su honor y promete así hacerlo? R.- Sí juro, P.- ¿Indique sus dos nombres y sus apellidos? R.- Cristian Martín Vera Tomalá, P.- ¿Estado civil? R.- casado, P.- ¿Edad? R.- 31 años, P.- ¿Religión? R.- Católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.- Policía Nacional, P.- ¿Grado? R.- Cabo Primero, P.- ¿Instrucción? R.- secundaria, P.- ¿Domiciliado? R.- Cantón Yaguachi; El señor Fiscal lo va a examinar. FISCAL; P.- ¿En la fiscalía hay un informe investigativo, diga esta firma es suya? R.- Si, P.- ¿Indique cual fue su investigación en este caso? R.- Una vez que delegado por la Fiscalía para hacer las investigaciones referentes a los señores Juan Carlos Cruz Conforme y Eduardo David Moran Ortega, primero me trasladé al lugar donde se suscitaron los hechos en la Ciudadela Los Troncos, entre las investigaciones que se realizaron existía la versión del perjudicado señor Jaime Gustavo Villacís Ramos, esta versión había sido receptada por el Fiscal de turno, en la cual él reconocía plenamente a los detenidos como los que le habían solicitado una carrera en su moto hasta la Ciudadela Bellavista, lugar donde de estos 2 ciudadanos de los cuales el señor Juan Carlos Cruz Conforme, sacó a relucir un arma blanca con la que lo amedrantó y el otro señor había procedido a agredirlo físicamente y se le habían sustraído sus pertenencias, en este caso la moto, teléfono celular que se encuentra como evidencia y 200 dólares de dinero en efectivo, el populacho al ver esta situación le prestaron la colaboración a este señor y habían procedido a la detención del señor Cruz Conforme, habían solicitado la presencia de la policía y a mi sargento le habían entregado en calidad de detenido a uno de los señores y así ismo al otro señor lo habían encontrado detrás de un terreno baldío habían encontrado el teléfono celular propiedad de la víctima, en las investigaciones yo conversé con el perjudicado y le pregunté que porque razón la moto no había sido ingresada como evidencia y me indicó que la moto la recuperó por sus propios medios, se procedió a la verificación de los antecedentes penales de los señores, en la que el señor Juan Carlos Cruz Conforme, presentaba 3 detenciones por Robo anterior a la que se le había detenido, mientras el otro ciudadano Eduardo David Moran Ortega, no registraba detenciones anteriores;  Defensor Ab. Luis Calva Campoverde.-  En esta Audiencia intervengo a favor del acusado Juan Carlos Cruz Conforme; P.- ¿Usted recibió la versión a la persona perjudicada? R.- No, P.- ¿Qué pudo recabar en su parte investigativo? R.- El celular porque fue reconocido por el perjudicado, P.- ¿El perjudicado le presentó a usted algún tipo de documento del teléfono? R.- No, P.- ¿El perjudicado le dijo que ese teléfono era de su propiedad? R.- Si, P.- ¿En cuánto cree está valorado ese teléfono? R.- En 100 dólares aproximadamente, P.- ¿Sólo el teléfono existe como evidencia? R.- Si, solo el teléfono, P.- ¿Usted dice que utilizó un cuchillo solo para intimidar? R.- Presuntamente el señor Cruz Conforme sacó un arma blanca y le había hincado el pecho y procedieron a robársele las pertenencias;  Defensor Ab. Freddy Lazo Iglesia; P.- ¿Cuántos años tiene como agente investigador? R.- 12 años, P.- ¿Usted cree que el celular que está como evidencia es el mismo que está en la foto? R.- Sí es el mismo porque yo tomé la foto, P.- ¿Usted le preguntó a la supuesta víctima donde está la moto? R.- Si, le dije que como presentó la denuncia por pérdida de la moto el celular y el dinero, tenía que entregar la moto, y él me dijo que por el trámite y eso solo se puso como evidencia el teléfono, P.- ¿Usted nunca vio la moto? R.- No, nunca, P.- ¿Ni tampoco le mostró la matrícula de la moto? R.- No, P.- ¿Usted dice que a la víctima lo habían hincado con un cuchillo? R.- Si, P.- ¿Usted vio el certificado médico o vio la herida? R.- No, nada de eso; PRESIDENTE; A continuación: LA PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA; FISCAL; Solicito se me recepte como prueba documental el parte policial que obra desde fs. 3, 4, 5, y consiste en el parte policial firmado por Sgto. Franklin Ordoñez Pazmiño, también la información que remite el usuario SIDNE de la PJ de Milagro, también que se considere el informe investigativo que remite la Policía Judicial y que obra de fs. 56 a la 62, que es elaborado por el agente Cristian Vera Tomalá, también el informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el perito Wilson Guevara Ortega que obra de fs. 70 a la 75, esto justifica la existencia material de la infracción, en conjunto con el resto de pruebas documentales justifica la existencia causal y razón, y físicamente presento ante ustedes el celular con su respectiva cadena y custodia;   PRESIDENTE; A continuación LA PRUEBA DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS;  Defensor Ab. Luis Calva Campoverde; Dando cumplimiento al principio de contradicción la defensa debe de impugnar el parte informativo elaborado por  CboS. Tania Garcés Franco; presento certificado de permanencia del Centro de Privación de Libertad a favor de Juan Carlos; certificados del Departamento Laboral Penitenciario; certificado de conducta en la que le dan una conducta de buena; certificados de los Tribunales Penales del Guayas como es el Primero, Segundo, Tercero, Quinto, Sexto, Séptimo, Octavo, Décimo y Décimo Segundo; en original pongo a conocimiento que no tiene ninguna causa pendiente archivada o sentenciada; y como prueba testimonial solicito el testimonio de mi defendido;  SECRETARIO.- Se llama a rendir testimonio al señor Juan Carlos Cruz Conforme;  4) TESTIMONIO DEL SEÑOR JUAN CARLOS CRUZ CONFORME (procesado); PRESIDENTE; Le advierto que no está obligado a declarar o decir lo que no quiera decir, así mismo puede acogerse al derecho del silencio como Garantía Constitucional, y lo que no sabe puede preguntárselo a  su abogado;  P.- ¿Indique sus dos nombres y sus apellidos? R.- Juan Carlos Cruz Conforme, P.- ¿Estado civil? R.- casado, P.- ¿Edad? R.- 31 años, P.- ¿Religión? R.- evangélico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.- albañil, P.- ¿Instrucción? R.- secundaria, P.- ¿Domiciliado? R.- Los Tamarindos de esta Ciudad de Milagro; Indíquenos que sabe de estos hechos que se lo están juzgando y se lo están acusando; La verdad estaba bien mareado, fletamos una moto y nos estaba cobrando demasiado y como so lo cobran 50 centavos me comenzó a insultar y nos pusimos a pelear, y cuando me di cuenta que estaba todo hinchado y no podía caminar y tras las rejas, les pido disculpa a ustedes y que me den otra oportunidad y quisiera reintegrarme a sociedad por favor, tengo 2 niños pequeños y mi mami está enferma y soy el sustento de la casa;  Defensor Ab. Luis Calva Campoverde; P.- ¿Desde donde hiso la carrera? R.- Desde aquí el centro, P.- ¿A dónde se dirigían? R.- A la casa, P.- ¿Qué pasó llegaron hasta la casa o no? R.- No porque en el trayecto íbamos hablando que teníamos 50 centavos y él quería 1,50 dólar, y en ese caso nos iba a dejar botados ahí y que no teníamos para pagar la cantidad que quería, de ahí pasamos palabras y nos agarramos a golpe, P.- ¿Al momento de la detención los policías le encontraron algún tipo de evidencia a usted? R.- No, nada, P.- ¿Si escuchó que dicen que usted utilizó un cuchillo para intimidarlo o hincarlo en el pecho? R.- No tenía nada de arma, solo a los puños nos dimos;  FISCAL;  P.- ¿Por qué pide disculpa? R.- Para ver si me podían ayudar a salir de esto, porque está bien fregado, tengo 2 niños pequeños de 2 o 3 años, yo era el sustento de la casa para mi madre mi mujer y mis niños, P.- ¿Usted reconoce la vivienda que está en esta foto? R.- Es por donde nos cogieron, ya aquí me habían cogido y me habían golpeado, P.- ¿Qué tipo de moto tenía el señor? R.- No recuerdo porque de moto yo no sé, P.- ¿En ese momento no vio un celular parecido a este? R.- No, P.- ¿El ofendido lo agredió a usted? R.- Sí, empezó a insultarme y la madre no está en boca de nadie, P.- ¿Usted salió herido con el otro señor? R.- Si, y el otro compañero no lo sé porque había mucha gente, P.- ¿En qué parte usted le golpeo defendiéndose? R.- A lo nos dimos puñete uno me cogió por atrás, y luego ya estaba cojo y no podía caminar, P.- ¿Cuándo peleaba con el señor había otra persona con él? R.- Había bastante gente, P.- ¿Cuándo usted discutió con el señor de la moto estaba él y en qué posición estaba usted? R.- Si estaba el señor en la parte trasera, y yo en el medio;   Aclaración Ab. Lenin Quiñones; P.- ¿Quién se fue a los puños? R.- Estábamos ahí comenzó el insulto y nos dimos de puñete, P.- ¿Hacia dónde se dirigían? R.- A la casa, P.- ¿Viven juntos los dos? R.- No, por ahí cerca, P.- ¿A qué distancia más o menos? R.- A unas 4 cuadras, P.- ¿En esa pelea alguien salió herido? R.- Yo me di cuenta cuando no podía ni caminar, P.- ¿Cuándo lo llevaron a la policía le hicieron un reconocimiento médico? R.- No; Defensor Ab. Freddy Lazo Iglesia;  Como prueba documental solicito se tenga en consideración el parte de detención en la que aparece que en razón circunstancial no consta el nombre de mi defendido que consta a fs. 3 a fs. 26 del proceso consta el certificado que consta el nombre de mi defendido, a fs. 27 consta la versión de Pepe Franklin Ordoñez Pazmiño en el que da fe de que mi defendido es un hombre honesto y honrrado, de fs. 37, 38 certificados de honorabilidad a favor de mi defendido, a fs. 39 hasta fs. 41 firmas de personas que conocen a mi defendido como una persona honesta honrrada que nunca ha tenido problemas con la ley, a fs. 44 consta el parte elaborado por el jefe de la jefatura de Milagro, en la que dice que mi defendido no tiene ningún otro delito que haya cometido, a fs. 48 consta la versión de Zoila Lucía Mosquera Zambrano, quien da fe que mi defendido es un hombre honrrado, a fs. 49 consta la cédula de Héctor Ismael Moreira quien también da fe que mi defendido no ha cometido ningún delito a fs. 55 la versión de mi defendido, a fs. 79 aparece un escrito de desistimiento que envía el señor Jaime Villacís Ramos hasta el fiscal que conocía la causa, en la que desiste de la denuncia presentada contra mi defendido, Existe también a fs. 35 un escrito  enviado por el señor Jaime Villacís Ramos ante el señor Juez Décimo Primero de lo Penal de Garantías Penales de Milagro, en la que desiste de los cargos presentados en contra de mi defendido;   SECRETARIO.- Se llama a rendir testimonio al señor Eduardo David Moran Ortega;  5) TESTIMONIO DEL SEÑOR EDUARDO DAVID MORAN ORTEGA (procesado); PRESIDENTE; Le advierto que no está obligado a declarar o decir lo que no quiera decir, así mismo puede acogerse al derecho del silencio como Garantía Constitucional, y lo que no sabe puede preguntárselo a  su abogado;  P.- ¿Indique sus dos nombres y sus apellidos? R.- Eduardo David Moran Ortega, P.- ¿Estado civil? R.- viudo, P.- ¿Edad? R.- 34 años, P.- ¿Religión? R.- evangélico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.- ladrillero, P.- ¿Instrucción? R.- primaria, P.- ¿Domiciliado? R.- Ciudad de Milagro; Indíquenos que sabe de estos hechos que se lo están juzgando y se lo están acusando; Me acuerdo que estaba bebiendo y cogimos una moto, y no quisimos robarle al señor de la moto sino que estaba cobrando demasiado la carrera, y como venía bien mareado no me acuerdo mas;    Defensor Ab. Freddy Lazo Iglesias; P.- ¿Usted recuerda el momento en que fue detenido? R.- El 28 de septiembre, P.- ¿Le dijeron a usted porque estaba detenido? R.- No, P.- ¿El Fiscal mostró un celular, usted reconoce ese celular? R.- No, P.- ¿Usted portaba algún tipo de arma? R.- No;  FISCAL; P.- ¿El día de la detención y que le quisieron cobrar de mas la carrera, es esta la dirección? R.- No recuerdo, P.- ¿Usted recuerda si su compañero recibió golpes porque le querían cobrar de mas la carrera? R.- No recuerdo, P.- ¿Se acuerda si iba sentado en moto, bicicleta o en carro? R.- Íbamos viajando, P.- ¿Se acuerda dónde iban viajando? R.- A mi casa;  CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados para según corresponda, condenarlos o absolverlos. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante   o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribules de Garantiza Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, como en el presente caso QUE SE ENCUENTRA PROBADO el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.- 


QUINTO: Es necesario recalcar que los testimonios de los procesados JUAN CARLOS CRUZ CONFORME y EDUARDO DAVID MORAN ORTEGA, queda establecido el nexo causal, conforme los Arts. 88 y 143 del Código de Procedimiento Penal, pues admitiendo ser responsables del mismo.- El Tribunal no le da credibilidad a lo alegado por los procesados al rendir sus testimonios. La autoría de los procesados en el grado de AUTORES del delito que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicaron actos idóneos conducentes de modo inequívoca a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderán por el delito de ROBO SIMPLE, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los procesados.- Por tales antecedentes este Tribunal considera que  los procesados, han adecuado sus conductas milimétricamente al tipo penal ROBO SIMPLE; habiéndose; comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción  por haberse fundado en hechos reales y probados; con los que se ha establecido la existencia de la infracción; así como por el testimonio propio del;  SgtoS. Pepe Franklin Ordoñez Pazmiño respectivamente. Así también la responsabilidad compartida de los procesados JUAN CARLOS CRUZ CONFORME y EDUARDO DAVID MORAN ORTEGA, la misma que se justifica con el testimonio del señor CboP. Wilson Edwin Guevara Ortega, CboP. Cristian Martín Vera Tomalá, (agente investigador). SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsables a los procesados JUAN CARLOS CRUZ CONFORME y EDUARDO DAVID MORAN ORTEGA por el delito de ROBO SIMPLE, en calidad de autores del delito que tipifica los  Art. 550 y reprimido con el Art. 551 primera parte, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal; lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que los procesados son AUTORES del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, numerales 5 y 9, 76,  77 y 417 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad de los acusados, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la fiscalía, destruyéndose sus estados de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los procesados: JUAN CARLOS CRUZ CONFORME; ecuatoriano, 31 años, estado civil casado, de ocupación albañil, religión evangélico, instrucción secundaria, domiciliado en  Los Tamarindos de esta Ciudad de Milagro; y EDUARDO DAVID MORAN ORTEGA.- ecuatoriano, 34 años, estado civil viudo, de ocupación ladrillero, religión evangélico, instrucción primaria, domiciliado en la Ciudad de Milagro, AUTORES del delito de ROBO SIMPLE, tipificado en los Arts. 550, y reprimido con el Art. 551 primera parte en concordancia con el art. 42 del Código Penal, apartándose del criterio de la Fiscalía, imponiéndole la pena a los procesados JUAN CARLOS CRUZ CONFORME y EDUARDO DAVID MORAN ORTEGA, de  UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL; Pena que las deberán cumplir los antes mencionados sentenciados, en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL # 1, de la que se les deberán  descontar el tiempo que por esta misma causa hayan permanecidos en prisión.- De conformidad con lo dispuesto en el numeral 6 del Art. 309 Ibídem. El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de los defensores de los procesados, Ab. Freddy Salomón Lazo Iglesias Msc, y Ab. Luis Calva Campoverde; ni por el  Ab. Patricio Toledo Llerena, Fiscal de la causa.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE