Guayaquil, miércoles 5 de junio del 2019, las 10h57, VISTOS: Teniendo como antecedente que se procede a llevar a cabo la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito con fecha 22 de Mayo del 2019, a las 15H00, la misma que se desarrolló en base a los principios de inmediación, contradicción y derecho a la defensa, respetando las garantías básica del debido proceso establecidas en la Constitución. Es el momento procesal del que dispone el suscrito Juez para dictar la sentencia respectiva y reducirla a escrito, de conformidad al Artículo 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que amparado en el Art. 76, numeral 7, literal I), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: “... Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes del hecho…..”. Art. 10 de Declaración Universal de Derechos Humanos. Art. 8.1 de la Conversión Americana sobre Derechos Humanos. Art. 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: es facultad esencial y debe. “Motivar debidamente sus resoluciones”. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no ser explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…..”, preciso los siguientes razonamientos lógicos-jurídicos atendiendo lo prescrito en las referidas disposiciones legales citadas. El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor MALAVE DEL PEZO JOSE ALFREDO, a la citación de tránsito No. CTE 901 0958835, de fecha 8 de Marzo del 2019, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de quinta clase tipificada en el artículo 390 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita autoridad MSc., Jorge Alexander Martínez Olivares, es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil. Según lo estipulado en el Artículo 167 de la Constitución en concordancia con el Artículo 398, 399, 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal y Artículos 214, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. En particular por la Resolución 104-2013 y 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 01037-DP09-2019-AA.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son MALAVE DEL PEZO JOSE ALFREDO, con C.C.0922227749, de nacionalidad ecuatoriana, de 35 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el impugnante MALAVE DEL PEZO JOSE ALFREDO, como alegato inicial manifestó: “Yo presente impugnación del 8 de marzo del 2019, salimos de la fábrica Mabe por un repuesto de la refrigeradora nos regresamos en la vía a Daule había operativo habían 20 policías pidieron los papeles se entregó los papeles, no lleva el cinturón vio que el cinturón estaba puesto, lo invitó a pelear le dijo me saco esta pendejada y te respondo como hombre era una provocación. El señor Malve Del Pezo José Alfredo es empleado mío es toda la verdad solicito se escuche al impugnante.”; La defensa Técnica de la Comisión de Tránsito del Ecuador en su alegato de apertura manifestó: “En representación de la CTE, así mismo como defensa técnica Dennis German Bravo Franco, se emitió la citación el 8 de Marzo del 2019, por no usar el cinturón de seguridad, esto es por la contravención del artículo 390 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, esto fue a la altura de la vía a Daule, anuncio como prueba el testimonio del agente de tránsito Dennis German Bravo Franco.”; QUINTO: PRUEBAS EVACUADAS: 5.1) PRUEBA DE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR: Testimonio del vigilante, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma dentro de esta audiencia ha manifestado lo siguiente: “¿Respecto a la citación No. 0958835 qué me puede indicar? R. El 8 de Marzo del 2019 teníamos un operativo de 3 a 5 de la tarde aquí están mis apellidos me indicaron que haga la citación por no tener cinturón el acompañante. ¿Al detener la marcha observo la contravención? R. No. Yo no lo pare.”; En base al principio de contradicción la defensa del impugnante interrogó al testigo a lo cual manifestó: “¿Observo que tenía puesto el cinturón? R. No observe que tenía o no cinturón”; 5.2) PRUEBA TESTIMONIAL DEL IMPUGNANTE: Testimonio del impugnante MALAVE DEL PEZO JOSE ALFREDO, quien dentro de la audiencia ha manifestado lo siguiente: “¿Qué sucedió ese día? R. Salí con mi jefe a Mabe, no nos atendieron salí de manera inmediata, nos para el agente me hice a la derecha nos pararon nos indica porque nos iba a citar indico porque el acompañante no tenía el cinturón según el vio que mi acompañante no tenía el cinturón un compañero de él me insulto me invito a pelar, me quede callado en el carro”; En base al principio de contradicción la defensa técnica de la Comisión de Tránsito del Ecuador interrogó al impugnante a lo cual manifestó: “¿A qué altura se le hizo la citación? R. Es saliendo de Mabe, es vía a Daule, fue por no traer cinturón el acompañante cuando si lo traía. ¿Le pidió la licencia? R. Si, al igual que la matricula.”; PRUEBA DOCUMENTAL: No presenta; SEXTO.- Habiéndose evacuado la prueba solicitada por las partes se recepto los Alegatos de Clausura: 6.1) ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DEL IMPUGNANTE: “Me ratifico en la impugnación”; ALEGATO DE CLAUSURA DE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR: “En base al testimonio del agente estaría de más solicitar algo erróneo”; SÉPTIMO.- ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”. (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de una pena drástica (pena privativa de libertad). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. El acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito o a través de los medios electrónicos realizados por la institución pública encargada del control del tránsito, es evidentemente un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. En el presente caso ha comparecido el vigilante suscriptor de tal citación, a fin de que rinda su testimonio y ratifique lo expresado en su citación, de lo cual indica que no observó la presunta contravención cometida ya que por disposición de un superior se le ordenó que elabore la boleta de citación sin constatar del cometimiento o no. Indicó que no le consta de manera positiva o negativa si el acompañante del señor MALAVE DEL PEZO JOSE ALFREDO, tenía colocado el cinturón de seguridad lo cual fue el motivo de la citación. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, este juzgador ha llegado al convencimiento y la certeza de que los datos proporcionados en la citación impugnada han sido controvertidos en audiencia, siendo valorados por este administrador de justicia en su totalidad, quedando aquella duda razonable, cabe recalcar que un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por el Vigilante Dennis German Bravo Franco, quien en ejercicio de sus funciones realiza la citación por una contravención de tránsito de quinta clase estipulada en el artículo 390 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “10. La o el conductor de un vehículo automotor que tenga, según los reglamentos de tránsito, la obligación de contar con cinturones de seguridad y no exija el uso del mismo a sus usuarios o acompañantes.”.- Análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa no se ha probado que se subsumen en todos los presupuestos descriptivos y normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; OCTAVO.- DECISIÓN: Por lo expuesto, más allá de que el señor impugnante dentro de su derecho tal como lo establece el Art. 643 de impugnación es justificar y mostrar que dicha infracción se dude o se repute su elaboración, por lo que de acuerdo a las pruebas que fueron presentadas este juzgador considera que estas no llegan a la convicción del cometimiento de la contravención por parte de MALAVE DEL PEZO JOSE ALFREDO, basados en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al no tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, este Juzgador, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” SE RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE MALAVE DEL PEZO JOSE ALFREDO, con C.C. 0922227749, por la citación de tránsito No. CTE 901 0958835, de fecha 8 de Marzo del 2019. Citación que virtud de esta sentencia se deja sin efecto para lo cual Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole saber que se abstenga del cobro a la multa que diera lugar y así mismo a la rebaja de puntos respectiva.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-