VISTOS: En mi calidad de juez encargado de este despacho mediante Acción de Personal No 12130-UPTH-2015-KZ. En lo principal.- Continuando con la sustanciación de la presente causa, siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia para hacerlo se considera de lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: El suscrito juzgador esta envestido de jurisdicción y competencia de conformidad con los artículos 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se han respetado las garantías básicas del debido proceso, así como la tutela efectiva de los derechos consagradas en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que no se puede alegar indefensión ni existe causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido. TERCERO: AUDIENCIA.- La audiencia se llevó a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, acatando lo ordenado por el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, en la cual el infractor ejerció su derecho a la legítima defensa. ALEGATO DE APERTURA: COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR.- En lo principal dijo: Que demostraría que se había cometido la contravención tipificada en el Art. 390 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal. ALEGATOS DE APERTURA DEL IMPUGNANTE.- El impugnante por medio de su abogado defensor en lo principal dice: Señor Juez impugnamos la citación No 00336906, por lo que no tiene fundamento, la luces del vehículo todas estaban en buenas condiciones, eso fue a las 06h25 no era necesario prender las luces sin embargo llevaba prendidas las bajas y las altas estaban buenas y se las enseñó al agente de tránsito, sin embargo procedió a citar basado en el Art. 390 pero sin especificar ningún numeral, es por eso que impugnamos esta citación, anuncio como prueba una imagen del celular que consta que las luces estaban en buen estado. ETAPA PROBATORIA: PRUEBAS DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR.- Pruebas anunciadas por el Ab. De la Comisión de Tránsito del Ecuador: a) TESTIMONIAL.- Se receptó el testimonio del agente que intervino en la citación; b) DOCUMENTO.- La citación No CTE090100336906. PRUEBAS DE LA DEFENSA: a) Testimonio del impugnante; b) Imagen del celular de las luces. ALEGATOS FINALES.- COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR.- En lo fundamental expresó, que con el testimonio del agente que intervino en la citación comprobó el cometimiento de la contravención establecida en el Art. 390 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal, que su actuación goza de legalidad por mandato de la ley. DEFENSA.- Que su defendido por mandato constitucional goza de la presunción de inocencia y que ha demostrado que no ha cometido la contravención. CUARTO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR.- El Art. 76 numeral 3 de la carta Magna, ordena que se tiene que observar el tramite propio de cada procedimiento, en el presente caso se ha respetado, en razón que se observó lo previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se ha cumplido dicho mandato constitucional. En el caso sub iudice, el infractor impugnó la citación en su contra, de tal manera que se envistió del status jurídico de la inocencia y se lo trató como tal, concediéndole el derecho a la legítima defensa, consecuentemente la carga de la prueba correspondía al señor agente que elaboró la citación. QUINTO: RESPECTO DE LA PRUEBA.- El Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal, establece los medios de prueba, que son: 1. El documento. 2. El testimonio. 3. La pericia. PRUEBAS DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR.- La Comisión de Tránsito del Ecuador a fin de probar el cometimiento de la contravención, presentó en la audiencia de juicio que es la etapa donde se rinden las pruebas, el testimonio del señor agente que intervino en la citación quien en esencia dijo: Señor Juez el día 13 de junio de 2015, aproximadamente a las 06h25 se le paró la marcha al señor impugnante por conducir con las luces en mal estado, lo que el señor está mostrando es la foto de la guía, pero las luces estaban en mal estado. SEXTO: PRUEBAS DE LA DEFENSA.- La defensa presentó como prueba a su favor el testimonio del Sr. IMPUGNANTE, quien, en lo principal dijo: Señor Juez, las luces estaban en buen estado, lo cual se prueba con la fotografía que he presentado como prueba. SEPTIMO: TIPICIDAD Y ATENCION DE LOS ELEMENTOS APORTADOS.- La contravención materia de juzgamiento se encuentra tipificada en el Art. 390 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal, el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial ordena que, las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, bajo este mandato, de los elementos probatorios aportados por las partes refiriéndome a la Comisión de Tránsito del Ecuador, consistente en el testimonio y documento se colige que el contraventor estuvo en el lugar del cometimiento de la infracción, en calidad de conductor aquello no ha sido negado ni controvertido, por su parte el impugnante al momento de rendir su testimonio ha manifestado que tenía las luces en buen estado, al respecto el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil norma supletoria en la presente causa, en su inciso tercero establece: “el reo deberá probar su negativa, si contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho……”. En la especie el contraventor hizo una afirmación explícita, que tenía las luces en buen estado presentando como prueba una fotografía del celular, sin embargo de la misma no se pudo constatar día, fecha y hora que lleven al convencimiento del juzgador que tiene conexidad con el día, fecha y hora del cometimiento de la infracción. OCTAVO: FINALIDAD DE LA PRUEBA.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, nos enseña que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad. En el caso que nos ocupa la existencia jurídica o material de la infracción se encuentra probado con el testimonio y documento introducido como pruebas en la audiencia. NOVENO: NEXO CAUSAL.- En la audiencia se demostró que el contraventor estuvo en el lugar del cometimiento de la infracción, en calidad de conductor aquello no ha sido negado ni controvertido, haciendo una afirmación explícita, que no pudo probar a pesar de habérsele garantizado el derecho a la legitima defensa, de modo que, se configura el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. Por las pruebas aportadas y que han sido valoradas llevan al suscrito juez al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del infractor. Por lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, en mi calidad de juez, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano LIMONES PILAY RAYMUNDO LIDELFONSO, portador de la cédula de ciudadanía No 090969376-4, por haber adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 390 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de cuatro puntos en su licencia de conducir.- La actuaria del despacho notifique al Jefe de Tránsito del Guayas con esta Resolución.- Hágase saber del particular al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.- Intervenga la Ab. Gianella Minchala Santos, como secretaria del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-