VISTOS: De Oficio se aclara que  por un lapsus calami, la presente sentencia no se concluyó dentro del SATJE, dentro del término establecido, procediendo a realizar la correspondiente resolución ratificando lo resuelto en audiencia Oral de Flagrancia, dando cumplimiento a lo ordenado por lo estatuido en la cConstitución en el artículo 76 numeral  letra l y artículo 608 del COIP.- Continuando con el sustanciosos.- Mediante parte  por persona detenida signado con el número 09-00110666-CTE  suscrito por el Agente de Tránsito VICENTE WILMER RUIZ FRANCO, se instala la correspondiente Audiencia de Conciliación y Juzgamiento por contravención flagrante, de , el cual ha sido aprehendido por la contravención tipificada en el artículo 385 numeral 1 del COIP, esto es, conducción de un vehículo en estado de embriaguez; corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal  COIP  , por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este Juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 399 y 412 el COIP . TERCERO.- Se procede a calificar la legalidad dela detención  de conformidad a lo estipulado en el artículo 529 del COIP. Calificando la legalidad de la aprehensión  por encontrarse dentro de las veinticuatro horas desde que tuvo lugar la aprehensión y por haberse hecho conocer al ciudadano ahora aprehendido sus derechos constitucionales consagrados en el artículo 76 de la Constitución CUARTO. En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias:  4.1.- Interviene el señor Agente, que manifiesta.- Me encontraba realizando operativo  y se procedió a revisar los neumáticos del vehículo que era conducido por el señor aquí presente, los neumáticos pasan del desgaste por lo que se con el trámite de ley quedando el vehículo en calidad de retenido. II.- Interviene el Ab. Defensor Público, quien manifiesta.- En representación del ciudadano CABEZAS MICHILENA DIEGO WHASHINGTON y defendido me manifestó que labora para la Cooperativa de Transporte  indicada como conductor tal como lo justifica con el certificado respectivo, se adjunta planilla de servicio básico, se solicita se aplique una pena mixta esto es la labor comunitario.- . – QUINTO .- Habiendo escuchado la versión rendida por el señor vigilante que realizó la aprehensión , el alegato de la defensa, y la confesión libre y espontánea del señor CABEZA MICHELENA DIEGO WASHINGTON – SEXTO  .- Las pruebas solicitadas, actuadas y reproducidas ante esta juzgadora sirven para establecer que el acusado tenga o no culpabilidad por la comisión de la infracción que se investiga, a efectos de dictar la correspondiente sentencia, misma que por mandato constitucional y legal requiere de la debida motivación. El artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la Republica, señala en su parte pertinente lo siguiente: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas…2.- Se presume la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.” El debido proceso va encaminando a demostrar que el imputado, acusado, procesado es culpable.- Por otro lado la sentencia que en su artículo 621 del COIP indica”… La sentencia deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos…” lo cual tiene concordancia con el numeral 3 del artículo 622 del mismo cuerpo legal el cual indica: “.. Las consideraciones por las cuales se de por probada o no, la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados así como las pruebas de descargo o de atenuación de la responsabilidad.- La valoración conjunta de la prueba no sustituye sino que viene después de la valoración singularizada de la misma , tomadas de una en una conforme lo dispone el artículo 115 del Código de Procedimiento Civil ley supletoria en materia penal, al señalar “ las pruebas deberán ser apreciadas en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades previstas en la ley sustitutiva para la existencia o validez de ciertos actos. La juez o juez atenderá obligación de expresar en su resolución la valoración de toda las pruebas producidas”.. lo que guarda relación con el artículo 453 del COIP que indica: “.. La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia dela infracción y la responsabilidad de la persona procesada..” lo que guarda relación con el artículo.- Para dictar sentencia condenatoria es necesario que las pruebas y los elementos  de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser un medio de prueba y nunca en presunciones. Bajo tales consideraciones SEXTO.- ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA  considero al señor CABEZAS MICHILENA DIEGO WHASHINGTON culpable de la contravención tipificada en el Art. 383 del COIP en el grado de autor, para los transportes públicos se sanciona con el doble de la pena establecida por lo que se lo sanciona a una pena de 5 días de prisión y 30 horas de labor comunitario el mismo se realizarán en la CTE esto es por 2 horas diarias durante 3 semanas a partir de la libertad del ciudadano, se disminuye 10 puntos a la licencia de conducir del antes mencionado ciudadano, y el vehículo será devuelto una vez superada la causa de la infracción esto es el cambio de las llantas en mal estado, ofíciese en tal sentido a la CTE.-Intervenga el Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y ARCHIVESE LA CAUS