EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-05752
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-00022538
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 1 de Diciembre del 2019
Hora: 13:32
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE LESIONES (379 INC. 1 en concordancia con el art, 152 num.1  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: ARTURO JAVIER PITA PEREZ  con cedula de ciudadanía No: 0924985088 y MANUEL FRANCISCO RAMIREZ SERRANO   con cedula de ciudadanía No: 22492516
Abogado defensor: AB. PRISCILLA ESPINOZA CANTOS DEFENSORA PUBLICA
Casilla judicial: 
Correo electrónico: pespinoza@defensoria.gob.ec

FISCAL: AB. YOLI PINILLO CASTILLO  

JUEZ: Ha sido puesto en mi conocimiento mediante oficio del señor Fiscal de turno, el parte policial de accidente de tránsito No: 00-00022538 que versa sobre el accidente de tránsito, donde consta aprehendido ARTURO JAVIER PITA PEREZ  con cedula de ciudadanía No: 0924985088  y MANUEL FRANCISCO RAMIREZ SERRANO   con cedula de ciudadanía No: 22492516 , luego de revisar dicha documentación y por tratarse de un delito flagrante al tenor del art, 527 y Art. 77 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador. Por lo que en atención a lo  establecido en el art, 444 numeral 9 del COIP, con la finalidad se sirva convocar a audiencia de calificación de flagrancia y se resuelva la situación de los ciudadanos  que responden a los nombres ARTURO JAVIER PITA PEREZ  con cedula de ciudadanía No: 0924985088  y MANUEL FRANCISCO RAMIREZ SERRANO   con cedula de ciudadanía No: 22492516.- Por lo que doy inicio a la audiencia para calificar la flagrancia y la legalidad de la detención y si respetaron sus derechos constitucionales, los motivos de su detención, mantenerse sin declarar, contar con abogado de confianza, respetaron sus condiciones físicas y psicológicas. 

ARTURO JAVIER PITA PEREZ: Si

MANUEL FRANCISCO RAMIREZ SERRANO:    Si

AB.  PRISCILLA ESPINOZA CANTOS EN REPRESENTACION DE LOS DETENIDOS SEÑORES ARTURO JAVIER PITA PEREZ  Y   MANUEL FRANCISCO RAMIREZ SERRANO: en cuanto al señor Arturo Javier Pita Pérez el hecho calificado como flagrante y como legal la detención y en relación al señor Manuel Francisco Ramirez Serrano de Nacionalidad venezolana se  ha notificado al consulado venezolano haciéndole conocer que se encuentra detenido y la legalidad de la detención y legalidad del hecho que nos encontramos en esta audiencia. 

FISCAL: Soy la Ab. YOLI PINILLO CASTILLO de conformidad con lo que establece el  Art. 195 de la Constitución y por encontrarme de turno comparezco a esta audiencia, en esta primera parte, como bien lo ha manifestado los abogados de la defensa,  mediante el parte No, 00-00022537, suscrito por el agente de tránsito Mendoza Leon Víctor, se ha puesto a conocimiento la detención de los ciudadanos ARTURO JAVIER PITA PEREZ  y MANUEL FRANCISCO RAMIREZ SERRANO, del accidente de tránsito ocurrido el día  30 de noviembre del 2019, a las 16h25, consta la hoja de que se le leyeron sus derechos constitucionales el cual fue suscrito por los detenidos señores ARTURO JAVIER PITA PEREZ y MANUEL FRANCISCO RAMIREZ SERRANO .- Se reúne los presupuesto de flagrancia conforme los art, 527 y 529 del COIP. Por cuanto estamos dentro de las 24h00 para la realización de la presente audiencia, se le han leído y respetado sus derechos constitucionales a cada uno de los aprehendidos, motivos y circunstancias por lo cual la fiscalía solicita a su autoridad se sirva calificar el presente hecho como flagrante y la legalidad de la aprehensión de los señores ARTURO JAVIER PITA PEREZ y MANUEL FRANCISCO RAMIREZ SERRANO.- Hasta aquí mi intervención señor Juez. 

JUEZ; Conforme lo establece la Constitución, toda persona puede estar detenida sin formula de juicio no más de 24h00, del parte de novedades que se ha hecho llegar a conocimiento de esta autoridad se puede apreciar que el hecho ha ocurrido en esta ciudad de Guayaquil, acaece el 30 de noviembre del 2019, a las 16h30, es decir nos encontramos dentro de las 24h00 y dentro de ese término legal se ha puesto en conocimiento de la autoridad y estamos escuchando las novedades del acto que es materia de esta audiencia, además que consta un ciudadano que ha sufrido lesiones. Consecuentemente conforme los art, 527 y 529 del COIP,  nos encontramos dentro de las 24h00 y consecuente a ello se presume el hecho como flagrante y la legalidad de la detención ha sido llevado conforme a las normas constitucionales y legales del caso, consecuentemente califico de legal la detención y el acto como un hecho flagrante. Continuando con el desarrollo de la audiencia se concede el uso de la palabra a la señorita Fiscal Ab. Yoli Pinillo   para que haga su fundamentación respectiva a la formulación de cargos que se ha solicitado. 
 FISCAL: Art. 442 y 444 del COIP tiene asidero en el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00022538, suscrito por el ACT_0310 Arreaga Bautista Erick, que da a conocer un tipo de accidente choque lateral perpendicular con consecuencia 2  conductores aprehendidos (   1 lesionado), 1 vehículo  retenido 1 vehiculo no se encontraba en el lugar del accidente y daños  materiales, el hecho se ha suscitado en las calles  Clemente Ballén y Asisclo Garay Portocarrero el día 30 de noviembre del 2019, a las 16h25 aproximadamente. Entre las circunstancias manifiesta que el vehiculo tipo automóvil de marca Chevrolet, modelo Chevytaxi, color amarillo, placas GBN-1505, de servicio comercial del Guayas, conducido por el sr. Arturo Javier Pita Pérez, con cedula de ciudadanía No, 0924985088 (no posee licencia de conducir) , quien circulaba por la calle Clemente Ballén, sentido Este-Oeste, carril derecho  y al llegar a la intersección formada con la calle Asisclo Garay Portocarrero, impactaron sus partes, frontal tercio medio  con la parte lateral izquierda de la motocicleta de  placas NO IDENTIFICADA (no se encontró en el lugar del accidente), conducido por el sr. Manuel Francisco Ramirez Serrano con cedula de ciudadanía  No: 22492516 de nacionalidad Venezolana, quien circulaba por la calle Asisclo Garay Portocarrero, sentido sur-norte, carril derecho.  Producto del accidente resultó con heridas el señor MANUEL FRANCISCO RAMIREZ SERRANO, conductor de la motocicleta de placas no identificadas, fueron leídos sus derechos constitucionales, siendo atendido y trasladado hasta el hospital de Guayaquil, posterior fue dado de alta siendo trasladado hasta la Unidad Judicial Florida Norte, lugar donde por disposición del señor Fiscal de turno de flagrancia posesiono al Dr. Mario Ramirez Molina ( médico legista de la ATM) para que realice la respectiva valoración médica a dicho ciudadano,  dando como resultado de 04 a 08 días de incapacidad física salvo complicaciones. 
Con estos antecedentes  de convicción estaríamos frente a un delito de acción pública sancionado y tipificado en el art, 379 inc. 1 en concordancia con el art, 152 num.1 del COIP,  Fiscalía es el titular de la investigación,  si bien es cierto que existe un accidente de tránsito sobre un hecho flagrante,  daños materiales que no se ha hecho avalúo y que hay una persona lesionada es  importante indicar que según el parte policial, según los h hechos narrados y la forma del impacto y la ilustración grafica  que determina el presente hecho,  la fiscalía considera que no hay elementos suficientes para poder determinar quién infringió el deber objetivo de cuidado en este  caso determinar la responsabilidad de cualquiera de los dos conductores., en ese sentido la fiscalía considera que se requiere una investigación más prolija dentro de la parte pre procesal penal para que en igualdad de condiciones cada uno ejerza su legítimo derecho a la defensa. Con tales consideraciones tal como lo establece el art, 580 del COIP, la Fiscalía deja el presente cuadernillo fiscal en Indagación Previa. La fiscalía especializada luego de la respectiva investigación determine la responsabilidad a quien corresponda.- Hasta aquí mi intervención por parte de la Fiscalía.-  
JUEZ: La fiscalía ha considerado que no existe suficientes elementos investigativos para determinar la participación de los responsables de este hecho de accidente de tránsito concedo el uso de la voz a la Abogado de la Defensoría Publica en representación de los detenidos  ARTURO JAVIER PITA PEREZ  y MANUEL FRANCISCO RAMIREZ SERRANO, para que haga su exposición con respecto a lo expuesto por la fiscalía

AB. PRISCILLA ESPINOZA CANTOS DEFENSORA PUBLICA EN REPRESENTACION DE LOS DETENIDOS SEÑORES  ARTURO JAVIER PITA PEREZ  y MANUEL FRANCISCO RAMIREZ SERRANO: Por cuanto la fiscalía ha resuelto no formular cargos en contra de mis patrocinados, solicito se levante la custodia que pesa en contra de mis defendidos. 

RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ: luego de escuchar a las partes interviniente en esta audiencia, me corresponde resolver la situación jurídica como así ha sido solicitado oportunamente por la fiscalía referente a los ciudadanos anteriormente referidos y lo solicitado por las partes. Efectivamente la constitución es muy clara a lo que establece la facultad con lo que cuenta la fiscalía en el art, 195 de la Constitución que señala como titular de la acción penal y pre procesal penal así también lo determina el COIP en el art, 411 al señalar esa titularidad en la dirección de la investigación pre procesal y  procesal penal efectivamente la Fiscalía para poder formular cargos requiere de elementos suficientes para poder comprobar la existencia de la infracción que sería materia de un proceso penal eso lo señala de manera categórica el art., 455 al establecer los nexos de causalidad que debe contarse para determinar quiénes han participado en las condiciones que establece la ley como autor o cómplice de ese hecho. Consecuentemente al quedarse este caso en investigación previa la fiscalía va a recibir todos los elementos y determinar de  manera objetiva la participación del responsable del accidente que es  materia de esta audiencia se levantan las medidas de custodia que existen contra los dos procesados ARTURO JAVIER PITA PEREZ  con cedula de ciudadanía No: 0924985088  y MANUEL FRANCISCO RAMIREZ SERRANO de nacionalidad venezolana con cedula de ciudadanía No: 22492516. Con lo que termina la presente audiencia. 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA