Guayaquil, lunes 9 de julio del 2018, las 09h41, VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Dr. José E. Coellar Punín, en calidad de Juez ponente, el Dr. Johann Gustavo Marfetan Medina, autores de un voto de mayoría y el Dr. Guillermo Valarezo Coello, autor del voto disidente o salvado; avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación, interpuesto por el procesado recurrente MIGUEL ANGEL CORNEJO GAVILANEZ, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, de fecha 16 de febrero del 2017, a las 14h49, por el delito de Asesinato tipificado y reprimido en los numerales 2 y 4 contenido en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) ibídem. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como, por lo establecido en el Articulo 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: En la sustanciación del presente proceso penal se ha cumplido con los derechos de protección y las garantías Constitucionales de la Tutela judicial efectiva, el debido proceso y las garantías básicas de toda persona privada de la libertad, garantizadas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así también se han cumplido con las Garantías Judiciales contemplas en los articulo 7 y 8 de la Convención Americana de los derechos humanos, es decir que se ha actuado conforme al Bloque de Constitucionalidad, no existiendo omisión de solemnidad sustancial.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, pública y contradictoria el día 21 de junio del 2018, a las 14h00, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, para sustanciar el Recurso de Apelación debidamente interpuesto. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; se le concedió la palabra al Abg. OSCAR ORLANDO CEÑLLERI CEDEÑO, en representación del procesado recurrente MIGUEL ANGEL CORNEJO GAVILANEZ, quien manifestó: “…Gracias señores  jueces,  para efecto de audio mi nombre es abogado Oscar Orlando Célleri Cedeño, vengo en defensa técnica del señor Miguel Ángel Cornejo Gavilanez, la fundamentación del recurso de apelación, fundamento en la siguiente manera, primero parte resolutiva de la sentencia que condena a mi defendido, que el tribunal declara a mi defendido mayor de edad, culpable como autor directo y le impone la pena privativa de libertad de 26 años y una multa de mil salarios básicos unificados, de acuerdo con artículo 70, y ordena la multa además de 10 mil dólares a favor de la denunciante, siguiendo el orden que utiliza la sentencia para dejar señalado , la fiscalía en su momento estableció como pruebas fundamentales para el asunto que nos lleva a establecer lo siguiente, el testimonio del doctor Jorge Córdova el en su informe habla que el disparo se lo hizo a corta distancia sin que se haya determinado ni que distancia, y al practicar la autopsia manifestó que es una muerte por lesiones de proyectil de arma de fuego, no se indica que tipo de proyectil se encontró en el testimonio de la víctima, el testimonio de los policías primero Santiago González Vinueza y policía nacional Francisco Córdova, solo manifiestan su participación en su aprensión, de mi defendido, y su testimonio no tiene ninguna evidencia relacionada con el hecho, por lo que su testimonios son irrelevantes, el testimonio del policía nacional Marlon Zambrano Proaño quien hace el levantamiento del cadáver y además hace el informe de investigación, dice que lo hace el hospital universitario, que la muerte del ciudadano Felipe Vargas, se dio por una herida de arma de fuego, sin que se establezca con que bala y de que arma fue disparada, prácticamente estas versiones se establecen en la prueba, Saltos Pico Elizabeth es una persona que conversó con el policía que le hizo el informe de  investigación y el hace referencia a que ella le dice, supuestamente es la única testigo presencial entre comillas, que manifiesta que ese día  20 de julio del 2015 el occiso había llegado a su casa temprano, había estado todo el día merodeando, en la tarde estuvo bebiendo, y que en cierta forma a las 8:30 fue a tocarle la puerta y ella no lo dejó entrar, pero ella, su versión la rinde después en la policía judicial, y en cierta forma, no dice donde estuvo el occiso pateándole la puerta, sino que se establece que habían estado reunidos, que ha habido una discusión y que toca el occiso fue a enseñarle una llamada, ahí en esa ocasión da la impresión de que ellos estaban hablando,  según ella, la versión de esta señora, en cierta forma peca de algo grave, porque siendo el conviviente del fallecido y habiendo estado aparentemente presencial el asunto que estableció que se acercaron 5 individuos uno se quedaron 3 metros, los otros a  1 metro, y que ahí prácticamente una discusión, esta testigo nunca compareció a la audiencia de juzgamiento para rendir su testimonio y la sentencia de fojas 185 el tribuna acepta la versión dada por Mónica Saltos  ante el agente investigador Marlon Zambrano Proaño, violando  el derecho de contradicción del artículo 82  de la constitución, y dejando en estado de indefensión a mi defendido, tácticamente esta es una versión solo referencial ante la policía judicial, se viola normas expresas, las declaraciones posteriores, Geovanny Gregorio Saltos Morán, todas son referenciales, intervenciones del hermano de Gloria Saltos Pico la misma Mercedes Morán Jaramillo que fue conviviente de mi defendido, son referenciales, la declaración de doña Mónica Agustina , que es la esposa del fallecido hace referencia que fue avisada por la propia doña Mónica Saltos Pico, no es que ella ha estado presente, sino que ella legó después de las llamadas que se le hicieron, la primera cuando el marido le estaba supuestamente tocando la puerta ebrio, y la segunda a las 10:30 de la noche cuando hubo la discusión, porque supuestamente le estaba enseñando una llamada que le había llegado a su teléfono, a partir de aquí, después las declaraciones que se hacen, los testimonios que se reciben por la señora Lino Lino, las hijas o las hermas del occiso, ellas Grace Vargas Indio, y la otra Nelly Vargas Indio, ellas hacen conocer que su hermano el aviso fue Mónica Saltos, nunca estuvieron presentes, la testigo Nelly Vargas Indio, que dijo que una hija de Agustina Lino, le dijo que su hermano estaba herido en la casa de su conviviente Mónica Saltos, desde este momento las declarantes Vargas lino, comienza a cambiar la ubicación, al ser referencial de los autores, cuando llega la señora del fallecido se encuentra de que estaba casi con vida según su testimonio, y lo que hace doña Mónica es entregarle la cedula, se entiende que ella fue quien lo lleva al hospital  en el vehículo de un sobrino, pero la segunda conviviente nunca participó en el asunto, de que si estaba vivo no lo ayudó, es decir no hizo nada, en cierta forma ella ha dicho que hubo discusión, que dispararon  alias Fisio, y alias Cornejo, todos fueron referenciales que no se ha establecido, en cuanto al informe  de investigación que hizo el patrullero que hizo contacto con la señora Mónica ella habló con la señora Mercedes y habló también con Ángela Amada Gavilanez, prácticamente desconocían el hecho, todos estos testigos que han rendido su declaración, en cierta forma son referenciales, en cuanto a quien realizó el informe de inspección técnica, de inspección del  lugar de los hechos estableció un lugar que estaba poblado, que había luz, varios caminos, que no es decir que se había buscado de la noche, o lugares que prácticamente eran desiertos, quería establecer que en cierta forma se había establecido hechos que son contradictorios, son referenciales otros, y que no permiten establecer a ciencia cierta ningún nexo causal, al respecto de la participación de  mi defendido, por otro lado, más bien las pruebas de descargo que el presentó con los testimonios de Mercedes Morán Jaramillo, de Daniel Morán Jaramillo, Beatriz Chiriboga, esos testigos dicen que lo vieron  prácticamente salir de su domicilio corriendo, ellos viven como a 200 metros, ha habido una tendencia  a tratar de inculpar a Cornejo, y tratar de exponer en cierta forma  Fisio, en este caso, el tribunal en su sentencia ha hecho referencia sobre el testimonio de Leonardo Sánchez como testigo presente le dan importancia y lo relacionan con los otros documentos y con los otros testigos (lectura del testimonio de Leonardo Sánchez  hizo una declaración que también la toma como prueba, como prueba también ha tomado la única prueba que h a presentado la víctima en este caso  la denunciante, su denuncia certificada, por eso Zavala Baquerizo tiene una muy buena información, con el debido respeto, ante todo esta informacion que se ha acumulado que no tiene el debido sustento y que los mismos policías los que  hicieron la investigación hace referencia a una persona que prácticamente da la información a todos los demás que de cierta forma relatan los hechos como que ella les ha informado, pero ella mismo, si en un momento dijo que no dejo entrar, y otro momento que estaban conversando fuera, es decir todo resulta un poco contradictorio, lo más grave es que se toma como base la declaración de esta señora, considerando que no existe conforme el articulo  454 prácticamente hecho un nexo, ni en la investigación tampoco se alcanzó un valor de prueba que sean presentadas, valoradas  en la audiencia de juicio, como lo establece el 454, no existe elementos de convicción, en ningún caso puede ser admitidos como una prueba, son testigos que no son imparciales, por lo que les solcito que se ratifique su estado de inocencia, se levanten todas las medidas cautelaras que pesan en su contra, muchas gracias…”.- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO, SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA A LA ABG. LISSETTE POSLIGUA VALENZUELA, EN REPRESENTACION DE LA FISCALIA GENERAL DEL ESTADO, QUIEN MANIFESTÓ: “…Gracias señores jueces soy la fiscal Lissette Posligua Valenzuela comparezco en representación de la fiscalía general del estado, por encontrarme como titular fiscal de la fiscalía quinta de la unidad de personas y garantías, de acuerdo a las atribuciones que me confiere el artículo 198 de la  Constitución de la República del Ecuador y habiendo escuchado la fundamentación del recurso de apelación, presentado por el abogado de la defensa, respectivamente como el abogado ha manifestado, su defendido ha sido sentenciado  a cumplir la pena privativa de libertad, de 26 años por haber sido encontrado culpable por parte del Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por haber adecuado su conducta  a lo que establece el artículo 140 numerales 2 y  4 del Código Orgánico Integral Penal, luego que de conformidad con lo artículos 453 y 455 se haya determinado más allá de toda duda razonable, su culpabilidad y el nexo causal que  determinó su participación en el hecho investigado por la fiscalía, los hechos fueron que el 20 de julio del 2015 en el sector Flor de Bastión, bloque 1ª manzana 589 afuera del solar 9, el señor Guillermo Felipe Vargas Indio, fue agredido con un arma de fuego, que cegó su vida, desde el inicio de las investigaciones  se determinó que habría participado en dicho acto  de sangre el señor Miguel Ángel Cornejo Gavilanez, quien con 4 personas más, esta persona es la que habría disparado directamente, hacia el cuerpo del occiso, en la etapa de prueba en la audiencia de juzgamiento  se practicó la prueba a probar aquello, en primer lugar se receptó el testimonio del doctor Jorge Córdova, quien realizó la autopsia del occiso, indicando que efectivamente se habría producido por shock  hipovolémico, hemorragia aguda, interina, laceración aorta, lesiones por proyectil con arma de fuego, vertidas en el tórax de adelante hacia atrás, de arriba hacia abajo, de izquierda hacia derecha, y el  disparo se realizó a corta distancia, de igual manera se receptó el testimonio de cabo primero de policía quien realizó´ el parte de detención del señor proceso indicando que mientras se encontraba en sus funciones el 8 de marzo del 2016 aproximadamente a las 13:30 hizo efectivo la boleta de detención en contra del procesado, de igual manera se receptó el testimonio del señor agente de policía Francisco Córdova, quien se habría acercado ante él, el señor Felipe Vargas Indio, quien, solicitó su colaboración para que haga efectiva la boleta de detención en contra del procesado, el día de la detención, también se receptó el testimonio del agente de la  DINASE, el señor Marlon Zambrano Proaño quien realizó el levantamiento del cadáver así como el informe de investigación, el indicó que respecto al día de los hechos el  21 de julio del 2015, por medio del llamada de ecu911 se transportó hasta el hospital universitario, se corroboró la existencia de un cadáver de sexo masculino, quien tenía heridas parecidas producidas por un paso de proyectil de arma de fuego, el indica que se entrevistó con la señora Saltos MONICA Elizabeth, quien le manifestó que tenía un mes de separada con el occiso, el 20 de julio del 2015 el occiso había llegado a su domicilio en horas de as mañana, que había tomado en el trascurso del día cerca de su domicilio, y que eso de las 22:30  se había presentado para mostrarle una llamada que le habían realizado, y que en esa circunstancia había conversado con ella , se habían acercado 5 sujetos, tres se quedaron como a 10 metros, y 2 s acercaron al occiso, a unos metros de distancia, estos dos personas ella las identifico desde el primer inicio de las investigaciones como  Fisio y alias Cornejo, estos dos últimos se habrían comenzado a insultar al occiso y posteriormente le dispararon, logrando observar plenamente a los dos sujetos, como las personas que habían disparado, también realizó entrevistas al señor Geovanny Gregorio Saltos Pico quien también indica que en la casa de su hermana hubo un problema, que se había acercado a la puerta del domicilio de su hermana, y que alias Fisio y alias Cornejo, habían disparado  a Guillermo Vargas Indio se entrevistó con la señora Mónica Jaramillo, Mercedes Cecibel, que ella refiere que la señora Mónica Saltos, son convenientes y que la conviviente, es la conviviente del procesado Cornejo y que hace tres meses estaban separados, que ese día 20 de julio el señor Cornejo y el señor alias Fisio, estaban tomando en la cancha de vóley, a las 20 horas se retiran del lugar y ellos quedaron fuera del domicilio, finalmente se entrevistó con la señora Lino Lino Agustina Mónica, también ex conviviente del occiso quien recibió la llamada respecto de las agresiones que había sufrido su esposo, también se receptó el testimonio de la señorita Janeth Vargas Indio, quien indica que cuando iba a su casa la llamó la sobrina quien le había dicho que le habían disparado al señor occiso, de igual manera la misma llamada recibió la señora María Vargas Indio, y la señora Agustina Lino Lino, al conviviente, también se receptó el testimonio del agente de policía Tito David Troya, quien realizó la inspección cular técnica, el reconocimiento del lugar de los  hechos, y de evidencias en  el lugar donde se habían suscitados los hechos,  y también habría realizado la identificación y descripción del  cadáver, finalmente el testimonio de un testigo presencial que es el señor Leonardo Sánchez, este testimonio el indicó (lectura del testimonio) entre esta prueba testimonial más los documentos que f8eron presentados en audiencia de juicio por parte de la fiscalía, se logró probar no solo la materialidad de la infracción sino el nexo causal que determinó la participación del procesado, por tanto la fiscalía solicita que en la presente audiencia, se deseche el recurso presentado por el abogado de la defensa, y se ratifique la sentencia subida en grado, muchas gracias…”.- FINALIZANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO, SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL ABG.  PATRICIO ESTUARDO TORRES AMAGUAYA, EN REPRESENTACION DE LA DENUNCIANTE AGUSTINA MONICA LINO LINO, QUIEN MANIFESTÓ: “…Gracias señores jueces, nos allanamos a lo manifestado por la fiscal ya que ha sido clara en cada una de sus palabras, donde se encuentra la responsabilidad directa, material, el nexo causal, del hoy procesado, por lo cual solicito se deseche el recurso y se ratifique la sentencia subida en grado…”.- CUARTO: ANTECEDENTES: Para resolver sobre el recurso interpuesto la Sala  encuentra que del estudio del cuaderno procesal se observa: 1.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra del procesado MIGUEL ANGEL CORNEJO GAVILANEZ, las siguientes: a) Testimonio del Dr. JORGE BERNABE CORDOVA ORTUÑO, quien realizó el protocolo de autopsia del occiso y en lo principal dijo: “…Como objeto de esta diligencia realice la práctica de autopsia médico legal en el cadáver de VARGAS INDIO GUILLERMO FELIPE el cuerpo se lo extrajo del Hospital Universitario se realizó en el Departamento Médico Legal de la Policia Judicial el 21 de julio del 2015.- Como conclusiones se establece que la causa de la muerte es violenta, shock hipovolémico, hemorragia aguda interna, laceración de aorta, lesiones por proyectil de armas de fuego, heridas en el tórax, de adelante hacia atrás y de arriba hacia abajo ligeramente de izquierda a derecha y el disparo se realizó a corta distancia…”.- b) Testimonio del Cbop. SANTIAGO GONZALO VINUEZA ROMO, quien realizó el parte de aprehensión y en lo principal dijo: “…El día 08 de marzo del 2016 aproximadamente a las 13h00 de la tarde me encontraba en el  cantón Pedro Carbo en las calles Cristóbal Colon y 10 de agosto cuando se acercó un señor de apellido Vargas Indio y dijo que allí estaba un sujeto que había sido causante de la muerte de su hermano Guillermo Felipe Vargas Indio, el sujeto que se encontraba era Miguel Angel Cornejo, se lo detuvo y en el SIIPNE se encontró que efectivamente tenía una boleta de captura lo que se confirmó al tomar contacto con la DINASED y se lo traslado a Guayaquil; en la primera intervención el detenido solo se identificó como Miguel Ángel y luego en la Unidad Policial de Pedro Carbo dio los nombres completos…”.- c) Testimonio del Policía Nacional FRANCISCO ANTONIO CORDOVA ROJAS, quien también firma el parte de aprehensión, y en lo principal dijo: “…Me encontraba en el cantón Pedro Carbo haciendo patrullaje  en circulación normal y se acercó un señor Felipe Vargas Indio, quien nos solicitó colaboración ya que se encontraba un ciudadano contra el cual tenían una boleta de detención por la muerte de su hermano, al principio nos dijo que se llamaba Miguel Angel y ya en la Unidad dio los nombres completos Miguel Ángel Cornejo Gavilanes, se hizo contacto con la DINASED y se confirmó que tenía boleta de detención  y se le leyó los derechos del Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución y se lo trasladó a la Policía Judicial del Guayaquil, intervine  con el Cabo Santiago Vinueza…”.- d) Testimonio del Cbop. MARLON EDUARDO ZAMBRANO PROAÑO quien realizó el acta de levantamiento del cadáver y el informe de investigación, y en lo principal dijo: “…El 21 de julio del 2015 por llamado del ECU911 me traslade al Hospital Universitario donde se encontraba un cadáver de sexo masculino, un cuerpo sin vida, tenía una herida en el tórax, herida de orificio por arma de fuego, hice el levantamiento del cadáver de quien se llamó Guillermo Felipe Vargas Indio.- en la investigación realice obtuve varias versiones, entrevisté a la señora Saltos Pico Monica Elizabeth, quien me dijo “…Ser conviviente del occiso, con el cual tenía un mes de separada, pero el día lunes 20 de Julio del 2015, el hoy occiso habría llegado hasta su domicilio en horas de la mañana, quien habría estado tomando en el transcurso de la tarde cerca de su domicilio, hasta las 22h30, y que se había acercado a llamarla para mostrarle una llamada que le habían realizado desde un número desconocido, y en circunstancias que se encontraban conversando se habrían acercado 5 sujetos, , tres se quedaron como a diez metros, y  dos se acercaron al occiso, a un metro de distancia,  estas 2 personas que son vecinos del sector conocidos con los alias de “Fizio” y alias “Cornejo”, estos dos últimos habrían comenzado a insultar al hoy occiso, y posterior proceder a dispararle sin darle oportunidad a nada, lográndolos observar plenamente a estos 2 sujetos como las personas que habían disparado…”.- También entrevisté al señor Geovanny Gregorio Saltos Pisco, quien  dijo que en las afueras de la casa de su  hermana de Monica Saltos  había habido un problema se había acercado a la puerta del domicilio se su hermana Monica,  alias Fizio y alias Cornejo quienes habían disparado a Guillermo Vargas Indio.- También entrevisté a Moran Jaramillo Mercedes Cecibel, que tiene su domicilio  en el bloque 1ª, Mz.585, solar 31, ella refiere que la señora Monica Saltos y el occiso eran convivientes y que ella es la conviviente del procesado Cornejo y que tenía 03 meses separada que ese día 20 de julio del 2015  estaba en el lugar Cornejo Gavilanes y Sanchez Pin alias Fizio que estaban tomando en la cancha de Vóley, que las 20h00 se retira del lugar y ellos quedaron fuera del domicilio.- También entrevisté a LINO LINO AGUSTINA MONICA, ex conviviente del occiso, quien dijo que las 20h00 de la noche recibió una llamada de Monica Saltos que le decía que vaya a ver el marido porque estaba borracho  y a las 22h30  recibió nuevamente una llamada de la señora Monica Saltos quien le dijo que habían sido Cornejo y Sanchez que lo habían victimado al marido .- También entreviste al Suboficial Maza Pompillo Efrén, quien manifestó que estaba de patrullaje en el sector y que acude al lugar de los hechos y que cuando llegó ya habían trasladado al occiso al hospital, él toma contacto con Monica Saltos Pisco, quien le dice que el que disparo fue alias Fizio y alias Cornejo.- Entrevisté también a Narcisa Mercedes Pin Tigua, madre de Sanchez Pin Leonardo Rodolfo alias Fizio, quien vive en el bloque 1ª, Mz. 590, solar 1 en Flor de Bastión y ella dijo que el 20 de julio del 2015 a las 18h00 su hijo estaba jugando vóley y a las 22h40  se enteró por una vecina de lo sucedido con el ciudadano Vargas, y que involucran a su hijo quien vivía en su domicilio.- También entrevisté a Gavilanes Zambrano Ángela Amada madre de Cornejo, quien dijo que ella desconoce del hecho  y que su hijo no vivía con ella.- revisé el sistema SIIPNE y Leonardo Sanchez tiene dos detenciones y Cornejo una detención; se sacaron varias boletas con fines de investigación; en el lugar de los hechos si hay luminarias, si estaba funcionado la luz eléctrica, no se pudo establecer los nombres de las otras tres personas que acompañaban a Cornejo y Sanchez Pin.- Sanchez Pin vive como a 50 metros del lugar y Cornejo vive como a 100 metros…”.- e) Testimonio de la Srta. JANETH GRACE VARGAS INDIO, hermana del occiso quien en lo principal dijo: “…El 20 de julio del 2015 en la noche cuando  iba a dormir, estaba en mi casa y  me llamó mi sobrina, quien dijo que a mi hermano le habían disparado, fui al hospital universitario donde lo tenían y luego fui al lugar de los hechos, los comentarios de los moradores del sector era que Cornejo lo había disparado a mi hermano, la  conviviente me dijo que había sido el señor Cornejo, que hace como tres meses se había separado de mi hermano y que fue a visitar a su hijo y que ese día había andado con mi hermano en la guardería, que el occiso estaba tomando con los dos señores y había habido una discusión y que él estaba golpeando la puerta y estaba borracho y no lo había dejado entrar, Me dijo que Cornejo lo disparó y Fisio lo pateo en la cabeza en el piso…”.- f) Testimonio de NELLY MARIA VARGAS INDIO, hermana del occiso,  quien en lo principal dijo: “…El 20 de Julio del 2015 mi hermano Guillermo pasó por mi casa como a las 7 de la mañana, pasó solo y me dijo que se iba donde Mónica Saltos, ya no lo ví más, hasta que como a las 10 de la noche me llamó una hija de Agustina Lino, la primera esposa de mi hermano, y me dijo que mi hermano estaba herido en la casa de la señora Mónica Saltos, y ella me dijo que Miguel Angel Cornejo y Fizio  lo habían disparado, gritando llamaron a los hermanos, y luego llegaron al lugar de los hechos y todas las personas comentaban lo mismo que Cornejo y Fizio lo habían disparado y dijeron que estaban tomando…”.- g) Testimonio de AGUSTINA MONICA LINO LINO, esposa del occiso, denunciante y víctima,  quien en lo principal dijo: “…El 20 de Julio del 2015, recibí una llamada de Mónica Saltos a las ocho y media de la noche, y me dijo que mi esposo le estaba golpeando la puerta de su casa borracho y que lo valla a ver, y a las diez y media de la noche otra vez me llama y me dice que lo han disparado y que lo valla a ver; yo llamé a mi hija la mayor y llegamos al lugar, al ver que él no reaccionaba, con un primo en   un carrito de él lo llevamos al Hospital.- Mónica Saltos dijo que un tal Cornejo y Fizio lo habían disparado, él no tenía teléfono y ella me entregó la cédula; él cargaba el teléfono de mi hija, pero no tenía el teléfono , ella dijo que Cornejo lo había disparado y Fizio le había pateado la cabeza.- El estaba separado un mes de esa mujer, yo supe esta señora le había dicho que le mande plata y que querían su cabeza y que lo habían amenazado, que lo habían llamado y le enviaban mensaje.- Me ratifico en la denuncia, y cuando mi esposo vivía junto con ella la señora le había pegado con un palo en la casa…”.- h) Testimonio del Cbos. TITO DAVID ANDACHI TROYA, quien realizó el informe de inspección técnica y el reconocimiento del lugar de los hechos, y en lo principal dijo: “…El lugar de los hechos queda en el sector Nor-oeste, Distrito Nueva Prosperina, Cooperativa Flor de Bastión Bloque 1 A, Mz.589, Solar 9, el lugar si existe y hay diferentes vías de acceso, es una calle de tercer orden, sin aceras ni bordillos, es una casa celeste, de una planta con techo de Zinc, su entorno se encuentra habitado, posee postes con lámparas de alumbrado público.- En cuanto a las evidencias, se trataba de un cuerpo sin vida de sexo masculino, que en vida se llamó Guillermo Felipe Vargas Indio, al examen externo tenía una herida en el tórax con similares características a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego, había una bala deformada en el piso a 1.75 m. con proyección del borde del solar no.9 y a 3.20 m. a la parte frontal del solar no.9, asignado como indicio 1; y una bala deformada localizada sobre el piso a 3.70 m. con proyección del borde del solar no.9 y a 0.40 m. a la parte frontal del solar no.9, asignado como indicio 2, y también había varias manchas de color negro...”.- i) Testimonio de LEONARDO RODOLFO SANCHEZ PIN, quien estuvo presente en el lugar y momento de los hechos denunciados, y que en lo principal dijo: “…El 20 de Julio del 2015, yo estuve tomando, llegó Miguel Angel Cornejo con los muchachos, el disparó y se fueron ellos, la señora Mónica también dijo Miguel lo mató; yo llegué primero, luego llega Cornejo con varias personas, pero mis vecinos y todo el mundo decía que yo no soy el que disparó, sino Miguel Cornejo; yo estaba en mi casa, me llama Pecho para tomar, yo estaba en mi casa de 8 a 9 de la noche, si estaba tomando afuera con Miguel Cornejo y 2 personas más, luego me fui a mi casa, luego llegó Pecho, y llega Miguel con 3 personas más y dispara, cuando llegué yo estaba hablando con Pecho, no peleando y ahí llega Miguel Cornejo y dispara; mi teléfono no se cayó, y las otras personas que estaban eran alias chivo y alias cayo.- No se los motivos por los que Miguel Cornejo disparó a Pecho.- La Fiscalía deja constancia señores Jueces, que se ha hecho todo lo posible para que venga a rendir su testimonio en esta audiencia la señora Mónica Saltos, pero ha sido imposible ubicarla…”.- 2.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas documentales de cargo en contra del procesado MIGUEL ANGEL CORNEJO GAVILANEZ, las siguientes: a) Parte de Aprehensión N° SURCP2021558, de fecha 08 de marzo del 2016, suscrito por el Cbop. SANTIAGO GONZALO VINUEZA ROMO y el Policía FRANCISCO ANTONIO CORDOVA ROJAS.- b) Informe de Inspección Ocular Técnica N° DCGIN1500587, de fecha 21 de julio del 2015, suscrito por el Tnte. ANDRÉS ESPINOZA MELO y el Policía Nacional TITO ANDACHI TROYA.- c) Informe de la Autopsia Médico Legal N° 1089-DML-2015, al occiso GUILLERMO FELIPE VARGAS INDIO, de fecha 21 de julio del 2015, suscrito por el Médico Legista Dr. JORGE CORDOVA ORTUÑO.- d) Informe Investigativo elevado al Sr. Jefe de la DINASED-UMV- Z8, de fecha 22 de septiembre del 2015, suscrito por el Cbos. MARLON ZAMBRAÑO PROAÑO.- e) Acta de Levantamiento de Cadáver, de fecha 22 de julio del 2015, suscrito por el Cbos. MARLON EDUARDO ZAMBRAÑO PROAÑO.- f) Denuncia presentada por la ciudadana AGUSTINA MONICA LINO LINO, de fecha 21 de julio del 2015.- 3.-) Que la víctima AGUSTINA MONICA LINO LINO actuante en la causa presentó como pruebas prueba a su favor la denuncia legalmente reconocida por la víctima, esposa del occiso y se allana como prueba a su favor en todas las pruebas presentadas por la fiscalía.- 4.-) Que el abogado representante del procesado MIGUEL ANGEL CORNEJO GAVILANEZ, presentó como pruebas testimoniales de descargo a su favor: a) Testimonio del procesado MIGUEL ANGEL CORNEJO GAVILANEZ, quien manifestó: “…El 20 de julio del 2015 me encontraba en mi domicilio y ya de noche yo escuché unos disparos, y salí de mi domicilio a ver que pasaba, y me encuentro con la novedad que lo han matado a pecho, y que alias el Fizio lo había matado, que él lo había disparado, por lo que la señora Mónica Saltos Pisco le había estado ofreciendo un dinero de tres mil dólares, que quería que lo mate porque se había enterado que había regresado con la esposa, la madre de los hijos aquí presente y por eso era el motivo que le había quitado la vida a esa persona; y el finado Pecho antes de que eso ocurra, se había enterado que el Fizio estaba cogiendo dinero para quitarle la vida, y que Fizio lo iba a matar y están las llamadas telefónicas, ya que se llamaban entre Pecho y Fizio.- El Fizio cargaba un teléfono marca Nokia modelo Express Music, y es la tapa que hallaron en el lugar de los hechos de un teléfono.- Él andaba con tres personas, andaban todos en una moto, en una Suzuki modelo GS color negra, él dice que él primero lo estaba llamando, y eso es mentira, estas personas andaban todo el día con él, él dice que estuvo en su casa cuando Pecho lo llamó para ir a tomar, eso es mentira, él estuvo todo el día en la esquina, él dice que estuvo tomando conmigo, yo lo que me tomé fueron tres cervezas al frente de la casa, y él se fue con las personas que andaban, los tres en la misma moto, él dice que ha salido a conversar con Pecho y que estaba conversando con Pecho, que vive a cuatro o cinco casas, y él vive a cincuenta metros que viene a ser siete casas, y si él dice que estuvo presente, ¿por qué no estaba entonces cuando llegó la DINASEP? Si él dice que estaba cogiendo y abrazando al difunto, ellos se fueron dirigiéndose a un lugar que lo llaman la cantera o la fosa, y ellos se fueron en la misma moto; hay otras personas que me acusan a parte de él, pero es Mireya Araujo cuñada de Fizio que se llama Leonardo Sánchez Pin, ella ni si quiera vive allí, la mamá es la que vive allí, ella llega no más, ella le solapaba todo cuando él robaba, ella le abría la puerta, por eso ella me echa la culpa, y el otro que me echa la culpa es el cocinero de la mujer de él que se llama Eduardo Sánchez Vera; yo estuve en mi casa, yo no estuve con ellos, yo estuve jugando vóley, me tomé tres cervezas y me fui a mi casa.- La hermana de Pecho también me acusa, yo nunca he tomado con Pecho, ni nunca he tenido problemas con él, y la hermana de él dice que yo vivo a cien metros y yo vivo a doscientos metros, yo nunca he sido amigo de Pecho y me he llevado bien con los hijos, no tengo razón para quitarle la vida, ella muy bien sabe, la señora que yo manejo, yo nunca he tenido problemas con nadie, el día de los hechos yo estaba en mi casa y yo salí cuando escuché los disparos, yo soy inocente.- Los que estaban con Fizio eran Cayo y el Chivo, no sé lo nombres, sólo los conozco de vista, y los tres andaban todo el día, a la señora que está aquí le consta que yo trabajé de maña y de tarde, pasé por allí porque es la misma entrada que hay porque las calles son feas; pido por favor que investiguen bien, yo no tengo nada que ver en esto, que revisen el registro de llamadas de Fizio con Pecho, el de la señora Mónica Saltos y que vean las huellas de la tapa del teléfono.- En la cárcel del otro pabellón me llamaba Fizio y me dijo que me eche la culpa y me daban diez mil dólares, le teléfono que me llamó es el cero nueve treinta y nueve sesenta y seis veinte treinta y dos, y le dije que no, esta no es la primera vez que él hace eso porque él mandaba a robar a los muchachos de casa; ese día yo escuché tres disparos como a las 08h30´, que fueron en la misma cuadra.- En el contrainterrogatorio el procesado en lo principal dijo: En el barrio a Fizio le tienen miedo, los tiene aterrorizados y los organiza para que roben los muchachos de casa.- Iba a tener algunos meses separado de Mercedes Cecibel Morán Jaramillo, vivía a lado de la casa de mi mamá, tuvimos una relación, el Fizio estuvo vendiendo el teléfono de él en veinte dólares; en este caso el Fizio cayó primero preso y yo me llevo bien con la familia de la señora, el Fizio mandó a amenazar al hijo de la señora que está aquí y a la señora Mónica.- En el día de los hechos, yo esa noche fui a comer una salchipollo en la entrada de la diecisiete bloque uno, y ellos pasaban, y el Fizio allí me dijo que lo había matado a Pecho porque le habían dado tres mil dólares, yo no soy amigo de ellos, sólo soy de hola y chao, y siempre ando solo, y nos conocíamos con ellos desde muchos años…”.- b) Testimonio de la Sra. MERCEDES CECIBEL MORAN JARAMILLO, quien manifestó: “…El veinte de julio del dos mil quince, aproximadamente a las dos de la tarde estaba en la canche de vóley tomándome un puro, le llamé al señor Cornejo para que me ayude en el arreglo de la casa, porque tenía una relación con él, allí estaban Cornejo, Leonardo Sánchez, Cayo, Pescadito y el Chivo, me fui como a las ocho y treinta de la noche, me quedé dormida y mi hermano me llamaba porque me llamó la policía y se estaban llevando a mi hijo, estaban buscando a Cornejo porque ellos me decían a había muerto a un ciudadano y allí me entero lo que había pasado.- Fizio vive al frente de la amante, todo el mundo decía que Fizio había matado a Pecho porque parecía que él tenía relación con la señora Mónica, la mujer del muerto.- Leonardo Sánchez Pin alias Fizio me mandaba a amenazar y se lo dije a la Fiscal, y ella me dijo que el culpable era Cornejo; fui a buscar a Cayo y al Chivo para que ellos declaren y dijeron que con esa mafia no se podían meter, Cayo me dijo que Pecho hablaba con Fizio y le dije a la Fiscal que pida las llamadas telefónicas; el Fizio es el terror en el barrio, es el jefe de la mafia.- Fizio después que le disparó a Pechito también le pateó la cabeza, el trajo a la cuñada y al cocinero de Fizio quienes no viven allí y le pedí a la Fiscal que haga la reconstrucción de los hechos y no lo hizo.- El Chivo se llama Eddy Burgos, ese día también estaba él, Bartolo, Carlos Fernández, y Cornejo y Pescadito hasta las ocho de la noche y mi hermano estuvo con la novia, Cornejo se metió primero a la casa y yo me fui momentos después, de diez a quince minutos después.- En el contrainterrogatorio la testigo en lo principal manifestó: Sánchez Pin, Cayo y el Chivo se quedaron, ese día ellos estaban a pie, hace veintidós años conozco a Sánchez Pin, yo tuve una relación de tres años con Cornejo y tenía tres meses separada de él y no pues denuncia sobre las amenazas…”.- c) Testimonio del Sr. LUIS DANIEL MORAN JARAMILLO, quien manifestó: “…Ese día yo vine del cantón Pedro Carbo para hablar con mi hermana, porque me había llevado una chica y quería que me acompañe a hablar con los papás, mi hermana ese día ahí estaba con Miguel y también estaban otras personas que les dicen el Chivo y el Fizio, estaban tomando como a las seis o siete de la noche afuera de la casa y como mi hermana estaba borracha nos dejó cerrado con candado, como a las ocho de la noche hubieron disparos y vimos que el señor cornejo salió corriendo para el lugar donde se habían escuchado los disparos; yo ese día llegué como a las dos de la tarde y estuve como hasta las siete de la noche con mi hermana, y como a las ocho de la noche fueron los disparos, escuché tres o cuatro disparos, pero no pude observar el hecho…”.- d) Testimonio de la Sra. ILEANA BEATRIZ CHIRIBOGA HOLGUIN, quien manifestó: “…El día que ocurrieron los hechos, yo me había hecho de compromiso y mi cuñada estaba tomando y esas personas que estaban no las conozco, mi cuñada estaba bastante tomada, entonces al irse a dormir ya no nos dejó salir, estábamos en el balcón, escuché tres o cuatro disparos, notros estábamos en el ventanal y vimos que el señor Cornejo salió corriendo hacia donde dispararon, esto fue veinte minutos después de los disparos, no alcancé a ver nada, era la primera vez que había ido a ese sector y a mi cuñada ya la conocía antes, yo no vi cuando dispararon ni pude observar el hecho…”.- e) Testimonio de la Sra. ANGELA AMADA GAVILANEZ ZAMBRANO, madre del procesado, quien manifestó: “…Esa noche yo estaba en la cocina y mi hijo pequeño le abrió la puerta al señor cornejo, se acostó en el sillón al frente de la puerta y yo seguía en la cocina, ahí yo escuché los disparos, eran como las 11 de la noche, y Miguel decía déjeme ir a mirar, y él salió después al rato de los disparos, yo no sabía que había pasado y la gente decía que Fizio lo mató, eso decían en el barrio, yo escuchaba que decían eso, nada más.- Yo vivo en Flor de Bastión Bloque 1 A, Manzana 589, Solar 32.- Al contrainterrogatorio la testigo dijo: Siempre ha vivido conmigo mi hijo, escuché los disparos como a las once de la noche, yo escuché un disparo porque estaba en la cocina, yo estaba con coraje con mi hijo porque le abrió la puerta a Cornejo; los policías dijeron que buscaban a un Cornejo, y yo les dije cual Cornejo, y ellos me dijeron Miguel Cornejo que había muerto a un ciudadano, y yo les dije que él vivía conmigo…”.- 5.-) Que el abogado representante del procesado MIGUEL ANGEL CORNEJO GAVILANEZ, presentó como pruebas documentales de descargo a su favor: a) Certificados de Honorabilidad.- b) Versión libre y voluntaria de la Sra. MONICA SALTOS PICO.- QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS DE LA SALA:  1.-) Que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.  Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos.- 2.-) La seguridad jurídica como precepto constitucional se encuentra contenida en el artículo 82 de la Constitución de la Republica, en el cual establece: (…)El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.(…). La Corte Constitucional en la sentencia No. 140-12-SEP-CC; en el caso No. 1739-10-EP, indica lo que es la seguridad jurídica, como: (…) En relación a la seguridad jurídica, cabe mencionar que este principio garantiza la sujeción de todos los órganos del Estado a la Constitución y la ley. Es la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente, es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica. Nuestra disposición constitucional consagra como una exigencia básica de lo que se denomina aspecto funcional de la seguridad jurídica, el deber y responsabilidad de todos los ecuatorianos de acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente, así como en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, así como que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidores públicos, y que las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley.(…).- 3.-) Con relación a la motivación el más Alto Tribunal de Justicia constitucional en el Ecuador, la Corte Constitucional para el periodo de transición, en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, desarrolla elementos importantes para comprender si una sentencia cumple con el estándar de motivación y dijo: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…” Como vemos, tres son los elementos de la motivación: razonabilidad, lógica y comprensibilidad, los que guían a que una resolución como la impugnada se diga está motivada. En torno a este mismo punto jurídico, la motivación, “…La Corte Interamericana de Derechos Humanos y el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular, forman parte del bloque de debido proceso, y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la vinculada con los hechos (motivación fáctica). La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado constitucional de derechos y justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la Republica, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución; en tanto que para el juez, pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la Republica, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts.172, 424-427 de la Constitución de la Republica, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre una posible arbitrariedad o parcialidad, en tanto que, para la sociedad, resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables, esto para afianzar la seguridad jurídica, prevista en la Constitución de la Republica…” .- 4.-) Que la tipicidad como fuente de seguridad jurídica para todas aquellas personas imputadas de un delito, pues es el condicionamiento jurídico concreto,  permite a los particulares el conocimiento claro de la manera como deben orientar su conducta social, y así el Jurista Pedro Alfonso Pabón Parra en su obra Manual de Derecho Penal, menciona en su sección que la tipicidad es: “la tipicidad o descripción del comportamiento en forma técnico-estructural. El delito se podría proveer en forma inconcreta, sin la especificación técnica de sus elementos integrales, y ello abriría a la puerta a la arbitrariedad estatal en la determinación de los elementos del comportamiento punible, según las circunstancias y conveniencias.”. Por lo tanto es fácil entender que la tipicidad es un principio dogmático donde resalta sobre la conducta del agente la cual se debe valorar de acuerdo con los principios de la sociedad en la que se ejecuta el delito, la imposición de una sanción se debe hacer en la relación directa con tales principios.- 5.-) Para enervar el estado de inocencia del que goza toda persona como lo determina el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del art. 76 de la Constitución de la Republica, es necesario que en el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República y desarrolladas en el Código Orgánico de Garantías Penales se pruebe la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado mediante las pruebas producidas en la audiencia de juicio. En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas, señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual, es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.-  6.-) Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegué a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “...él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”. El juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable.- 7.-) Realizando un análisis jurídico del delito de ASESINATO y el bien jurídico protegido se determina en que el objeto jurídico de la prueba que en la especie es el derecho a la inviolabilidad de la vida. El asesinato es un delito contra las personas, y el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado por la Constitución de la Republica en el artículo 66 numeral 1 cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”; así como en instrumentos de origen internacional como la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Suscrita en la Conferencia Especializada Interamericana Sobre Derechos Humanos, San Jose, Costa Rica 7 al 22 de noviembre de 1969, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San Jose), cuyo artículo 4 reconoce: “Articulo 4. Derecho a la Vida 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. Es un delito doloso que se configura cuando una persona mata a otra, si concurre alguna de las circunstancias contenidas en el Art 140 del Código Orgánico Integral Penal. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). El delito de asesinato, como delito autónomo, se estructura con elementos objetivos y subjetivos, a más de los normativos. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. El dolo en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36); Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); finalmente el resultado muerte es uno de los elementos objetivos del tipo penal analizado; sobre este aspecto el profesor Jorge Buompadre, enseña que para la configuración de este delito, se requieren de tres elementos constitutivos, que son: “una acción u omisión causales; un resultado material (la muerte de la persona) y un elemento subjetivo (dolo) que supone la voluntad de suprimir un ser humano”.- 8.-) CONSIDERACIONES JURÍDICAS APLICABLES EN EL PRESENTE CASO: Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en su primer inciso es obligación de los Jueces que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones se asegurara el derecho al debido proceso que no es otra cosa que señalar unas series de normas que garanticen los derechos de las personas que están siendo procesadas entre ellas  lo prescripto en el numeral 7 ibídem literal j) quienes actúen como testigos o peritos estarán obligados a comparecer ante la Jueza o Juez o autoridad y responder al interrogatorio respectivo. Así mismo el Art 168 en su numeral 6 se determina que en la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral de acuerdo a los principios de  concentración, contradicción y dispositivo. Y el Art 169 del mismo cuerpo legal indica que el sistema procesal es un medio para la realización de la Justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia e inmediación. De lo que se deduce que en todo proceso penal es obligación aplicar el sistema oral  acusatorio y los principios de inmediación, esto es, que las pruebas deben practicarse en la audiencia oral, en presencia de los Jueces que dictarán la sentencia y los deponentes serán sometidos a exámenes rigurosos por las partes procesales mediante el respectivo interrogatorio y contrainterrogatorio. En ese sentido el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal establece que los elementos de convicción deben de ser presentados en etapa de evaluación y preparatoria de juicio, que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido en forma anticipada. Inciso último de la referida disposición legal Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 9.-) Del análisis de los elementos probatorios actuados en la audiencia de juzgamiento se estableció que el día de los hechos, en horas de la noche, GUILLERMO FELIPE VARGAS INDIO, concurrió a la vivienda de su conviviente MÓNICA ELIZABETH SALTOS PISCO, con el objeto de que le permita el ingreso, lo que no fue permitido y en el momento en que le estaba mostrando su teléfono respecto a una llamada de amenaza que había recibido, llegaron 5 sujetos, dos de los cuales avanzaron hacia ellos y dispararon, siendo identificados MIGUEL ANGEL CORNEJO GAVILANEZ alias “Cornejo” y LEONARDO SANCHEZ PIN alias “Frizio”. En la audiencia de juzgamiento esta versión de los hechos fue repetida por los agentes policiales Santiago Gonzalo Vinueza Romo, Francisco Antonio Cordova Rojas, Marlon Eduardo Zambrano Proaño, que entrevistaron tanto a la Señora Mónica Elizabeth Saltos Pisco, como a los familiares del occiso. Así mismo, al declarar en audiencia los testigos de cargo constituido por familiares del occiso han repetido que tuvieron conocimiento del hecho por llamadas telefónicas cursadas entre ellos, pero que ellos no estuvieron en el lugar de los hechos, por lo tanto, no fueron testigos presenciales sino referenciales y que al decir de la sentencia en estos testimonios “se incurrieron en muchas contradicciones entre sí y también en muchas contradicciones en relación a las pruebas presentadas por la Fiscalía. Respecto al testimonio referencial el Maestro Zavala Baquerizo manifiesta que el único testimonio válido es el que se rinde ante el Juez y cualquier otra declaración dada extraprocesalmente carece de eficiencia jurídica, que las versiones dadas por una persona ante el Fiscal o la Policía se acepta como una declaración en cuanto sirvan para fundamentar el dictamen fiscal pero no son jurídicamente suficientes para fundamentar una sentencia penal. Del examen del expediente y de la sentencia no consta el testimonio rendido en la audiencia por parte de Mónica Elizabeth Saltos Pisco, quien al decir de la Fiscalía no fue localizada. El único testigo presencial que rindió su testimonio ante los Jueces del Tribunal Penal fue Leonardo Rodolfo Sanchez Pin, persona a quien inicialmente se le formulo cargos y se dictó Prisión Preventiva basado en el informe investigativo suscrito por el Cbos. MARLON ZAMBRANO PROAÑO. Sobre el testimonio de los coprocesados el Dr. Zavala Baquerizo ha indicado que si bien es cierto no consta en la actualidad prohibición para recibir su testimonio, éste no puede ser valorado como medio de prueba a favor o en contra de otro coprocesado, por lo que sería paradójico permitirle trocar su condición de indagado por la del testigo sobre el mismo hecho que se le atribuye, por lo que aquello no resiste el más elemental criterio de razón, ya que estos testimonios carecen de imparcialidad y de idoneidad. Por otro lado la versión rendida durante la etapa de instrucción por parte de la conviviente del occiso Mónica Elizabeth Saltos Pisco, no puede servir como fuente o referente de los demás testigos, por cuanto ella no concurrió a la audiencia de juzgamiento y el Fiscal no tuvo la precaución de solicitar al Juez de la causa se reciba el testimonio anticipado conforme a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal para estos casos en la que existe la posibilidad de que no se pueda contar con su testimonio en la audiencia.  Consta en el expediente que la Fiscalía no atendió los pedidos de la defensa y del propio Policía que investigó el caso, que solicitaron durante la instrucción fiscal que se oficie a las operadoras telefónicas para conocer las llamadas entrantes y salientes, así como también los mensajes de textos entrantes y salientes de varios teléfonos celulares que se detallan en el informe investigativo. Tampoco el Fiscal cumplió con el pedido del investigador policial de oficiar al Jefe de Criminalística del Guayas a fin de que nombre un Perito con el objeto de que extraiga la información de los indicios detallados en el comprobante de ingreso de evidencias, incumpliendo lo previsto en el Art. 444 N° del Código Orgánico Integral Penal que expresa: “….Atribuciones de la o el fiscal.- Son atribuciones de la o el fiscal, las siguientes: 12. Ordenar el peritaje integral de todos los indicios que hayan sido levantados en la escena del
hecho, garantizando la preservación y correcto manejo de las evidencias…”. Esta falencia no permitió el esclarecimiento total de los hechos, como especialmente conocer quién y en qué términos le amenazó al occiso, poco antes de ser asesinato. También llama la atención que el Tribunal que dictó sentencia manifiesta en su última parte “que de las pruebas aportadas por los sujetos procesales en esta audiencia de juicio, en la participación de este acto típico y antijurídico que se juzga se encuentran suficientes elementos de convicción en contra del Sr. Leonardo Sanchez Pin y de la Señora Mónica Saltos Piscos, por lo que este tribunal resuelve enviar a la Fiscalía Provincial del Guayas, copia de esta sentencia para que se actúe de acuerdo a lo establecido en el Art. 581 del Código Orgánico Integral Penal” es decir, el Tribunal A-quo fundamenta la sentencia respecto a la responsabilidad penal en base a un testimonio de una persona que estuvo procesado inicialmente y que de hecho, no es un testigo idóneo ni imparcial, a tal punto que se ordena su enjuiciamiento junto con la conviviente de cuya versión rendida en la Fiscalía se originaron o fue la fuente de los otros testimonios rendidos en la audiencia, constando en definitiva solamente “versiones” que según resoluciones de la Corte Nacional de Justicia que fija jurisprudencia vinculante como en la Resolución N° 1169-2012: “…Es error inexcusable emitir el fallo u objeto del recurso basándose en versiones y no en testimonios que son los medios probatorios dispuestos por la norma procesal, vulnerando además la regla de la sana crítica…”.- De manera que el sustentar una resolución judicial con fundamento en una prueba indebidamente actuada, o en actuaciones ejecutadas en la etapa investigativa, deviene en una sentencia carente de motivación, toda vez que estas actuaciones no forman parte del acervo probatorio, y al no ser parte de este acervo no pueden servir como fundamento de un pronunciamiento judicial”;  Por otra parte, este primer error en el que incurren la y los juzgadores, los conduce a otra transgresión de la normativa constitucional y adjetiva penal, en cuanto para dictarse sentencia condenatoria se requiere que la y los juzgadores lleguen a la certeza tanto de la existencia de la infracción como de la responsabilidad de la procesada ; certeza que tal como ha quedado expuesto se alcanza únicamente de la valoración del acervo probatorio, mas no, en base a la valoración de otras actuaciones procesales, dado que estas no son susceptibles de producir efectos jurídicos en la sentencia; en el caso sub iudice es evidente que la certeza a la que arriban la jueza y los jueces del tribunal ad-quem, esto es de que la ciudadana Mayra Ángela Guatatuca Vargas es responsable en el grado de autora del delito tipificado en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, se sustenta en una valoración de actuaciones desarrolladas en la etapa de instrucción fiscal, las mismas que no forman parte del acervo probatorio, y que tal como se ha explicado en líneas anteriores no son idóneas para acreditar la existencia de la infracción y la responsabilidad de la procesada, es así que mal hizo el tribunal en considerar estas actuaciones para motivar su resolución; siendo que su fallo debe obedecer únicamente la prueba actuada en la etapa de juicio; al respecto, es importante señalar el criterio de la ex Nacional de Justicia, la misma que en sentencia dictada el 26 de agosto de 2009, las 15h00, indicó: "En el proceso penal oral acusatorio la instrucción fiscal tiene por objeto la obtención de las fuentes de prueba que serán actuadas oralmente en la audiencia de juzgamiento, siempre que se lo haga frente a la contradicción del procesado…… (Resolución 958-2013 sala penal).- En el presente caso la Señora Mónica Elizabeth Saltos Pisco, exconviviente del occiso rindió versiones en forma libre y voluntaria en la Fiscalía indicando que ella estuvo presente en el momento en que ocurrieron los hechos pero no concurrió a la audiencia de juzgamiento a rendir su testimonio ante los Jueces del Tribunal Penal y bajo los principios de inmediación y contradicción de las partes procesales, por lo que esta declaración no podía servir de base para que los otros testigos rindan su testimonio, en este caso en contra del procesado. En el mismo sentido el testimonio rendido por Leonardo Sanchez Pin, que en el inicio de la presente causa penal estuvo procesado y que el Tribunal A-quo ordena en la sentencia el inicio de un proceso en su contra, se torna carente de imparcialidad y no idóneo en aplicación a la regla de la sana crítica. Por estos antecedentes, en voto de mayoría esta Sala considera que no hay pruebas suficientes para declarar la culpabilidad del recurrente. Por las consideraciones antes realizadas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, en voto de mayoría resuelve aceptar el recurso de apelación interpuesto por MIGUEL ANGEL CORNEJO GAVILANEZ, y revocar la sentencia subida en grado, incluyendo las medidas cautelares que se hayan dictado; se ratifica el estado de Inocencia constitucional del ciudadano MIGUEL ANGEL CORNEJO GAVILANEZ, ordenándose su libertad.- Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-


 
      
  
 
 