VISTOS: Raúl León Vivar Hernández, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía Nº 0903540037, comparece y expresa.- Que  impugna y rechaza enérgicamente el parte de citación secuencial No. 1021970001 que pesa en su contra, por haber contravenido lo estipulado en el Numeral 1 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, efectuada por el agente  Jorge Guapi con  código  No. 0632l.- Tramitado el expediente se  convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que se realizó en el día y hora señalados, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales.- El impugnante señor Raúl León Vivar Hernández, compareció con el abogado  Montufar Fuertes Carlos Eduardo,  dejando constancia que no compareció el Agente Civil de Tránsito de la Autoridad de Tránsito Municipal.- Siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: El acto impugnado, esto es la citación secuencial No. 1021970001, de fecha 06 de enero del 2016, a las 15h09, fue presentado dentro del término establecido en el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el 11 de enero del 2016.- TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a)  En la audiencia de juzgamiento, el representante del impugnante expresó: La no presencia  del señor agente que elaboró  la citación secuencial No. 1021970001, por no tener el título habilitante para ejercer es una actividad como es el de transporte terrestre de expreso escolar, el señor agente de Tránsito Municipal sin observar que mi defendido presentó documentación en la que se encuentra legalmente constituido y autorizado por la superintendencia de Compañías el Ecuador. Como una compañía de transporte escolar  y personal donde consta el listado de datos de su defendido, donde se indica que es socio  activo y accionista de la compañía. Y en base el art. 329 de la constitución  garantiza el trabajo.- El delegado de la Autoridad de Trasmito Municipal concede un permiso de prorroga y autorización para que sigan funcionando hasta por dar concluido el trámite, permiso que caducó el 31 de diciembre del 2015,  pero con fecha 29 de diciembre del 2015, conceden una prorroga más hasta el 31 de diciembre del 2016, para que sigan laborando, por lo expuesto se debe dejar sin efecto dicha citación, se deja a su sano criterio señor Juez.- Por los principios de mediación, contradicción y concentración se ha llevado a efecto la presente audiencia de impugnación.- Escuchadas las partes procesales en la audiencia, el señor impugnante Raúl León Vivar Hernández, ha explicado y justificado que labora bajo el servicio de transporte escolar y que tiene un permiso vigente de acuerdo a la resolución 120- 2015 EPMTG-DT, en la cual se existe el funcionamiento de operación  de la Compañía de Transporte CTEPTYC.SA. hasta el 31 de diciembre del 2016, por lo que, de lo manifestado en audiencia y de la revisión de documentos que se indica en el parte y los adjuntados en esta audiencia, y la no comparecencia del señor vigilante Jorge Guapi con  código  No. 0632l.- para tener una idea más clara respecto a la citación que elaboró.- Por lo anteriormente expuesto, concluyo que la impugnación efectuada por el ciudadano Raúl León Vivar Hernández, es procedente. Se aclara que la actuación del  Agente Civil de Tránsito de la Autoridad de Tránsito Municipal, no ha sido maliciosa o temeraria, sino dentro de sus funciones, la actuación ha sido valida.- Por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ratificando el estado de inocencia del impugnante Raúl León Vivar Hernández.- Ofíciese a la Empresa Pública Municipal de Tránsito de Guayaquil, haciéndole conocer que se ha dejado sin efecto la Citación secuencial No. 1021970001,  de fecha 06 de enero del 2016, a las 15h09, - Publíquese y Notifíquese y Cúmplase.-