EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA

Identificación del Proceso:
Proceso No: 09267- 2018-00247G
Lugar y Fecha: Naranjal, jueves 7 de junio del 2018; Hora: 14H00
Acción: CONTRAVENCIÓNES  DE TRANSITO DE PRIMERA CLASE  ART. 389 INCISO 1 NUMERAL 6 DEL COIP 
Juez: AB.  TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY  

Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia: JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO EXPEDITO

Partes Procesales:
AGENTE: DE LA CTE MORA HIDALGO JHON STIVEN QUIEN NO HA COMPARECIDO A ESTA DILIGENCIA, PESE A ESTAR LEGALMENTE NOTIFICADO
	
Impugnante: ROSA MARIA MONAR BRAVO
Patrocinador: AB. JULIO GONZALO CEVALLOS FREIRE

PATROCINADOR AB. JULIO GONZALO CEVALLOS FREIRE PARA REPRESENTAR A LA IMPUGNANTE ROSA MARIA MONAR BRAVO: Señor Juez, de conformidad con el Art. 452 del CPOIP en concordancia con el Art. 76 de la CRE, debo manifestar es el caso que la señora impugnante fue esposa de quien envida se llamó Miguel Eduardo Morales Gómez, es así su Señoría en el día que se hace la supuesta citación la impugnante se encontraba realizando un viaje a la ciudad de Cuenca, es en este viaje se le realiza la citación No. 70103002884 por exceder los rangos moderados del límite permitido del Art. 389 numeral 6 del COIP, esta citación nunca fue notificada por la ley y la CRE, en cuanto a la aplicación de la notificación del Art. 179 de la LOTTTSV por medio tecnológico no fue notificada, la señora es cuando realizar la posesión efectiva de su esposo ahí le indica que tiene una citación en el Municipio de Guayaquil, y por esta razón la impugnamos, por falta notificación, no consta la fotografía, no existe la carga probatoria que pueda esgrimirse en este proceso, su señoría en esta caso no ha comparecido el señor vigilante se lo declare rebeldía, se le confirme el estado de inocencia.- PRUEBAS DOCUMENTALES: La carga de la prueba recae quien acusa no quien se defiende, que comparezca el agente de tránsito Jhon Mora Hidalgo, voy hacer entrega los oficios solicitados como medio de prueba recibido con fecha 4 de junio del 2018.- PRUEBAS TESTIMONIALES; No tengo anunciados.- ALEGATOS FINALES: Señor Juez, debo manifestar la contestación d ela fotografía donde consta esta realizado con fecha 11 de mayo y está realizado el 14 de mayo , da contestación a la fecha que no ha solicitado, fue entregado con miércoles 30 de mayo solicitud de las pruebas y fue despachado en días subsiguientes objeto la prueba y se la declare no valida.- Se sirva declarar en rebeldía el señor agente de tránsito es quien debería demostrar fehacientemente sirva en mención y pueda aplicar, esta defensa no tiene que demostrar la carga de la prueba mi representada goza del estado de inocencia y solicito se ratifique, de los oficios entregada y recibidos fue notificado en legal y debida forma el agente. Resolución No098-2016 así como LOTTTSV art. 179 en concordancia con el Art. 238 reglamente, solicitó que se sirva ratificar el estado de inocencia, nadie ha comparecido el señor vigilante, tiene que tener la certeza para dictar sentencia condenatoria, la prueba es anterior a la presentada por la impugnante.-

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 641 del COIP.- Este proceso se inició mediante Impugnación presentada por Rosa Maria Monar Bravo, para impugnar la infracción transito tipificada en el Art. 389 numeral 6 del COIP adjunta los print electrónicos de las infracciones, se admite a trámite la impugnación mediante decreto 17 de mayo del 2018 se dispone notificar al agente de tránsito comparezca el agente de tránsito, el oficio respectivo no comparece el agente de tránsito, se envía por parte de la CTE una fotografía radar GOZ-596 en la audiencia de juicio comparezca la impugnante con su defensor particular, presenta como prueba los oficios que se requirió ante la CTE para su contestación, en autos consta que el departamento de Señalética y el Coronel Villagómez Moreta, hacen las contestaciones de las pruebas solicitada por la impugnante, los oficios hace relación en la vía existe señalética, preventiva de ciclo vía, no utilizar celular, reduzca velocidad, en la parroquia Jesús Maria, el otro oficio siniestro compartido estadística de la CTE, consta la certificación de equipos código de equipó tiene una validez del 19 de diciembre del 2017 analizadas las pruebas y son pruebas documentales, hace relación al alegato que hace la parte impugnante ante una falta de notificación no indica en si la contravención en si, esta falta de notificación acarrearía la nulidad al no conocer la infracción atribuida esta presenta la impugnación el Art. 644 prevé un tiempo de las infracciones, las pruebas presentada hace relación a la contravención del Art. 389 numeral 6 del COIP conducir un vehículo automotor fuera del rango moderado de la normativa correspondiente es 100 kilómetros por hora, y de la fotografía indica 109 kilómetros por hora, el certificado de calibración estaba en optima condiciones, en nada favorece a la impugnación, esto es en perfecta estado de funcionamiento así como la fotografía del vehículo de Placas GOZ-196 es que se impugna la infracción de tránsito, la ausencia dela gente de transito no es apta la comparecencia, las pruebas documentales es la foto radar y la calibración del radas, estas pruebas en nada enerva la responsabilidad de Monar Bravo Rosa María, esta autoridad declara sin lugar la impugnación que presenta Monar Bravo Rosa Maria, más la multa correspondiente, no se dispone la reducción de puntos, solo la multa pecuniaria.- Concluye la presente audiencia.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO