Naranjal, viernes 15 de junio del 2018, las 10h44, VISTOS:- Con fecha 14 de Mayo del 2018, comparece la señora ROSA MARÍA MONAR BRAVO, IMPUGNANDO, la Citación Parte  No. 70103002884, por la contravención tipificada en el Art. 389  Numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “…Que producto del fallecimiento de mi esposo, quien en vida fuera Miguel Morales Gómez, he realizado tramites inherentes a la posesión de bienes como su cónyuge; por lo que me llega vía mensaje de texto, procedente de la ATM, de unas infracciones; por lo que le pido a mi hija Rosa María Morales Monar, que realice las revisiones del vehículo GOZ0196 para ver tal veracidad y me informa de la ingrata sorpresa que no solo existen esas citaciones en la ciudad de Guayaquil, sino también una del día jueves 2 de Noviembre de 2017, a las 14h32 por una supuesta contravención de tránsito que se habría cometido; cuya boleta de citación se halla registrada con N° 70103002884, por presumiblemente exceder dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, según el artículo 389 literal 6 del Código Orgánico Integral Penal; en el lugar E582 K6 Jesús María-Molleturo, signada por el Agente de Tránsito Mora Hidalgo John Stiven; siendo este aparente hecho, cometido hace más de cinco meses, donde nunca me llego por ningún medio, tal boleta de citación; y que si no fuera por el personal de cobranza de la ATM que me envió un mensaje por otra citación en Guayaquil, no me hubiese enterado de esta infundada contravención, ya que jamás fui notificada ni citada en legal y en debida forma, como es lo habitual y se encuentra normado por la ley, reglamento y resolución; misma que rechazo, redarguyo de falsa y la impugno en su totalidad; puesto que jamás incurrí en dicha infracción. Siendo también en precisar, que la boleta de citación no cumple con los requisitos previstos en las normas antes invocadas; como tampoco consta fotografía de mi vehículo en el lugar y en la que se demuestre la velocidad a la que supuestamente iba para que se me impute tal infracción, tal como adjunto el print de la página web de la ANT. Consecuentemente encontrándome dentro del término legal, procedo a IMPUGNAR LA BOLETA DE CITACION N° 70103002884…”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha jueves 17 de mayo del 2018, a las 14h34, garantizando el derecho a la defensa de la parte impugnante, pese a no estar dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP; se dispuso notificar al agente de tránsito para la comparecencia a la audiencia de juzgamiento, lo cual se realiza mediante oficio No. 01098-2018; se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito para el día 7 de junio del 2018, habiéndose cumplido la Audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron la impugnante señora ROSA MARIA MONAR BRAVO, representado por el abogado JULIO GONZALO CEVALLOS FREIRE, en calidad de defensor particular; NO HABIENDO COMPARECIDO el vigilante de tránsito MORA HIDALGO JHON STIVEN, quien elaboró la citación parte en mención, consecuentemente y luego de haberse practicado la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP artículo 398, 404 numeral 1 y 644 y COFJ artículo 244 y 245.- SEGUNDO: La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, dándose el trámite pertinente, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por ello se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:  La impugnante responde a los nombres de: ROSA MARIA MONAR BRAVO, ciudadana ecuatoriana, de 75 años de edad, domiciliada en la ciudad de Guayaquil, portadora de la cedula de ciudadanía número 0900814195.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo que dispone el inciso segundo  del artículo 644 del COIP, a la que compareció la impugnante señora ROSA MARIA MONAR BRAVO, representado por el abogado JULIO GONZALO CEVALLOS FREIRE, en calidad de defensor particular; NO COMPARECE el vigilante de tránsito MORA HIDALGO JHON STIVEN, quien elaboró la citación parte en mención pese a estar legalmente notificado.- ALEGATOS DE APERTURA:- Intervino el abogado Julio Gonzalo Cevallos Freire, quien expuso como Alegatos de Apertura que: “…Comparezco a nombre de ROSA MARIA MONAR BRAVO, impugnando la citación N° CTE 70103002884, elaborado por el vigilante Mora Hidalgo Jhon Stiven, impugnamos esta citación, por falta de notificación al correo electrónico, no consta la fotografía donde se demuestre el exceso de velocidad, no existe la carga probatoria que pueda esgrimirse en este proceso, su señoría en este caso no ha comparecido el señor vigilante por lo que se lo tiene que declarar en rebeldía, solicito se le confirme el estado constitucional de inocencia…”.- FASE DE PRUEBAS:- No presenta pruebas documentales, reproduce los oficios solicitados como prueba dentro de este proceso, alegando que la carga de la prueba recae para quien acusa no para quien se defiende; No presenta tampoco pruebas testimoniales.- ALEGATOS FINALES: Concluyendo como alegato final el Abogado Julio Gonzalo Cevallos Freire, expresa que: “…Solicito se sirva a declarar la rebeldía del señor agente de tránsito es quien debería demostrar fehacientemente la citación con la foto, esta defensa no tiene que demostrar la carga de la prueba mi representada goza del estado de inocencia y solicito se lo ratifique, de los oficios entregados y recibidos fue notificado en legal y debida forma el agente. En la resolución N° 098-2016 así como la LOTTTSV en el artículo 179 en concordancia con el artículo 238, solicito que se sirva ratificar el Estado de inocencia de mi representada, por lo que no ha comparecido el vigilante, para dictar sentencia condenatoria tiene que existir la certeza de lo actuado…”.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En cuanto a la conducta acusada en la citación impugnada por ROSA MARIA MONAR BRAVO está la contenida en el artículo 389 Inciso Primero numeral 6 del COIP que tipifica y reprime: Contravenciones de tránsito de Cuarta clase.- “Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 6.- La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes.”; La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. 3.2.- La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. 3.3.- La Constitución de la República del Ecuador garantiza el debido proceso, que implica entre otros derechos: “Art 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará e/ derecho a/ debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas.' 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes... 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento' (las negrillas son nuestras). 3.4.- Sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'; ~'. 3.5.- Sobre el principio de legalidad, la Corte Constitucional para el período de transición, en sentencia N° 031-1O-SEP-CC, en el caso N° 0649-09-EP, señaló: “La Constitución de la República, al establecer las garantías básicas del debido proceso, determina en el artículo 76, numeral 3 que '... solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento'; Esta disposición convalida la vigencia de la seguridad jurídica que se establece en la carta magna en el artículo 8 al mencionar que esta seguridad se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Es precisamente respetando el debido proceso penal que se sustanció la audiencia de juicio en procedimiento expedito de tránsito en la que la impugnante acusada ejerció la defensa bajo el marco protector y garantizador de la Constitución de la República de acuerdo a los citados arts. 1, 11, 60, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución y los Arts. 641 y 644 del COIP en lo que tiene que ver con las pruebas practicadas. En la especie existe tan solo prueba documental que debe analizarse al tenor de las reglas de la sana crítica; y que la sana citica no es otra cosa que “la operación intelectual realizada por el juez y destinada a la correcta apreciación del resultado de las pruebas judiciales, realizada con sinceridad y buena fe. Ha sido definida como la lógica interpretativa y el común sentir de las gentes; y como la combinación de criterios lógicos y de experiencia que debe aplicar el juzgador; En otras palabras, la sana critica es el método de apreciación de la prueba, donde el juez la valorará de acuerdo a la lógica, las máximas de la experiencia y los conocimientos científicamente afianzados.” Se solicitó por parte de la defensa de la impugnante y como prueba a su favor, oficios constantes a fojas 16 a 20 de los autos, dirigidos a la CTE, en los cuales se solicitaba entre otras cosas certificación si el radar o dispositivo que tomó la fotografía “se encuentra homologado”, si se encuentra debidamente calibrado”, estudios de siniestralidad”, “que tipos de señales de tránsito existen en la vía”, “la forma de notificación de la boleta de citación”, y otros; los cuales fueron dado respuesta por parte de la Comisión de Tránsito del Ecuador en el siguiente sentido: Oficio No. 837-CTE-2018 suscrito por el Prefecto Luis Villagomez Moreta, Jefe de Transito de la Provincia del Guayas, quien remite en cuatro fojas los resultados  de los estudios de siniestralidad en la RVE ES82, KM 6 Jesus Maria - Molleturo; Oficio No. 01220-2018 suscrito por el Ing. Carlos Espinoza Alarcon Msc. JEFE DEL DEPARTAMENTO DE SEÑALETICA, quien certifica que de acuerdo a la inspección realizada por el señor Alfredo Morales V- Supervisor de Señalética 3, se pudo constatar que en el sentido Tres Maria-Molleturo existen las siguientes señales de tránsito que a continuación detallo. Señal regulatoria velocidad máxima 90. Señal preventiva de ciclo vía. Señal preventiva no utilizar celular (mira al frente). Señas regulatoria reduzca su velocidad. Señal informática: Parroquia Tres María. Cabe indicar que al momento de la inspección en el sitio antes mencionado, la señalización vertical se encuentra repetida en sentido contrario de la vía es decir Molleturo Tres María. De igual forma, el Oficio N° CTE-CTTTSV-DCOTTTSV-2018-0020-O, se adjunta el certificado de calibración del radar (70B3D5B7DFE6) de la citación # 70103002884 el cual tiene fecha de calibración del 19 de septiembre de 2017, este certificado tiene validez hasta el 19 de diciembre de 2017, información que comunico para los fines pertinentes. Así también, en la parte posterior del 09267-2018-00247G-OFICIO 01098-2018 suscrito por mi autoridad,  se remite la fotografía captada por el foto radar, citación 70103002884, donde se parecía que el vehículo de placas GOZ-196 circula por la vía Jesus María-Molleturo a 109 km/h fecha 2017-11-02  14:32:50; oficios que se encuentran incorporados a los autos como prueba anunciada por la parte impugnante; El Art. 13 del Código Orgánico Integral Penal determina que: “Las normas de este código deberán interpretarse de conformidad con las siguientes reglas: 1.- La interpretación en materia penal se realizara en el sentido que más ajuste a la Constitución de la República de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos. 2.- Los tipos penales y las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma.”; y siendo evidente en esta audiencia única de juzgamiento mediante procedimiento expedito de tránsito, que la misma prueba solicitada y anunciada por parte de la impugnante no ha enervado en nada su responsabilidad de la contravención indicada, en la fotografía adjuntada se puede apreciar con claridad meridiana que el vehículo de placas GOZ-196 excedía los límites moderados de velocidad en un rango de 109 km/h, siendo así que el radar se encuentra en óptimas condiciones, y esto se lo llega a demostrar con el certificado de calibración del radar certificado por la CTE.- En relación al argumento de la defensa de la parte impugnante respecto a la no comparecencia del agentes civiles de tránsito en la presente audiencia de impugnación por multa impuesta por contravención de tránsito captada por foto radar o foto multas (medios electrónicos); es menester señalar que el contar con registros de fotografías y radares de control es un avance tecnológico muy importante en cuestión de captación de contravenciones de tránsito; recordando sobremanera que su fin primordial es seguir concientizando al conductor sobre su comportamiento en la conducción y como usuario de la vía; considerando que frecuentemente el conductor únicamente cambia su actitud conductual cuando ve a un agente de tránsito frente a sí o en la vía. Ahora debe considerar el conductor, que existen cámaras que captan su comportamiento y que no solo captan, sino que frente a un mal comportamiento que se traduce en infracción de tránsito, esto es una contravención; esa captación por medio electrónico, generan una información que es prueba suficiente para la imposición de una sanción, que para estos casos específicos, es únicamente pecuniaria, por mandato legal. Si bien es cierto que en muchos de los casos la consecuencia de este control, conlleva una sanción pecuniaria al propietario del vehículo, es importante determinar que no todas las multas aplicadas se establecen circunstancias similares, pues para la imposición de multa inclusive debe determinarse la clase de contravención cometida. Forjará entonces, de todos modos provocar la instancia discrecional, para escuchar los descargos de los infractores respecto de alguna infracción captada por estos medios, que en el conocimiento de la normativa a aplicarse, con la naturaleza misma de la prueba suficiente por ser captada por medio electrónico, la única alegación posible seria direccionada precisamente a refutar, atacar la precisión o no del medio electrónico; esto es falta de calibración adecuada, homologación forzada por circunstancias que no dependen de ellos, fallas derivadas de las condiciones climáticas, lo cual en la especie no ha ocurrido, pues al contrario las pruebas documentales en nada enervan la responsabilidad acusada a la impugnante Rosa Monar Bravo. El argumento válido para la implementación de los dispositivos de detención de velocidad será invariablemente el mismo: la efectiva prevención de accidentes de tránsito y el consecuente descenso de sus efectos, algo con lo que posiblemente muchos ciudadanos usuarios de las vías, estén en desacuerdo; o como dispone la Ordenanza Municipal N° 445, “…con el fin de desincentivar comportamientos lesivos en el tránsito y minimizar los riesgos de accidentes en el espacio público, incrementando los niveles de seguridad y convivencia ciudadana entre todos los administrados”; debiendo entender que estos aparatos o dispositivos electrónicos, han pasado por un proceso para su operación, como la homologación que infiere, calibración, verificación, certificación, utilización. Frente a la procedencia del mecanismo, son innumerables las disposiciones legales, que fundamentan su implementación, utilización, aplicación, notificación, impugnación, procedimiento y sanción; iniciando desde la Constitución de la Republica en la que establece la acción de tutela, y al debido proceso. Es indudable por tanto que cuando una contravención de tránsito ha sido evidenciada, captada por uno de los Agentes Civiles de Tránsito, es obligatoria su comparecencia, tanto más que a quien se va a refutar el cometimiento o no es al mismo, quien al haber afirmado una conducta contravencional, y al haber emitido la correspondiente citación, deberá sustentarla en audiencia, toda vez que en la única prueba válida resultaría el testimonio del agente y el testimonio del presunto contraventor, al no contarse con prueba alguna respecto de la misma, salvo que esa inconducta se haya registrado en un medio electrónico propio del agente o del presunto contraventor (teléfonos celulares o móviles) y como dice el COIP, corresponda al momento mismo del hecho. Por el contrario si la infracción ha sido detectada por sistemas, dispositivos y equipos tecnológicos que permitan detectar y notificar a través de medios electrónicos el cometimiento de infracciones de tránsito, sea que este haya sido fijo, estático o móvil; la esencia misma radica en que la captación de esa infracción la realizó el medio electrónico, aun cuando haya sido maniobrado por uno de los Agentes Civiles de Tránsito; si este fue estático o móvil, quien maniobra el dispositivo, comunica inmediatamente de esa conducta contravencional, al Agente Civil de Tránsito que se encuentra más adelante en la vía, como parte del operativo, precisamente para otorgar la citación; considerando que al entregar personalmente la citación, se puede determinar la identidad del conductor del vehículo, y por tanto resultar efectivamente sancionado, la sanción se la dará al conductor sin perjuicio de que sea el propietario del vehículo o no; precediendo por tanto la sanción total, esto es: la rebaja de los puntos y la multa. Por el contrario si el dispositivo electrónico es fijo, cuya captación es automática, al registrarse la  misma en forma considerada por la Ley y los Reglamentos aplicables, la notificación debe realizarse al propietario del vehículo, pues no se ha podido individualizar al conductor; por tanto en cambio resulta improcedente que el propietario del vehículo se le sancione también como rebaja de puntos; ya que no constituye una regla que debe ser el mismo propietario el que debe conducir el vehículo que tenga registrado a su nombre. Y cierto es que muchas de las impugnaciones, no atacan ni al dispositivo electrónico ni a la notificación, sino a que ya no es propietario del bien y más bien se dedican a probar cuando enajenaron los mismos. Así entendido debería considerarse que el único fundamento válido para impugnar esta clase de contravenciones de tránsito, captadas por dispositivos electrónicos, llámese esto foto radar, foto multas; estaría enfocando a que el dispositivo electrónico adolece de fallas; y, para sustentar este fundamento podrán pedir los presuntos contraventores, la intervención de un perito que deberá ser nombrado conforme al Reglamento existente y cuyo costo debería ser cancelado por el impugnante, pues no es válido que pretendan  la presencia de los técnicos o personeros de la Agencia Nacional de Tránsito, encargados de la correcta homologación de los dispositivos, para sustentar sus impugnaciones. En cambio una impugnación que ataca al procedimiento, es aquella que mantiene como fundamento la falta de notificación oportuna o hasta que nunca han sido notificados, que esto obviamente conlleva otros pronunciamientos, y que claro será únicamente en el segundo caso que he establecido respecto de los dispositivos fijos; porque como ya he dicho, en los otros caos serán citados inmediatamente, luego de presuntamente cometida la infracción. Finalmente tomando en cuenta lo expuesto, y por la existencia de basta normativa, respecto de la calificación de prueba plena y suficiente de la información que emite los dispositivos electrónicos, se podría concluir de que es improcedente, inoficiosa e innecesaria la presencia obligatoria del Agente Civil de Tránsito, a las audiencias de Juzgamiento de Contravención de Tránsito, captada por dispositivo electrónico por impugnación; puesto que su presencia en nada aportaría para el esclarecimiento del hecho, ya que consta una prueba válida y sobre el medio de captación, el agente nada podrá aportar.  SEXTO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA; Declara sin lugar la impugnación presentada por ROSA MARIA MONAR BRAVO, ciudadana ecuatoriana, de 75 años de edad, domiciliada en la ciudad de Guayaquil, portadora de la cedula de ciudadanía número 0900814195; consecuentemente se deja por ratificada la citación suscrita por el vigilante de tránsito de la CTE MORA HIDALGO JHON STIVEN, con la multa correspondiente y sin reducción de puntos.- Hágase conocer esta resolución a los organismos de transito correspondiente la presente resolución, para los fines legales pertinentes.- Téngase copia de la presente sentencia para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Alberto Otto Alarcón García.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-