R. DEL E.
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2-GUAYAQUIL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-03087

Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 25 de julio   del 2016

Acción: Contravención Penal  COIP, Art. 394  Numeral 2  

Juez (Integrantes de la Sala): Ab. Andrea Moreno Silva 
JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2. GUAYAQUIL
Secretario: Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. Encargado 

Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación: 		 SI (   )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		 SI ( X )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargo  	SI  (    )   NO  (  )
Otra (Especifique cuál)

Partes Procesales:

Actor: Agente de Policía Dalton Celi Alvarado    
Procesado: 1. Nemecio Quiñonez Simisterra 
Abogado defensor: Abg. Yelena Vega Cobos  Defensor Público
Casilla judicial:

Abogado defensor: Abg. Yelena Vega Cobos  Defensor Público, solicita una conciliación tal como lo determina el Art. 641  del COIP, por economía procesal, Objeto la legalidad de la detención, mi representado se encuentra detenido injustamente nunca los agredió físicamente, ser5an aportando pruebas e el transcurso de la audiencia, no puedo indicar que hemos cumplido el Art 527.- 

Nemecio Quiñonez Simisterra, Tuvo algún familiar que se encuentra detenido,  si me colaboraron con una llamada, 
Mi representado me dice que la verdad de los hechos no estas dentro del parte policial unos hacheros me molestaban y como más grande me defendí, el malestar de mi representado es que el si se alteró porque cuando estaba aquí no sabía porque lo habían detenido, 

Quiñonez Simesterra Nemecio, me encontraba en mi carro comprando maní, me puso a la pared, y me saco una pipa y me dijo ahora si te llevo, está discutiendo con unos hacheros.-
 
Agente de Policía Dalton Celi Alvarado, Bajo las circunstancias dadas nos sería aplicable por nosotros porque los antecedentes no se puede andar en la vía publica palabras soeces incultos ni se pueden pasar estas faltas de respeto delante de la gente que pasaba por las calles Tungurahua y Luis Urdaneta.- 

El 24 de julio del 2016, en circunstancia, por las calles de Tungurahua y Luis Urdaneta los versiones de personas que circulaban manifestando que había una persona de afrodescendiente y cuando llegamos al lugar había un ciudadano que se identificó como Nemecio Quiñonez Simesterra, hizo caso omiso cuando le manifestamos , puso resistencia física, procedimos a usar la fuerza, todo el trayecto seguía manifestando con palabras soeces, hasta aquí en la sala seguía manifestando las mismas palabras,  

Bayron Córdova Mendez, Se utilizó la fuerza porque no se dejaba cachear.- 

RESOLUCIÓN DE LA JUEZA: 

Habiendo escuchado a las partes en la presente audiencia y en aplicación a lo que establece el, por  el principio de contradicción e inmediación y respetando el derecho a la defensa del ciudadano Quiñonez Simesterra Nemecio, por haberse demostrado conforme a derecho  la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado en haber adecuado su conducta en el tipo penal establecido en el Art. 394  Numeral 2  del COIP,  Se dicta sentencia condenatoria en su contra la pena tres días de prisión y 20 horas  de trabajo comunitario, deberá de cumplir en los calabozos del Centro de Detención Provisional,  y multa del 25% salarios básicos unificados, quedan notificadas las partes, hasta aquí la audiencia.-  


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2  del Cantón Guayaquil,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. Encargado
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.