VISTOS: Habiendo anunciado oralmente a las partes la decisión de esta operadora de justicia, siendo el momento procesal de resolver de manera motivada, para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita operadora de justicia es competente para conocer y resolver esta causa al tenor de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Art. 642 del Código Orgánico  Integral Penal en vigencia.- SEGUNDO: Se ha observado el trámite previsto en la ley, no se observa por tanto, vicios que hubieren provocado indefensión, declarándose válido el proceso.- TERCERO: La presente causa se da inicio por  parte de Aprehensión  al ciudadano RIVERA FLORES TOMAS DANIEL, quien fue privado de su libertad el día 16 de mayo del 2015 a las 13H00 por los policías Betancourt Roberto y Macancela Byron, en circunstancias que atendiendo el llamado del ECU 911 nos indicaron que nos traslademos hasta la Cdla. Jaime Roldos en la Av. Quito y que verifiquemos en el punto un individuo capturado por ciudadanos por haber cometido un presunto robo tomamos contacto con la señora perjudicada de nombres GISSELA ESTEFANIA VILLA HUSCA con CC. 0953679974 de 21 años de edad, la cual nos manifestó que el ciudadano de nombres RIVERA FLORES TOMAS DANIEL, con CC. 0919142240 de 33 años de edad que está en calidad de aprehendido se había estado llevando unos tubos de su carpa de negocio de comida, quien habría ingresado a su hogar, para esta acción la señora perjudicada se percata y procede a seguirlo capturándolo junto con el populacho  y es entregado a miembros de la policía nacional encontrándose en su pode 7 tubos pequeños  y 10 tubos grandes , valorados  aproximadamente en 200 dorales por tal motivo se procedió a su inmediata aprehensión por la presunta contravención de hurto previo hacerle conocer sus derechos constituciones y posterior se lo traslado hasta el hospital del cantón Naranjito para su valoración medica, para finalizar ser ingresado a la sala de espera del UPC Marcelino Maridueña, donde queda en calidad de detenido.- CUARTO: En esta audiencia de flagrancia el supuesto contraventor RIVERA FLORES TOMAS DANIEL ha aceptado  con su propia voz que al momento de ser privado de su libertad le fueron leídos sus derechos constitucionales y se le dio a conocer el motivo de su detención, hecho que ha sido convalidado por la suscrita operadora de justicia y se encuentra ratificado en el parte, con la propia firma del contraventor; asimismo se ha respetado su integridad física, psíquica y moral conforme obra del certificado médico extendido por el Médico de Guardia del Hospital de esta localidad anexo al parte.- También se ha escuchado el testimonio de la Autoridad policial que tomo procedimiento en el momento que tuvo conocimiento de la infracción, Policía Betancourt Roberto y Macancela Byron, quien en su esencia se ha ratificado en el parte de Detención al ciudadano que motiva esta diligencia.- se le da la palabra a la señora GISSELA ESTEFANIA VILLA HUSCA, quien manifiesta los siguiente; “Yo lo único que quiero son mis tubos ya con ellos trabajo.- se le da la palabra al ciudadano privado de su libertad RIVERA FLORES TOMAS DANIEL, en su testimonio libre y voluntario con juramento manifestó; “pido disculpa no fue mi intención me subió en la mata de sapote pero no en la casa adonde ella vive es un lote baldío cogí los tubos y me los lleve sin pensar que no tenían dueño en una moto taxi y me cogen acá en naranjito y llaman a la policía para que me detengan”.- La defensa del contraventor, ejercida a través del Abg. Antonio Velasco Camacho, Defensor público del detenido quien  ha manifestado en nombre de su defendido manifiesta; “que mi defendido ha manifestado a viva voz que los tubos estaban botados en un terreno baldío y lo único que hizo es recoger no ha existido la malicia ni la fuerza ni la amenaza, además mi defendido es un padre de familia y necesita el trabajo diario para sostener a su familia y por ser procedente de conformidad a lo establecido en el Art. 63 del COIP, y si es una posible condena solicito se le aplique servicio comunitario a mi defendido”.- QUINTO: El Art. 209 del  Código Orgánico Integral Penal establece que “en caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de una salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta día”.- De conformidad con el procedimiento expedito previsto en el Art. 641 en concordancia con el Art. 642 ambos del Código Orgánico Integral Penal  corresponde a esta operadora de justicia, determinar la existencia de norma jurídica previa, pública y clara, que establezca que existe tipificación a esta conducta acusada- trasgresión a la ley- y posteriormente, la responsabilidad de su autor o autores. Para cumplir el primer requisito encontramos el Art.  18 del Código Orgánico Integral Penal que define la infracción penal como la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en la Ley; y,  el  Art. 19 de la misma norma jurídica la clasifica como delitos y contravenciones, siendo delito aquella infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días; y, contravención como aquella infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días; asimismo el Art. 34 de la misma norma jurídica nos determina que para que  una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta;  por tanto en atención al deber de tutelar los derechos de las partes procesales es necesario cumplir con la valorización de la prueba a fin de evidenciar la certeza de la culpabilidad o la ratificación de inocencia del contraventor, culpabilidad  que no ha  sido de modo alguno justificada con los elementos probatorios recabados hasta el momento.- SEXTO: En la sustanciación  de esta causa  se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de Igualdad Formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”.- En esta audiencia no se ha justificado la propiedad de los tubos que supuestamente se llevo el contraventor, él no ha ingresado al domicilio de la víctima y en esta audiencia no ha comparecido ningún testigo de la CTE,  esta operadora de justicia llega a la conclusión que no se encuentra previstos los requisitos que prevé  el Art. 527 del COIP., para declarar la legalidad de la privación de liberad del ciudadano RIVERA FLORES TOMAS DANIEL, ya que como indico el recogió los tubos en un lugar baldío, la víctima no ha justificado en esta audiencia que sean de su propiedad.-  Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 621, 622, 642 numeral 9  del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial  de lo Civil Multicompetente y de Garantías Penales del Cantón Naranjito, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA y declaro la ilegalidad de la detención y ordeno que sea puesto en libertad inmediatamente el ciudadano RIVERA FLORES TOMAS DANIEL,  debiendo comunicarse lo resuelto al Jefe de la Policía Nacional con sede en este cantón para su cumplimiento y dispongo el ARCHIVO DE LA CAUSA.- El actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE,  CÚMPLASE Y OFÍCIESE.-