JUEZA PONENTE: Dra. Msc. Isabel María León Burgos. 
Integran el Tribunal, Abogado Marlon Castro Haz y Abogado Segundo Mina Sifuentes.
Nombres de los Sujetos Procesales: 
Procesado: STALIN DAVID YUZ HUMANANTE acompañado del Defensor Particular, ABOGADO JOSE ALVARADO RUIZ  
Fiscal: ABOGADO WILFRIDO HIDALGO VEGA
Delito: Robo. 
VISTOS: Antecedentes. El señor Abg. El señor Ab. Gonzalo Merizalde Nicola, Juez la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, el 18 de noviembre del 2013; las 02h04, al considerar que existían elementos de convicción sobre la existencia del delito y la participación de los procesados, dictó auto de llamamiento a Juicio en contra de JOSE LUIS LITARDO BUENAÑO, WILMER TRAJANO VELEZ MERA, STALIN DAVID YUZ HUMANANTE, VICTOR HUGO VELASCO NIETO y JORGE JACK BAJAÑA BARAHONA, como presuntos autores del tipo penal que señala y sancionan los artículos 550y 551 primera parte, en concordancia con el numeral 2 del artículo 552  todos del Código Penal, confirmando el auto de prisión preventiva dictado en contra de los mencionados procesados, suspendiendo el proceso para los procesados José Litardo Buenaño, Wilmer Velez Mera y Stalin David Yuz Humanante, al encontrase prófugos. Por el recurso de nulidad interpuesto por los procesados, conoció el proceso la ex Segunda Sala de lo Penal, Colusorios y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que el 13 de enero del 2014, las 10h05, negó el mencionado recuso de nulidad, declarando la validez del proceso. El 28 de abril del 2015, a las 10h03, el ex Tribunal de Garantías Penales del Guayas, resolvió la situación jurídica de los procesados Víctor Hugo Velasco Nieto, Jorge Jack Bajaña Barahona y Wilmer Trajano Vélez Mera. El 14 de agosto del 2017, fue detenido el señor STALIN  DAVID YUZ HUMANANTE, al encontrase prófugo, motivo por el cual, el 16 de agosto del 2017, el Abogado Gustavo Guerra Aguayo, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales, con competencia en Delitos Flagrantes, hizo conocer al Tribunal, de la detencipon del mencionado procesado. Se dio cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 262 del Código de Procedimiento Penal, derogado pero vigente para este proceso de conformidad con la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal y se convocó a la respectiva audiencia de juicio, la que se realizó en el lugar, día y hora señalada con la presencia de las partes procesales inmersas en este proceso, esto es el día LUNES 11 DE SEPTIEMBRE DEL 2017, a las 08h30, la misma que se desarrolló de conformidad con la ley. 1.-ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALIA.- EL ABOGADO WILFRIDO HIDALGO VEGA, Fiscal de lo Penal del Guayas, hace la exposición de los Hechos, diciendo en lo principal: El presente proceso se inicia teniendo como antecedente la denuncia presentada por el señor PATRICIO XAVIER GALVEZ VALDERRAMA quien trabaja para la empresa INVERNEG, S.A, la denuncia decía respecto a la salida del Puerto Marítimo de bujías el 15 de julio del 2013, pero previo el 12 de julio del mismos mes y de año debía haberse cancelado todo correspondiente a la facturación para sacar la mercadería, el encargado de todo este trámite era VICTOR HUGO VELASCO NIETO, quien tuvo designado un vehículo para transportar la mercadería, pero Víctor Hugo Velasco Nieto de su propia voluntad procede a cambiar todo el trámite y procede que sea otro carro que saque la mercadería, no dando aviso a los dueños de la empresa y procede a sacar con otro camión y otro chofer, pero eso si legalizando los documentos porque le había pedido a la secretaria que le de los documentos para hacer esa transacción; es así que para eso deja de comunicarse por un espacio de unas tres o cuatro horas; en la primera comunicación que hizo a la empresa, les dice que todo estaba listo, que ya salía, luego de eso apaga el teléfono y no contestó más, por lo que se enteran que el camión ya había salido del puerto en otro vehículo y que supuestamente había sido asaltado y robado, tanto a Víctor Hugo Velasco y Jorge Jack Bajaña Barahona, que era el chofer contratado por Velasco en el carretero vía a la costa, amarrado las manos, y vienen a la fiscalía a poner la denuncia, en so que la fiscalía toma  procedimiento y dispone a la aprehensión de estos señores por la sospecha que era un auto robo que se estaban habiendo ellos; de eso hay otra investigación y el compañero fiscal Santiago Rivadeneira procede a vincular a tres guardias de seguridad entre ellos al señor Stalin David Yuz Humamante, quien estaba prófugo y está detenido, se lo ha traído a juicio para ver sin tenía o no participación en el delito que tipifica y sanciona el Art. 550 y 551, primera parte y 552 segunda parte con el Código anterior, y por ese motivo estamos en esta audiencia, ya se resolvió la situación jurídica de quienes fueron denunciados en un principio que era el señor Víctor Hugo Velasco Nieto, Jorge Jack Bajaña Barahona y de otro procesado; ya está sentenciado Víctor Hugo Velasco Nieto. De  igual manera en base al principio de contradicción hace la exposición de la teoría del caso el  ABOGADO  JOSE ALVARADO RUIZ,  defensor del procesado STALIN DAVID YUZ HUMANANTE,  diciendo en lo principal: El 14 de agosto del presente año fue detenido en circunstancia que conducía su vehículo, los miembros de la policía lo detuvieron porque pesaba en contra de él una orden de detención; la que proviene de una Instrucción Fiscal del 15 de julio del 2013, en donde se lo vinculó porque supuestamente había participado en un delito de robo; es importante hacer conocer que se le negaron los derechos a una sustitución para él poder comparecer a juicio, debo recalcar él trabajaba para la compañía NICLAVISA S.A, compañía que tiene una especie de aseguradora; mi representado trabajaba de inspector, de únicamente verificar que la mercadería salga del puerto, sin saber si algún bulto estaba abierto o cerrado, solo le llevaban los documentos y por correo le comunicaba a la compañía.  2.-PRUEBA DE CARGO: En la segunda intervención de los sujetos procesales, el señor Fiscal manifestó que había llegado con la defensa del procesado STALIN DAVID YUZ HUMANANTE, a cuerdos probatorios de toda la prueba que tenía la fiscalía; lo que fue aceptado por el mencionado defensor: ACUERDOS PROBATORIOS: Los sujetos procesales llegaron a los siguientes acuerdos probatorios, con la finalidad de no controvertir en el juicio, para que sean valorados, al tenor de lo que dispone el artículo 226.1 No. 5 del Código de Procedimiento Penal vigente para este tipo de proceso: a) DENUNCIA del señor Patricio  Gálvez Valderrama, que versa sobre los hechos expuestos en la teoría del caso, que contenía unas facturas de la mercadería materia de este proceso. b) PARTE DE APREHENSIÓN del policía Ricardo López Moya, Luis Huanga Sangurima, y Félix Guachamín Salcedo.- Se refiere a la aprehensión del día 15 de julio del 2013, en las instalaciones del Cuartel Modelo, del señor VICTOR HUGO VELASCO NIETO Y JORGE JACJBAJAÑA BARAHONA, sobre el robo de una  importación de bujías que salieron de Contecon; c)  Reconocimiento de grabados y marcas, sobre la existencia del vehículo que transportaba la mercadería, suscrito por el Cabo William Balladares Zamora, Marca Hino, modelo FD172B, color blanco sin placas; d) Reconocimiento del Lugar de los Hechos, suscrito por el Cabo de Policía Darwin Sanicela Arias, en el puerto de la compañía Contecon  S.A, fotografías sobre las instalaciones; e) Pericia de audio video y afines, que la suscribe el Cabo de Policía Carlos Iván Pelagallo Jana, en donde hace ver las circunstancias en que estaba pagando el señor Víctor Hugo Velasco Nieto en las oficinas del Banco, y otros lugares en donde se tramitó la salida de la mercadería. PRUEBA DE DESCARGO: EL BOGADO JOSE ALVARADO RUIZ, defensor del procesado STALIN DAVID YUZ HUMANANTE, solicito que se recepte el testimonio de los testigos solicitados y de su  defendido. 3.1.- TESTIMONIO DE LA SEÑORITA ROSA JOHANNA CHAVEZ LAPO, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL:  Conozco a STALIN DAVID YUZ HUMANANTE, aproximadamente 17 años atrás, hasta donde lo he conocido durante todo este tiempo nunca me he enterado ni he sabido que haya tenido algún tipo de problemas con la justicia; trabajaba en la compañía NICLAVISA, el cargo que desempeñaba y sus funciones era de inspector; durante todo este tiempo he visto mucha simpatía para sus amigos, su la familia y la comunidad en sí; la honorabilidad y responsabilidad que ha tenido  para nuestra comunidad. He venido de manera libre y voluntaria a dar mis testimonio a favor del señor Stalin Davis Yuz Humanante, dejando sentada aquí la honorabilidad de él, y que sea de mucha ayuda para la decisión de esta causa.  CONTRA EXAMEN  FISCAL.- Trabajaba para NICLAVISA.- 3.2.- TESTIMONIO DE LA SEÑORITA JULIA INES RODRIGUEZ HEREDIA.- quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Conozco a STALIN DAVID YUZ HUMANANTE, hace 6 años aproximadamente, no me consta que haya tenido causas penales cuando se ingresa a la empresa se le saca su record penal y él no tenía antecedentes penales; no ha estado privado de su libertad;  de acuerdo al área de Recursos Humanos y su hoja de vida, él era Inspector Portuario; él es el vendedor número 1 de la empresa y ayuda  sus compañeros a subir las ventas, es una persona muy honorable, trabaja con mercadería de consumo masivo y con dinero; es de mucha confianza y honorabilidad en su puesto de trabajo He venido voluntariamente a declarar a favor del señor STALIN DAVID YUZ HUMANANTE, con la finalidad de dejar acentuada la honorabilidad de mi colaborador.  3.3.- De conformidad con lo que disponen los artículos 295 y 143 del Código de Procedimiento Penal, luego de haberle explicado sus derechos constitucionales, libre y voluntariamente rinde testimonio el procesado  STALIN DAVID YUZ HUMAMANTE. E, 35 años; estado civil, unión libre, educación, superior, oficio empleado privado, domiciliado en el Guasmo Sur Cooperativa Proletarios Sin Tierra, Mz. 7, solar, 0920865698, DIJO EN LO PRINCIPAL: El día de los hechos, el 15 de julio del 2013, me encontraba en le sector de báscula laborando, alrededor de las 12 del día, mi compañero de trabajo WILMER TRAJANO VÉLEZ, dictó una carga por medio de la radio, con vehículo, número de placas y color del vehículo, y la dicta al mismo tiempo a la puerta 2 donde están mis compañeros para enviar el respectivo acompañamiento por el servicio que se le brinde a al cliente, en este caso a la empresa  Inversiones y Negocios S.A., mi compañero dicta la carga y yo también tomo dato y mi labor especifica es visualizar que dicha carga llegue a mi punto de báscula antes de pesarse, efectivamente la vi y avise por radio a mis compañeros que la carga estaba en el sector de  báscula, ese es mi competencia dentro de este trabajo, solo visualizar que la carga llegara a mi punto de allí era responsabilidad de mi otro compañero JOSE LITARDO en la puerta 2; la carga salió mi compañero aviso por radio que la carga salió y de allí concluye mi labor.- CONTRA EXAMEN FISCAL.- Solamente mirar que la carga llegue a mi punto de sector de báscula antes de pesar corroborando los datos que me dicto el señor WILMER VELEZ; no pedimos documentos, porque de solo estaban autorizados los de la compañía Contecon; después de la báscula estaba mi compañero JOSÉ LITARDO, él debía avisar a la puerta que los vehículo ya se pesaron y que salen hacer su recorrido para que ellos asienten la hora de salida. 5.-ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALIA. En la fase de los debates, la fiscalía DIJO EN LO PRINCIPAL: El hecho que dio lugar a este proceso fue por la denuncia del señor Justo González, se ha establecido la materialidad de la cosa que se dice sustraída, esto es con las copias de las facturas de la mercadería sustraída; toca analizar la participación de STALIN DAVID YUZ HUMANANTE, de todas las pruebas que se ha presentado la fiscalía ha podido escuchar a dos testigos de la defensa que hablan de la conducta del procesado que es una persona honorable y trabajador, también el propio procesado ha rendido su testimonio en donde ha dicho que su cargo de inspector cuya labor es visualizar que la carga llegue a su punto, no conoce el tramite ni quien es el beneficiario porque él no verifica ningún documento, ni el vehículo ni el chofer, la fiscalía es objetiva en el análisis de los hechos, en donde se ha podido al establecer que está probada la materialidad de la infracción mas no se ha podido a establecer la responsabilidad del procesado, motivo por el cual, la fiscalía  siendo objetiva SE ABSTIENE DE ACUSAR a Stalin David Yuz Humanante.   6.-Por su parte el Abogado JOSE ALVARADO RUIZ, defensor del procesado STALIN DAVID YUZ HUMANANTE,  dijo en lo principal: Primeramente quiero allanarme íntegramente a lo expresado por el señor Fiscal, en donde se abstiene de acusar a mi …la misma función que tenía Wilmer Trajano Vélez Mera, quien también fue procesado y a través de una audiencia se le ratifico su estado de inocencia, porque la función de mi patrocinado en ningún momento han sido custodio, el trabajo era visualizar que la mercadería salga del puerto, el mismo denunciante y acusador particular Justo González Almeida que no tiene  nada que ver en contra del señor  Stalin Yuz Humanante, porque quien hizo el trámite de la mercadería y sacarla del puerto en un tráiler que contrato personalmente fue el señor Víctor Hugo Velasco Nieto, por lo que fue sentenciado dicho ciudadano; solicito que se  considere el testimonio de mi defendido y de los testigos  que dicen que clase de persona es  mi patrocinado, quien trabaja en una compañía de productos masivos, por todo lo expuesto, solcito que se ratifique el estado de inocencia de mi patrocinado, se encuentra  detenido desde el |14 de agosto del presente año. 7.-CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL. La motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está diteramente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. En ese orden, el artículo 76.7.l, y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establecen que las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas. Al respecto, la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)” “La Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos  han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica”. Con lo cual, se pasa a MOTIVAR la sentencia de la siguiente manera: 7.1.- El Tribunal, observa que en la tramitación de la causa no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez. 7.2.- De  conformidad  con  lo  establecido en el Código de Procedimiento  Penal  artículos 17  numeral 5, 21 y 28 numeral 1 y 304A- 304.1  en concordancia con el numeral 1 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Tribunal es el competente para conocer de  la causa, sustanciar la  etapa  del   juicio y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. 7.3.-  La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado; el Artículo 250 del  Código de Procedimiento Penal,  taxativamente  nos inteligencia  de  lo siguiente “ En la etapa  del  juicio  se practicarán  los  actos  procesales  necesarios  para  comprobar conforme  a  derecho  la  existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado  para,  según  corresponda, condenarlo o absolverlo”; el Art. 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “ La certeza  de  la  existencia  del  delito y  de  la  culpabilidad  del  acusado  se  obtendrá  de  las pruebas de  cargo  y de  descargo  que  aporten  los  sujetos  procesales  en  esta etapa,  sin  perjuicio de los  anticipos  jurisdiccionales  de  prueba  que  se  hubiesen practicado en  la  etapa de  instrucción  fiscal”. 7.4.- En   la  especie,  durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio que los sujetos  procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  artículo 79  del Código de Procedimiento  Penal, las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley (Art.83 CPP); se deben probar todos los hechos y circunstancias de interés para el caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no deben contravenir la ley (Art. 84 CPP); la prueba presentada en el juicio ha sido valorada conforme a las reglas de la sana crítica; se debe establecer con claridad el nexo causal que existe entre la infracción que se acusa y la participación del procesado en el mismo (Art. 88 CPP). Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 y 253 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal, vigentes al momento de la infracción. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana de Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. 8.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 9. ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO,  por el cual fue llamado a juicio el procesado  ELVIS SANTIAGO SAONA TRIANA tipificado en el Art. 550 y sancionado en el Artículo 551 primera parte, ambos del Código Penal, los mismos que se encuentran dentro del Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal. El diccionario Jurídico GOLDSTEIN, define al ROBO de la siguiente manera: “ Ilegítimo apoderamiento de cosa ajena mediante fuerza en las cosas o violencia en las personas. Constituye una figura especialmente tipificada como delito. Robar es lo mismo que hurtar, pero por un procedimiento más violento, connotativo de mayor peligrosidad. La voz robar viene del bajo latín raubare, robare, tomado del alto alemán, roupan, roubon, que es pillar, saquear,arrebatar; de ahí el verbal rauba, roba, del bajo latín equivalente al clásico spolium, presa, botín, despojo(…). Es un delito que requiere necesariamente el DOLO. Al referirnos al DOLO tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal  establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútense como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo. El DOLO según el maestro Luis Jiménez de Azúa, existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. EL BIEN JURIDICO protegido es la PROPIEDAD, garantizado por  el artículo 66.26 de la Constitución de la República, que establece, el derecho a la propiedad. 7.2- IDENTIDAD DEL PROCESADO: STALIN DAVID YUZ HUMAMANTE. De nacionalidad ecuatoriano; 35 años de edad; estado civil, unión libre; educación, superior; oficio empleado privado; domiciliado en el Guasmo Sur Cooperativa Proletarios Sin Tierra, Mz. 7, solar 13, 0920865698. 10.- Del  análisis  de las  pruebas  aportadas  en  el  juicio,  el  Tribunal  ha examinado en su objetividad  y en  su  totalidad,  las pruebas tanto documental, como testimonial presentados en la audiencia de juicio por las partes procesales, valorándolos conforme a las reglas de la sana crítica, que  no  es  otra  cosa  que  las  reglas de la lógica formal, de  la  experiencia, de  la  ciencia y de la técnica, con las que el tribunal,  ha llegado  a  la  convicción y certeza, que se ha justificada  en  el juicio  la  materialidad de la infracción, pero no la responsabilidad penal del procesado  STALIN DAVID YUZ HUMAMANTE; así vemos que en los elementos de prueba introducidos al juicio por la fiscalía fueron a través de acuerdo probatorio con la defensa del procesado; entre los que se encuentra de denuncia del señor Patricio Gálvez Valderrama, en la que no se nombra al procesado Stsalin David Yuz Humanante; así como tampoco en la pericia de audio video y afines, que realizó el Cabo de Policía Carlos Iván Pelagallo Jana, se lo hace constar; máxime si se tiene en cuenta que la víctima en este proceso, el señor Justo González Almeida no presentó acusación particular en su contra. Por su parte, la defensa del procesado con prueba testimonial y documental probó que su defendido STALIN DAVID YUZ HUMAMANTE, es una persona que tiene arraigo social y domiciliario. De igual manera el procesado en referencia al rendir su testimonio en forma libre y voluntaria, negó cualquier vinculación con los hechos que se juzgan; estableciendo que se desempeñaba como Inspector en el Puerto Marítimo, a orden de la compañía NICLAVISA, la que le daba servicios a la empresa  Inversiones y Negocios S.A., INVERNEG; siendo únicamente su labor la de visualizar que la carga llegara a su punto. No existiendo constancia alguna de alguna investigación desarrollada por la fiscalía a fin de establecer que el procesado en referencia sea el autor o cómplices en el ilícito denunciado por el señor PATRICIO XAVIER GALVEZ VALDERRAMA; a tal punto, que es en base a todo lo cual, que la propia fiscalía, titular de la acción pública en la fase de los debate siendo coherente con la prueba presentada en el juicio, resuelve abstenerse de acusar al procesado  STALIN DAVID YUZ HUMAMANTE,  por no encontrar fundamento, cumpliendo de  esta manera  con lo dispuesto en los artículos 195 de  la  Constitución de  la  República  del Ecuador  y  25  del  Código de Procedimiento Penal, que  establecen  que el fiscal  solamente  acusará a los presuntos autores ante los jueces  y  tribunales competentes cuando hallare  fundamento.- Estando el tribunal, totalmente de acuerdo con el pronunciamiento de la fiscalía; y en cumplimiento a lo que disponen los artículos: Art. 251 del Código de  Procedimiento  Penal, que DICE: “Si no hay  acusación Fiscal  no hay juicio”. Art. 33.- Ejercicio, que expresa. El ejercicio de la acción pública corresponde exclusivamente a la fiscal o el fiscal, sin necesidad de denuncia previa (...)” La Constitución de la República Art. 169 dice: El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Código Orgánico de la Función Judicial Art. 19.- Principios dispositivo, de inmediación y concentración.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley” (…). La sentencia es el acto por el cual el juez cumple la obligación jurisdiccional derivada de la acción y del derecho de contradicción de resolver las pretensiones de las partes, toda sentencia es resultado de premisas que plantean las partes ante el juzgador; en materia penal, estos planteamientos los realiza la Fiscalía, quien ejerce la acción penal pública, es decir la potestad persecutoria e investigativa del Estado: y, por otro lado, los planteamientos que formula la defensa. Las resoluciones judiciales deben mantener concordancia entre las pretensiones de las partes litigantes y lo resuelto por el juzgador; esta identidad jurídica, se la conoce como principio de congruencia o consonancia, que es una garantía del debido proceso, y una consecuencia lógica de la jurisdicción. El tratadista HERNANDO DAVIS ECHANDIA, expresa, (…) derecho y deber del Estado de administrar justicia, pero limitando el poder discrecional del juez a las pretensiones de los sujetos procesales intervinientes. La aplicación del principio de congruencia, en el sistema penal acusatorio, en primer lugar permite establecer la distinción de funciones entre las partes procesales como son juez (administrador de justicia), Fiscalía (ente investigador y acusador) y defensa; y, en segundo lugar restringe la actividad jurisdiccional a lo aportado por las partes (principio dispositivo); por tanto, la valoración y la calificación jurídica de los hechos que realiza el juzgador, se ve limitada al avance progresivo de la prueba pedida, ordenada, introducida y practicada por los operadores de justicia. La Fiscalía, es independiente respecto a su actuación dentro del proceso penal público, es por ello que dirige la investigación pre procesal y procesal penal, ejerciendo la acción penal pública en base a varios principios. “con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas”. El principio de congruencia, es una garantía judicial esencial del procesado en el ejercicio de su derecho a la defensa: al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en sentencia del 20 de junio de 2005, en el caso Fermín Ramírez vs. Guatemala, al hablar de la congruencia de la sentencia señala que, el principio de coherencia o de correlación entre acusación y sentencia” implica que la sentencia puede versar únicamente sobre hechos o circunstancias contemplados en la acusación. Por constituir el principio de coherencia o correlación un corolario indispensable del derecho de defensa, la Corte considera que aquél constituye una garantía fundamental del debido proceso en materia penal. En base al principio de congruencia, es obligación del juzgador mantener concordancia entre la acusación y la sentencia (…)”. 9.-  El Art. 76 de la Constitución de la República dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.-??El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2., estipula: “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. La Corte Interamericana de Derechos Humanos, es enfática al decir que el principio de presunción de inocencia constituye un fundamento de las garantías judiciales, al afirmar la idea de  que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada. También la doctrina internacional establece que, por la presunción de inocencia el Estado está obligado, respetando las garantías del debido proceso, a probar la culpabilidad del imputado; “no puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable”. “Además, la presunción de inocencia implica el derecho a ser tratado de conformidad con este principio. Por lo tanto, todas las autoridades públicas tienen la obligación de no prejuzgar el resultado de un proceso” Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. El Dr. JORGE ZAVALA EGAS. Con respecto a la Presunción de Inocencia dice  “(…) La presunción de inocencia es un derecho fundamental contenido en una norma iusfundamental cuya titularidad la ejerce toda persona, grupo o comunidad ( Art. 10CRE) y vincula a toda persona, autoridad o institución (Art.426 CRE), la interpretación de su contenido es atribución exclusiva de la Corte Constitucional(Art. 434.1 CRE) y las normas que deriven de tal labor hermenéutica es de directa e inmediata aplicación por parte de las autoridades administrativas fiscales y jueces…”. Lo que es una consecuencia directa del principio del debido proceso legal, de acuerdo con el artículo 9 de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, precepto reiterado en el artículo 26 de la Declaración Americana de Derechos y Deberes de 1948; en el artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, se reconoce que ella crea a favor de las personas…un verdadero derecho subjetivo a ser consideradas inocentes de cualquier delito que se le atribuya, mientras no se presenta prueba bastante para destruir dicha presunción, aunque sea mínima.- La Corte Interamericana de Derechos Humanos, es enfática al decir que el principio de presunción de inocencia constituye un fundamento de las garantías judiciales, al afirmar la idea de  que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada. La doctrina internacional establece que, por la presunción de inocencia el Estado está obligado, respetando las garantías del debido proceso, a probar la culpabilidad del imputado; “no puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable”. “Además, la presunción de inocencia implica el derecho a ser tratado de conformidad con este principio. Por lo tanto, todas las autoridades públicas tienen la obligación de no prejuzgar el resultado de un proceso”  Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla”. CLARIA OLMEDO, respecto al principio de inocencia, dice: “Mientras no sean declarados culpables por sentencia firme, los habitantes de la Nación gozan de un estado de inocencia, aun cuando con respecto a ellos se haya abierto causa penal y cualquiera sea el progreso de la causa. Es un estado del cual se goza desde antes de iniciarse el proceso y durante todo el periodo cognoscitivo de éste (…).El in dubio pro reo es una expresión unanimente reconocida del principio general de inocencia. Su definición en el derecho procesal encierra dos formulaciones una negativa y otra positiva. Desde el punto negativo, la sentencia condenatoria junto a la aplicación de la pena sólo puede estar fundada en la certeza del Tribunal que falla acerca de la existencia de un delito en el que el acusado ha actuado en calidad de autor o partícipe, de tal manera que la falta de certeza representa la imposibilidad del Estado de destruir la situación de inocencia, construida por la ley, presunción que ampara al imputado, en razón por la cual ella conduce a la absolución. Desde el punto de vista positivo enarbola el principio que ante la duda respecto a la prueba incriminatoria, se debe decidir a favor de la libertad del acusado. El Onusprobandi, se deriva de la necesidad de afirmar la certeza sobre la existencia de un hecho punible para justificar una sentencia de condena, puesto que, la carga de la prueba no le corresponde al imputado o acusado, sino al acusador, debido a que el estado de inocencia opera como un escudo que protege al acusado, por tanto le corresponde a la acusación la tarea de presentar elementos de prueba que demuestren con certeza los presupuesto de responsabilidad penal del acusado, lo que en el caso concreto que nos ocupa, no ha sucedido, por lo que el Tribunal, considera que para dictar sentencia condenatoria debe existir el convencimiento de la responsabilidad de la procesada, más allá de toda duda; y en el presente es la propia fiscalía la que se abstiene de acusar por falta de prueba. 11.-El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral,  conforme los artículos 253 y 258 del Código de Procedimiento Penal, por lo que, para dictar una sentencia, no es suficiente con el convencimiento subjetivo del Tribunal, sino, que el mismo debe apoyarse en indicios probados, graves, precisos y concordantes, que tengan soporte probatorio en base a lo dispuesto en la Ley, de tal forma que de su resultado se obtenga la certeza y la convicción de la culpabilidad o inocencia del acusado, lo que en la especie, no ha sucedido. 12.-.- RESOLUCION.-La Corte Constitucional para el periodo de transición en la Sentencia  Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08- EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio de 2009, ha expuesto, que un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “...la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos...”.  De igual manera acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismos hecho etc.”;y,sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “...” en la sentencia Nº 008-09SEP-CC, caso: 0103-09-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, ha dicho: “la seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados...”, por lo que el Tribunal en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 11.3.5;  75, 76, 82, 424, 426 de la Constitución de la República; artículos 4, 5, 6,23,25,29 del Código Orgánico de la Función Judicial; y artículos 5.2; 16.1.2 del Código Orgánico Integral Penal, no obstante de la primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “ Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, prevista en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”;”;  en estricto respecto a las normas del debido proceso y a una serie de principios procesales en materia penal, tramitó este proceso de acuerdo a la normativa vigente al momento de los hechos. Por todo lo indicado anteriormente, con certeza, de conformidad con el artículo 304 A -304.1 del Código de Procedimiento Penal, y con observancia de las garantías básicas constitucionales antes mencionada; habiéndose cumplido las formalidades contenidas en el artículo 305 del Código de Procedimiento Penal, por UNANIMIDAD,  EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES, CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUI, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA DEL ciudadano STALIN DAVID YUZ HUMANANTE, cuyo generales de ley ya fueron consignados en esta sentencia. Se revocan las medidas cautelares de carácter personal y real dictadas en su contra; y, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 77.10 de la Constitución de la República del Ecuador, se ordenó girar inmediatamente la respectiva boleta electrónica de libertad para que sea puesto en libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. Sin daños ni perjuicios que considerar. Ofíciese al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del mencionado ciudadano, por haberse ratificado su estado de inocencia, una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. Se deja constancia que no es maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por el señor PATRICIO XAVIER GALVEZ VALDERRAMA. Sáquese  copia de esta sentencia en el Libro respectivo. Continúe interviniendo el abogado Daniel López Olvera, en calidad de Secretario titular del Tribunal.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE