VISTOS.- El presente proceso ha venido a mi conocimiento cumpliendo Turno reglamentario, en mérito del señalamiento de la Audiencia de Calificación de Flagrancia, a  los doce días del mes de enero del año dos mil quince, a  las nueve horas con quince minutos; Audiencia  de Calificación de Flagrancia presidida ante el suscrito Juez Abg. LUIS FABIÁN TAPIA CHACÓN, Juez de esta Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Guayas; habiendo el Sr. Fiscal AB. VÍCTOR GONZALEZ dentro de la Instrucción Fiscal formulado su correspondiente dictamen Fiscal, de conformidad con los artículos  600 y 603 del COIP. Encontrándose el expediente en estado de resolver, el suscrito Juez, procede a anunciar su resolución, de acuerdo a los siguientes considerandos: PRIMERO: El suscrito Juez de la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 224 y 225 Numeral 8 de la Código  Orgánico de la Función Judicial;  y la transitoria primera del Código Integral Penal, el Art. 3 de la Resolución No. 174, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, de fecha 18 de Diciembre del 2012.- SEGUNDO: Se observa que al proceso se le ha dado el trámite de Ley correspondiente, y que no se advierte la existencia de ningún tipo de omisión de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear vicios de nulidad de lo actuado.- TERCERO: Los nombres del procesado son CEVALLOS CHAPALVAY ROBERTO CARLOS, de nacionalidad ecuatoriana,   cedula 092785924-9,  de 24 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación ayudante de albañil, domiciliado en la Coop. 8 de Mayo Mz. 516 Solar 1, de esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO: La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión del procesado, suscrito por el Cbos. GUZMAN GUACHAMBOSA RAFAEL y el Policía Nacional VELEZ DAVILA STEVEN, se hace saber que: “…Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Teniente Coronel, que encontrándonos de servicio como Juan Montalvo l Alfa, en circulación normal por el lugar y hora antes indicado nos percatamos que un ciudadano se encontraba en una esquina en actitud sospechosa, razón por la cual se procedió a realizarle un registro superficial de rutina el mismo que se identificó como CEVALLOS CHAPALVAY ROBERTO CARLOS de 24 años de edad, a quien se le encontró en el bolsillo derecho de la pantaloneta de color azul, una cartera tipo monedero de cuero color negro en cuyo interior Una envoltura de plástico transparente conteniendo en su interior una sustancia en forma sólida de color blanquecina y 19 sobres de papel blanco conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina así como dinero en efectivo que se detalla en el acápite correspondiente de evidencias. Por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante, se procedió a la aprehensión del ciudadano CEVALLOS CHAPALVAY ROBERTO CARLOS, no sin antes hacerle conocer claramente sus Derechos Constitucionales los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77 numerales 2,3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, acto seguido se trasladó al hoy aprehendido conjuntamente con las evidencias encontradas, hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, donde se hizo conocer de este procedimiento al Sr. Ab. Víctor León, Fiscal de Turno de la Unidad Judicial de Delito Flagrantes de Guayaquil, quien al tener conocimiento de lo antes expuesto dispuso que se dé cumplimiento al Art. 4a Numeral 9, del Código Orgánico Integral Penal, en el que textualmente señala “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión, de igual forma dispuso verbalmente el reconocimiento de las evidencias en el departamento de Criminalística que fue realizado por el Sr. Policía Nacional David Brito, Perito de Turno del Departamento de Criminalística, para posterior avanzar hasta el departamento médico donde se obtuvo el certificado médico que fue emitido por el Galeno de turno, de igual manera a la PJ-G donde se obtuvo el registro de la Brigada de Capturadores, para posterior avanzar' hasta la Oficina de Antinarcóticos en la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes donde se realizó el pesaje, toma de muestra y la prueba preliminar de campo de: Una envoltura de plástico transparente conteniendo en su interior una sustancia en forma sólida de color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para COCAINA con un peso bruto de 25.5 Gramos y 19 sobres de papel blanco conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para COCAINA con un peso bruto de 5.5 Gramos. Quedando finalmente el hoy aprehendido ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, sin presentar huellas de maltratos físicos tal como consta en el certificado médico y las evidencias ingresadas en la Bodega de Antinarcóticos en la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes con la respectiva cadena de custodia…”; QUINTO: En la audiencia de Flagrancia realizada el 08 de enero del 2015 el suscrito Juez le concede la palabra al Ab. VÍCTOR GONZALEZ, Fiscal de lo Penal del Guayas, en su ALEGATO DE APERTURA sostuvo: no hay vicios de procedimiento que afecten a la misma  la fiscalía  de conformidad al art. 527 y 529 del COIP  solicito a usted que califique la flagrancia y declare la  legalidad de la detención , ha llegado a conocimiento de la fiscalía de un parte de aprehensión suscrito por un agente de la policía nacional, tal como consta el parte de aprehensión a la cual voy a dar lectura se encuentra en poder del ciudadano CEVALLOS CHAPALVAY  ROBERTO CARLOS cocaína con un peso bruto de 31 gramos, la fiscalía ha podido recabar elementos de convicción los siguientes parte de aprehensión, acta de verificación y pesaje de toma de muestra con un peso neto de 27, 5 gramos realizada por el cabo segundo Jorge Andrade, versión del agente aprehensor el mismo que ratifica, la fiscalía le adecua por su conducta el art 220 numeral 1 literal A, por lo que solicito se notifique a los sujetos procesales de esta  audiencia  así mismo solicito las medias impuesta en el art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, así mismo,  a fiscalía solicita una duración de 20 días para la presente instrucción fiscal, Como elemento de descargo Hay un certificado médico por el perito donde manifiesta que es un fármaco independiente, examen toxicológico, certificado de centro de recuperación el mismo que certifica que fue paciente de ese centro, de esta manera concluyo mi intervención, señor juez tal como lo ha demostrado en esta audiencia el procesado demuestra con certificados tanto el examen toxicológico y psicosomático  y no siendo un sujeto peligroso para la sociedad estoy de acuerdo con la defensa por mí no hay ningún problema.- Tiene la palabra el AB. JOEL REGALADO, defensor público del procesado, quine indica: señor juez buenas tardes  en representación de CEVALLOS CHAPALVAY  ROBERTO CARLOS, la defensa no tiene ningún tipo de objeción hasta que el señor fiscal se pronuncie, señor juez durante la fase previa de esta audiencia se ha demostrado que es un adicto enfermo tal como lo hemos demostrado, señor juez la defensa considera que se debería dar la extinción de la presente instrucción fiscal  tal como lo manifiesta al art. 364 de la Constitución.- QUINTO: La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168  en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. El Art. innumerado a continuación del 5 del Código de Procedimiento Penal  establece: “Oralidad.- En todas las etapas, las actuaciones y resoluciones judiciales que afecten los derechos de los intervinientes se adoptarán en audiencias donde la información se produzca por las partes de manera oral. No se excluye el uso de documentos, siempre que estos no reemplacen a los peritos y testigos, ni afecten a las reglas del debido proceso y del principio contradictorio”.- SEXTO: El Art. 364 de la Constitución de la república establece “Las adicciones son un problema de salud pública. Al Estado le corresponderá desarrollar programas coordinados de información, prevención y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas; así como ofrecer tratamiento y rehabilitación a los consumidores ocasionales, habituales y problemáticos. En ningún caso se permitirá su criminalización ni se vulnerarán sus derechos constitucionales”. SEPTIMO: Por las consideraciones expuestas, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL ESPECIALIZADA EN GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS, en aplicación de los principios de oralidad,  proporcionalidad, celeridad, oportunidad; y, mínima intervención penal, y teniendo que solucionar la situación jurídica de CEVALLOS CHAPALVAY  ROBERTO CARLOS, de conformidad con lo previsto en el Art. 364 de la Constitución de la República del Ecuador, que se presume que la sustancia encontrada en su poder era para el consumo; y, por cuanto el Fiscal Titular de la Acción Penal Publica solicitó la extinción de la Acción Penal por consumo, de conformidad con el Art. 39 del Código de Procedimiento Penal en concordancia con el Art. 364 de la Constitución de la República del Ecuador, y con lo que establecen los artículos 28, 63, y 103 de la Ley Especial de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en concordancia con lo previsto en el Art.31 del Reglamento de la Ley Especial de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, DECLARO EXTINGUIDA LA ACCIÓN PENAL por consumo; y el archivo del proceso, en consecuencia se ordena levantar todas las medidas cautelares de carácter personal, y real que pesan sobre el mencionado procesado, ofíciese conforme lo resuelto por este operador de justicia, por lo que se dispone el archivo de la causa, debiéndose oficiar en este sentido.- Actué la Abogada Sergia Elizabeth Macías Saltos, en calidad de Secretaria de este despacho. -  Cúmplase y Notifíquese.-