VISTOS. Dra.  Adriana Mendoza Solórzano en mi calidad de Jueza titular de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resoluciones Nro. 71-2012 del 19 de agosto del 2012 y sus reformas mediante resoluciones Nro. 102-2012 del 24 de agosto del 2012 y Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura. Siendo  las circunstancias de la detención las siguientes: “En que el vehículo de disco No. 00168 de la Policía Nacional del PC-centro No. 1 conducido por el Sr. MENA FERNANDEZ ERICK ALBERTO  con cédula de identidad No. 1718718511 (no tiene licencia de conducir) quién circulaba por la Av. 42 N-O sentido norte –sur carril derecho y al llegar a la intersección formada por la Av. Manuel Villavicencio impactaron sus partes anterior con la parte posterior lateral izquierda (neumático) del vehículo de placas GQM-0224  marca Chevrolet tipo sedán rojo, de servicio particular del Guayas, conducido por la Sra. IDANEA DE JESUS BASURTO MORAN con licencia de conducir No. 1205433127 tipo B del Guayas quien circulaba por la Av. Manuel Villavicencio sentido oeste-este carril derecho….Al Sr. MENA FERNANDEZ ERICK ALBERTO   se le realizó la respectiva prueba de alcoholemia test No. 45.178 dando como resultado 0,65 G/L Positivo…”,. Habiéndose realizado la Audiencia de Flagrancia en el turno reglamentario,  calificada la flagrancia y la legalidad de la aprehensión,   de conformidad con el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal,  Como primera intervención, el agente de tránsito aprehensor  Sargento 2: 3538  Oscar Ramón Cárdenas Moreira  se ratificó en el parte,  Posteriormente, el abogado defensor público Ab. Espinoza manifestó  que su defendido prestó todo el auxilio ay ayuda inmediata a la victima, además colaboró con los autoridades policiales y se presentó en forma voluntaria a las autoridades de justicia y reparó de forma voluntaria el daño. El detenido MENA ERNANDEZ ERIK ALBERTO expresó que pide las disculpas, que nunca le había pasado algo así, que se tome en consideración que es trabajador,  y que necesita reincorporarse a su trabajo porque si no lo pierde y él es el sustento de su familia. - Siendo el estado el de resolver se considera. PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.  Se califica la flagrancia y su detención como legal-  SEGUNDO. Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes; y , Art 77 numeral 1 de la Constitución de la Republica que dice "La privación de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas....".  TERCERO. La  suscrita Jueza es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013 y  el  Art. 225 del Código  Orgánico Integral Penal. CUARTO. En la referida Audiencia de Flagrancia  se pudo comprobar conforme a derecho tanto la Existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado MENA FERNANDEZ ERICK ALBERTO,  de conformidad con  el  Art. 385 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal, -  QUINTO. En aplicación  a los principios  del sistema de valoración de la prueba que el Art. 454 del Código  Orgánico Integral Penal, esta juzgadora considera que de los elementos aportados dentro de la audiencia, principalmente por el policía de tránsito aprehensor,   además de la declaración de confeso del detenido MENA FERNANDEZ ERICK ALBERTO, toda vez que pidió las disculpas por lo que  se advierte el  cometimiento de infracción, además de su  mal estado de salud que es evidente, que en esas circunstancias debió haber estado siendo atendido,  infracción de tránsito que se deba juzgar  y sancionar  de conformidad con el Art. 385 numeral 1  del COIP , Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República. Se pasa a valorar su conducta frente al ilícito que se sanciona, es así como se ha presentado voluntariamente a ser sometido a este proceso contravencional,,  ayudó a la victima, reparó el daño  y colaboró con las autoridades circunstancias que se toman en cuenta al momento de graduar la pena, y que constan como atenuantes determinadas en el Art. 45 del COIP.  Hay que acotar también que es el sustento de su familia y que el estar privado de su libertad lo llevaría a perder su trabajo  .- SEXTO . En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, éste quedó por confirmado por cuanto el contraventora ha sido encontrada en contravención flagrante contravencional; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizado para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal.- SEPTIMO.- Con estos fundamentos, la suscrita Jueza de Contravenciones de la Unidad judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la Culpabilidad del   ciudadano   MENA FERNANDEZ ERICK ALBERTO   de nacionalidad ecuatoriano,   C.I. 1718718511  por contravenir  el Art. 385 numeral 1 del COIP , como contravención de tránsito, imponiéndoles  la multa de un salario básico unificado del trabajador en general.,  y se le impone como trabajo comunitario el dar dos charlas esta semana en horario libre en el Colegio Leonidas García sobre prevención de alcohol y  drogas -   Se dispone la devolución del vehículo de placas 00168 una vez cumplidas las 24 horas.- .- Gírese la correspondiente boleta de excarcelación.-  .  Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.-  CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. 