REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS

CAUSA PENAL No. 0070-2012
Guayaquil, 16 de Julio del 2011; a las 08H40.- 
VISTOS: La señora Jueza Sexta Temporal de Garantías Penales del Guayas,  el día 23 de abril del 2012, a las 09H05, como resultado de la Instrucción Fiscal de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado PEDRO PABLO ENRIQUEZ MONTENEGRO, dictó auto de llamamiento a juicio en su contra como presunto autor del delito tipificado en el artículo 459 y reprimido en el artículo 460, en concordancia con el artículo 16 todos del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos,  y  efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas; señalándose el día Jueves 12 de Julio del 2012 a las 08H50, para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento; fecha en la cual  se  realizó,  y siendo el estado actual de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de Ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido.- SEGUNDO: De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  TERCERO: La relación de los hechos es la siguiente: Según el contenido de la denuncia presentada por la señora INES MARIA CONCHA RIVADENEIRA, se hace saber: “El día de hoy 17 de febrero del 2012, en una hora no determinada de la mañana, mientras mi hermano de nombres YIMI GENRY MONTAÑO CONCHA, con cédula de ciudadanía No. 0923801294 se dirigía a su trabajo, fue interceptado por un sujeto de nombres PEDRO PABLO ENRIQUEZ MONTENEGRO, con cédula de ciudadanía No. 0906916440,  quien increpó a  mi hermano diciéndole que en días anteriores él le había robado, sacando a relucir un puñal con el que lo hirió gravemente a mi hermano que se encuentra actualmente hospitalizado en el Hospital Universitario de Guayaquil con pronóstico reservado. CUARTO.- Las aportaciones probatorias de cargo y descargo que corresponden a los sujetos procesales  en el caso presente,  de la Fiscalía  y la defensa del procesado,  deben ser aportadas en el juicio conforme lo determinan los artículos 79 y 250 del Código de Procedimiento Penal.  El sistema acusatorio oral,  que es el  modelo que  sigue nuestro Código Procesal Penal,  se ampara en la aplicación de los principios  de  concentración,  contradicción y dispositivo, como lo determina el ordenamiento constitucional  en el artículo 168 numeral 6;  principios  estos, que junto con  los de inmediación,  de inviolabilidad de la defensa,  oralidad y publicidad, forman parte de las  garantías del debido proceso,  que este Tribunal de Garantías Penales  en la audiencia de juzgamiento del procesado, ha garantizado su fiel cumplimiento.  QUINTO.- En el presente caso,  el señor Fiscal  conforme a lo que estipula el artículo  286 del Código de Procedimiento Penal, relata los hechos circunstanciadamente y solicita al Tribunal la práctica de las pruebas, acreditando tanto prueba material, testimonial como documental,  solicitando en la audiencia  se reciban los testimonios de cargo,  entre ellos el del Sargento Segundo de Policía  JORGE ARQUIMIDES VILLAVICENCIO GUADAMUD,  quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Reconozco el PARTE DE APREHENSIÓN que se me muestra y es mi firma la  que consta en el mencionado documento. El día  17 de febrero del 2012 a las 07H40, en momentos que estaba de patrullaje normal por el sector  de Flor de Bastión, pasajeros del transporte urbano de la línea 110 nos alertaron que en el interior del mismo se estaba cometiendo una agresión física con arma blanca, por lo que se procedió a ingresar al vehículo pudiendo visualizar en primera instancia a una persona herida y un señor con manchas de sangre en su ropa, a lo cual los pasajeros del colectivo indicaron  que la persona que había causado la herida era la persona que estaba alado del herido, por lo que se procedió a revisar al sospechoso, no se le encontró nada en su poder, pero en la parte baja de su asiento estaba un cuchillo manchado de sangre sin cacha. EL HERIDO ME INDICÓ QUE LA PERSONA QUE ESTABA ALADO  DE ÉL ERA QUIEN LE HABÍA CAUSADO LAS HERIDAS, por lo que se procedió a la detención del agresor trasladándolo a la Policía Judicial y leyéndole sus derechos constitucionales donde se le calificó la flagrancia.  El acusado se encontraba en la mitad del bus  al otro costado del chofer, mientras que el herido estaba en los asientos en la línea del chofer.  EL ARMA FUE ENCONTRADA DEBAJO DEL ASIENTO DEL ACUSADO; los pasajeros alarmados estaban al fondo del bus, solo estaban en la parte media del colectivo el agresor y el herido. El  sospechoso  tenía una pequeña herida en la mano y su camiseta de color amarillo estaba manchada   de sangre, la cual la cargaba puesta al momento de su detención. RECONOZCO AL ACUSADO COMO LA PERSONA QUE DETUVE Y MUESTRO LAS FOTOGRAFÍAS QUE SE LE TOMARON AL ACUSADO LUEGO DE SU DETENCIÓN,  DONDE SE APRECIA LA CAMISETA QUE PORTABA, LA CUAL ESTABA MANCHADA CON SANGRE. Al herido otra unidad policial  procedió a llevarlo al hospital,  mientras nosotros lo trasladamos al detenido a la Policía Judicial.  Se apreciaba que las heridas del ofendido estaban  por el costado izquierdo. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: La contextura física del agredido  era  FORNIDA Y ERA DE ESTATURA ALTA, DE UNOS 25 AÑOS DE EDAD. Comparece a rendir testimonio propio la Médico Legista ROCHY MARIUXI DELGADO GUERRERO, quien en lo principal manifestó: Elaboré el Informe Médico legal y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El reconocimiento tiene que ver con las lesiones que sufrió el señor JIMMY MONTAÑO CONCHA, el que fue realizado en  el Hospital por cuanto se encontraba internado en una casa de salud. El señor JIMMY HENRY MONTAÑO CONCHA había recibido al momento del examen  atención medica hospitalaria y se estableció que las lesiones fueron  causadas por un objeto punzo cortante con borde y filo, determinándose  que el tiempo de incapacidad es de 8 a 30 días. LAS LESIONES ERAN PENETRANTES EN TÓRAX POR LO QUE SE LE PRODUCE UN HOMO NEURO TORAX para lo que se le coloca un tubo toráxico para controlar la situación, la herida está localizada en el lado izquierdo del tórax, en el flanco inferior. SEXTO.- Durante la fase  de prueba, la defensa del procesado solicita se le tome el testimonio al procesado. Comparece a rendir testimonio el acusado PEDRO PABLO ENRIQUEZ MONTENEGRO, quien en lo principal manifestó: Es la primera vez que estoy declarando en este proceso. Yo estaba trabajando en la construcción en la Ciudadela Villa España Dos, allí conocí al señor  JIMMY MONTAÑO, el cual era una persona corpulenta y agresiva, porque al maestro de obra  lo agredió y le había hecho unos cortes; entonces yo estaba trabajando allí. Un día cuando había hecho una  descarga de un tráiler de cemento  el chofer de la mula nos dio tres dólares y medio y nos tocaba 25 centavos a cada uno y luego porque le reclamé que me dé mi parte  este sujeto me rompió el dedo índice y me dio un piedrazo y me mandó al hospital; eso pasó  unas seis semanas antes del hecho. Un día cuando  iba en el colectivo a trabajar  a Jardines del Río, que queda como a cuatro cuadras de Villa España, me encuentro con este sujeto y me dice “Que el mundo era tan pequeño  y me comenzó a agredir y saco un cuchillo y me pego dos planazos en la cabeza y el cuchillo cayó; luego yo caí para atrás y él me estaba ahorcando y me pegaba con las demás personas que lo acompañaban y se habían subido al colectivo con él y me dieron duro;  en eso no sé cómo agarré  el cuchillo que estaba caído de la desesperación,  y como él me ahorcaba y me pegaba, con el cuchillo procedí a hincarlo y lo herí, y era la primera vez que yo hiero a alguna persona.  El carro siguió avanzando a toda velocidad unas quince cuadras hasta que el chofer del colectivo alcanzó a ver a un patrullero de la policía y  se detuvo, subiéndose al colectivo los policías y me detuvieron. El arma no estaba debajo del asiento ni en mi poder, el arma la tenía  el herido cuando llegó la policía. Contestando el contra interrogatorio que le formula el fiscal dijo: El carro recorrió unas 15 cuadras porque en ese instante no había nada, todo era pampa, a mí me dieron duro.  Los exámenes médicos que me habían hecho por las heridas que me causaron a mí se me quedaron en el  carro de la Penitenciaría. Las personas que me agredieron eran unas cinco o seis además del  herido. SEPTIMO.- El Fiscal  en la fase de los DEBATES, en cuanto al procesado PEDRO PABLO ENRIQUEZ MONTENEGRO manifestó: Hemos escuchado el testimonio del acusado quien aceptó haber usado un cuchillo como medio de defensa. Refiere que ha sido atacado por cinco personas lo cual no es creíble, por cuanto no se hubiera podido defender, mucho más si como dice, era atacado con un cuchillo por la víctima. El testimonio del policía aprehensor JORGE VILLAVICENCIO es creíble, cuando dice que debajo del asiento del acusado  encontró el arma blanca. El aprehensor todavía guarda fotografías del acusado  en las que se puede apreciar que no presenta heridas en su rostro,  pero sí tiene  la camiseta manchada de sangre. Se ha probado la materialidad de la infracción  con el testimonio rendido por la Médico Legista ROCHY DELGADO, así como el  Protocolo de Reconocimiento Médico Legal en el que en sus conclusiones  se establece que las lesiones de la víctima son causadas por arma blanca. Una de las lesiones es la producida en el TORAX LATERAL IZQUIERDO QUE PUDO PRODUCIR LA MUERTE DEL AGREDIDO. Los indicios que existen dentro de la instrucción fiscal investigada por la fiscalía son varios, unívocos y relacionados entre sí, por lo que se ha probado el NEXO CAUSAL. Por lo anterior, habiendo adecuado su conducta el acusado al artículo 459 y 460 del Código Penal,  esto es, el delito de homicidio inintencional, lo acuso en el estado  de tentativa, en concordancia con el art. 16 del mismo cuerpo legal. El defensor del procesado en su intervención manifestó: La víctima  ha sido una persona acostumbrada a agredir a las personas. El día de los hechos el  agredido ha subido al bus con otras personas y se encuentra con el acusado, y fue el agredido quien saca el cuchillo. El artículo 19 del  Código Penal habla de la legítima defensa y nos dice que esta concurre cuando existe ACTUAL AGRESION ILEGITIMA, que opera cuando el ofendido le pega dos planazos en la cabeza al acusado. El segundo requisito del artículo 19 es la necesidad racional del medio empleado para repeler la agresión. Ha dicho el acusado que estaba siendo agredido y ahorcado con las manos por una persona alta fornida y corpulenta de apenas 25 años, mientras que el acusado es una persona delgada de 52 años de edad, con lo que se nota la desproporcionalidad entre el acusado y el ofendido. El tercer requisito del artículo 19 es la falta de provocación suficiente de parte del que se defiende. Había existido una riña anterior y el  ofendido cuando lo vio lo empieza a agredir, sin que haya sido provocado por  el acusado. El  ha actuado en legítima defensa, por lo que solicito que en sentencia se  ratifique el estado de inocencia del acusado y se consideren en caso de condena las atenuantes  6, 7 y 10 del Código Penal. El señor Fiscal en la réplica manifestó: No concuerdo  con lo que dice la defensa sobre la legítima defensa, por cuanto obra la versión de la víctima dentro del Informe investigativo sobre que él estaba en el colectivo y que fue luego que ingresa al colectivo el acusado y este fue el que sacó el cuchillo de una mochila y lo agredió, no es que el acusado con cinco personas más lo haya agredido, por lo que me ratifico  en mi acusación y pido el máximo de la pena. El defensor en la contrarréplica señaló: En el transcurso de la audiencia el fiscal no ha presentado ningún Informe investigativo, lo ha presentado en este momento, ni ha comparecido ningún agente investigador, ni ha concurrido el herido, la única versión de los hechos ha  sido aportado por   el acusado y se ha probado que se encuentran reunidos los requisitos del artículo 19 del Código Penal. OCTAVO.- La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado;  llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, con el testimonio propio de la Médico Legista ROCHY MARIUXI DELGADO GUERRERO, quien realizó el Informe Pericial de Reconocimiento Médico Legal de la ofendida,  y en lo principal expuso: El señor JIMMY HENRY MONTAÑO CONCHA ha recibido atención medica hospitalaria y las lesiones que presenta son causadas por un objeto punzo cortante con borde y filo, por lo que el tiempo de incapacidad es de 8 a 30 días. LAS LESIONES ERAN PENETRANTES EN TÓRAX POR LO QUE SE LE PRODUCE UN HOMONEUROTORAX PATA LO QUE SE LE COLOCA UN TUBO TORÁXICO PARA CONTROLAR LA SITUACIÓN, la herida está localizada en el lado izquierdo del tórax, en el flanco inferior. EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, este Tribunal de Garantías Penales considera que se ha probado la responsabilidad penal del procesado PEDRO PABLO ENRIQUEZ MONTENEGRO, con el testimonio de Sargento Segundo de Policía  JORGE ARQUIMIDES VILLAVICENCIO GUADAMUD,  quien en lo principal  dijo:  Que el día  17 de febrero del 2012 a las 07H40 en momentos que estaba de patrullaje normal por el sector  de Flor de Bastión, pasajeros del transporte urbano de la línea 110 nos alertaron que en el interior del mismo se estaba cometiendo una agresión física con arma blanca, por lo que se procedió a ingresar al vehículo pudiendo visualizar en primera instancia a una persona herida y un señor con manchas de sangre en su ropa, a lo cual LOS PASAJEROS DEL COLECTIVO INDICARON  QUE LA PERSONA QUE HABÍA CAUSADO LA HERIDA ERA LA PERSONA QUE ESTABA ALADO DEL HERIDO, POR LO QUE SE PROCEDIÓ A REVISAR AL SOSPECHOSO, NO SE LE ENCONTRÓ NADA EN SU PODER, PERO EN LA PARTE BAJA DE SU ASIENTO ESTABA UN CUCHILLO MANCHADO DE SANGRE SIN CACHA. EL HERIDO ME INDICÓ QUE LA PERSONA QUE ESTABA ALADO  DE ÉL ERA QUIEN LE HABÍA CAUSADO LAS HERIDAS, POR LO QUE SE PROCEDIÓ A LA DETENCIÓN DEL AGRESOR TRASLADÁNDOLO A LA POLICÍA JUDICIAL Y LEYÉNDOLE SUS DERECHOS CONSTITUCIONALES DONDE SE LE CALIFICO LA FLAGRANCIA. EL ARMA FUE ENCONTRADA DEBAJO DEL ASIENTO DEL ACUSADO. El  sospechoso  tenía una pequeña herida en la mano y la camiseta de color amarillo estaba manchada   de sangre, la cual la cargaba puesta al momento de su detención. Reconozco al acusado como la persona que detuve, y muestro las fotografías que se le tomaron al acusado luego de su detención donde se aprecia la camiseta que portaba, la cual estaba manchada con sangre. La contextura  física del agredido  era  fornida y era de estatura alta, de unos 25 años de edad. DECIMO.- Por el contenido de la prueba actuada en el juicio, el Tribunal considera que existe prueba incontrovertible e irrefutable en cuanto a la participación del procesado en el hecho, prueba que consiste en el testimonio del agente aprehensor JORGE ARQUIMIDES VILLAVICENCIO GUADAMUD, quien de forma clara y directa manifestó  al Tribunal que quien le realizó la herida de arma blanca al ofendido JIMMY HENRY MONTAÑO CONCHA, fue el procesado PEDRO PABLO ENRIQUEZ MONTENEGRO, el cual fue detenido en delito flagrante. DELITO FLAGRANTE conforme lo determina el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”  EN LA  ESPECIE, al haberse producido  en delito flagrante  la comisión del delito, pues este fue cometido por el procesado en presencia de  varios testigos, entre los que se encontraba la víctima, siendo además encontrado debajo del asiento en el que estaba,  el arma con la que causó las heridas al ofendido;  lleva a determinar de forma cierta al Tribunal,  que  este tiene participación en el delito que se le imputa.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.  Para dictarse sentencia  condenatoria debe existir  previamente la existencia de la CONVICCIÓN JUDICIAL, y en relación a esta última, no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza. Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial  en el proceso penal, esta se forma en la mente del Tribunal, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que el Tribunal ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios,  extraerá de ellos las correspondientes presunciones. La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. DECIMO PRIMERO.- SIGNIFICADO DE LA PRUEBA DE CARGO SUFICIENTE: Ahora es preciso por tanto, investigar cual es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser,  suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “INEQUÍVOCAMENTE ACUSATORIA”, es decir, “de cargo”, dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado, sino también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación,  lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión ´”inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que  la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. PARA DICTAR UNA RESOLUCIÓN CONDENATORIA DEBE EXISTIR  LA CERTEZA JURÍDICA DE LA CULPABILIDAD, OBTENIDA A TRAVÉS DE LA VALORACIÓN DE LA PRUEBA DE CARGO DEL ACUSADO. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE, el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. DECIMO SEGUNDO.- ANALISIS DEL ACTO TIPICO: De acuerdo a las pruebas aportadas y practicadas en la audiencia del juicio,  por parte de la Fiscalía y la defensa del procesado, se deduce que el delito que se ha cometido es el de TENTATIVA DE HOMICIDIO,   hecho que a criterio del Tribunal  es INDUBITABLE  por las circunstancias en que se cometió la infracción,  cuando el procesado utilizando un arma punzo cortante, como es el caso de un cuchillo,  instrumento que es idóneo, suficiente  y capaz de provocar la muerte de una persona, así como por la localización y calidad de la herida provocada al ofendido, LE CAUSA UNA HERIDA PENETRANTE EN EL TORAX. En cuanto a la TENTATIVA,  el artículo 16 del Código Penal dice: “Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica”.  En la especie,  no queda duda alguna que el acto cometido por el procesado PEDRO PABLO ENRIQUEZ MONTENEGRO al herir con un arma corto punzante al ofendido YIMI GENRY MONTAÑO CONCHA, en una  zona vital de su cuerpo, como EL  TORAX,  implica un ACTO IDONEO consciente y voluntario, CONDUCENTE DE MODO INEQUIVOCO  a privarlo de la vida, hecho que no se consumó por causas independientes a la voluntad del hechor.  Si bien es cierto que el testimonio del procesado constituye por sí solo prueba  en su defensa, conforme lo determina el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal, no se practicó prueba convincente en el juicio, que pueda desvirtuar  las pruebas de cargo aportadas, que han llevado a determinar  su conducta típica.   La afirmación del procesado sobre que  fue atacado por el ofendido y otros sujetos con arma blanca   carece  de credibilidad,  pues es obvio que de haber ocurrido el hecho en esas circunstancias, dada la corpulencia y juventud de la víctima, además del hecho que se encontraba acompañado de varias personas, los resultados  de la infracción hubieran sido diferentes, y no como aconteció, con  la víctima  sufriendo una herida  corto punzante en su tórax.   EL TRIBUNAL sin embargo de lo anterior,  analizando los hechos y los  antecedentes que desencadenan el acto típico,  llega a determinar  que  AL ENCONTRARSE  EN FORMA CASUAL  EL ACUSADO  CON LA VICTIMA EN EL INTERIOR DE UNA UNIDAD DE TRANSPORTE URBANO, ENTRE LOS CUALES EXISTIA UNA ENEMISTAD MANIFIESTA; LA VICTIMA, CORPULENTA, JOVEN Y ATLETICA, como fue atestiguado tanto por el  procesado como por el policía aprehensor en la audiencia del juicio, PROCEDIO A REALIZAR EN EL MISMO MOMENTO, ACTOS DE PROVOCACION, AGRESIONES VERBALES A LA HONRA Y DIGNIDAD DEL PROCESADO E INTENTOS DE AGRESIONES FISICAS,  POR LO QUE EL PROCESADO, UNA PERSONA DE UN FISICO ENDEBLE, CON MAS DE CINCUENTA Y DOS AÑOS DE EDAD,  PROCEDIO  A RESPONDER A LA AGRESION DE UN SUJETO JOVEN, CON EL ARMA CORTO PUNZANTE QUE HABIA PORTADO, CON LA QUE LE INFIERE LAS HERIDAS EN EL TORAX A LA VICTIMA. DECIMO TERCERO.- Por las circunstancias probadas en que ocurre el hecho, el Tribunal declara que  el TIPO PENAL  en que ha incurrido el procesado es el de TENTATIVA DE HOMICIDIO EXCUSABLE, por la concurrencia de las circunstancias de EXCUSA estipuladas en el artículo 25 del Código penal que dice:  “Son excusables el homicidio, las heridas  y los golpes, cuando son provocados por golpes, heridas u otros maltratamientos  graves de obra o fuertes ataques a la honra o dignidad inferidos en el mismo acto al autor del hecho, o a su cónyuge, ascendientes, descendientes, hermanos o afines dentro del segundo grado. Son también excusables las infracciones determinadas en el inciso anterior cuando son el resultado de un exceso de legítima defensa”.  Por lo anterior, el Tribunal descarta que el acto cometido  por autor de la infracción se encuadre en el tipo de tentativa de homicidio inintencional, delito que fue acusado por el Fiscal,  por  cuanto este tipo penal  es de naturaleza CULPOSA; mientras que el delito  que se juzga y que fue cometido por el  encausado, es de naturaleza DOLOSA,  CARACTERIZADO POR LA ACCIÓN CONSCIENTE Y VOLUNTARIA PARA COMETER EL  HECHO.  DECIMO CUARTO.-Por todo lo expuesto, este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, habiendo llegado a la  CERTEZA  de la existencia del  delito y la responsabilidad penal del procesado, conforme a lo estipulado en los artículos  304 A y 312 del Código de Procedimiento Penal,  ADMINISTRANDO JUSTICIA,  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERADO DEL ECUADOR,  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, DECLARA A PEDRO PABLO ENRIQUEZ MONTENEGRO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0906916440, de 52 años de edad,  de instrucción secundaria, de profesión técnico electromecánico,  de estado civil casado, de religión católico, domiciliado en Bastión Popular  y de religión evangélica RESPONSABLE  en el grado de AUTOR, del DELITO DE TENTATIVA DE HOMICIDIO EXCUSABLE, que tipifica y reprime el artículo 449, en concordancia con los artículos 16, 25, 46 y 75, todos del Código penal, imponiéndole la pena de DOS AÑOS Y OCHO MESES DE PRISION CORRECCIONAL. Se fija como daños y perjuicios la cantidad de veinte remuneraciones básicas unificadas del  trabajador en general, las que deberán ser pagadas por el reo al ofendido YIMI GENRY MONTAÑO CONCHA. Sin costas. La pena la deberá cumplir el reo en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que deberá descontarse el tiempo  que por esta misma causa haya permanecido privado de su libertad.  Hágase conocer con el  contenido de este fallo al Director del centro carcelario mencionado. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-