VISTOS: El presente expediente de contravención muy grave de transito, se inicio en base al parte por persona detenida 0063237 elaborado por el Agente de Transito Cabo 2do Luis Alberto Bajaña Solórzano, en el que pone a conocimiento la detención del ciudadano MARCOS JOSE SANCHEZ MORA, hecho ocurrido el 03 de Noviembre  del 2012, a las 01h30, en las calles Córdova y Julián Coronel de esta ciudad de Guayaquil.- En circunstancias: Fue detenida la marcha del auto de placas GSB8197 conducido por el señor MARCOS JOSE SANCHEZ MORA, portador de la licencia de conducir 0924830854 tipo B del Guayas, circulaba por la calle Julián Coronel en sentido Este Oeste carril izquierdo y al llegar a la altura de la calle Córdova, y al momento de solicitarle los documentos ( licencia, soat, matricula) se percató que `presentaba aliento alcohólico motivo por el cual se lo trasladó en su vehículo escoltado por la unidad X-308 de la CTE hasta la prevención de Transito Sur, donde el médico legista de turno de la CTE Dr. Jhonny Goya, le realizo la prueba de alcoholemia test 40.710 con resultado 097 g/l Positivo quedando en calidad de aprehendido y puesto a ordenes de la autoridad competente..- Puesto a mi conocimiento el presente expediente por lo que el estado actual es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que alguna de vicie de nulidad el procedimiento, por la que se la declara valida en todas sus partes, ya que esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite en virtud de encontrarme encargado de este despacho por acción de personal 4944-UARH-KZF, de fecha 12/09/2012.-SEGUNDO: La contravención muy grave de transito, se encuentra probada conforme a derecho con el parte de persona detenida en la que el Agente de de Transito Cabo 2do Luis Alberto Bajaña Solórzano quien expone la forma y circunstancias en que ocurrieron los hechos y procede a detener al conductor MARCOS JOSE SANCHEZ MORA , así como el informe de la prueba de alcoholemia  realizada al detenido MARCOS JOSE SANCHEZ MORA, por el Dr. Johnny Goya Briones, misma que arroja un resultado positivo de 0.97 g/l .- TERCERO: Consta de autos la declaración libre y voluntaria de MARCOS JOSE SANCHEZ MORA,  con cédula No0924830854, quien manifiesta: me encontraba manejando mi carro y me parquee a 1 cuadra y media de donde se encontraban los señores vigilantes ya que estabn haciendo operativo y un vigilante camino una cuadra y media  y se me acercò y me solicito los documentos y me pido que lo acompañe `para que me hagan la prueba de alcoholemia y me llevaron a la prevención Sur donde me hicieron la prueba de alcoholemia. Que el señor Marcos José Sánchez Mora se ha allanado al Parte Policial de detención y ha presentado certificado de Trabajo.-CUARTO.-Que nuestra  Constitución garantiza en el Art. 325, el derecho al trabajo, todas las modalidades de trabajo, en relación de dependencia o autónomas, con inclusión de labores de auto sustento y cuidado humano; y como actores sociales productivos, a todas las trabajadoras y trabajadores”. El artículo 77 ibídem consagra entre las garantías del debido proceso: 11. La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada. 13… La privación de la libertad será establecida como último recurso. La constitución de la República en su art. 3 indica que son deberes primordiales del Estado: 1. Garantizar sin  discriminación alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales, en particular la educación, la salud, la alimentación, la seguridad social y el agua para sus habitantes. QUINTO: Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Josué Sánchez Fajardo, Juez Temporal de Garantías Penales en materia de Transito del Guayas, encargado del Juzgado Sexto Adjunto Provincial de Tránsito del Guayas mediante Acción de Personal No 4944-UARH-KZF, de fecha 12/09/2012 ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de MARCOS JOSE SANCHEZ MORA , con cédula No 0924830854, cuyo estado y condición obran del expediente, a quien se le impone la pena de 15 DIAS DE PRISION, y al pago de una remuneración básica del trabajador en general por concepto de multa y la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir, al tenor de lo que establece el art. 145.2 numeral 2 de la Ley de la Materia de Transito de los cuales ocho días serán de prisión y los otros 7 días serán sustituidos por trabajo comunitario, según lo estipula el artículo 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; es decir, durante 07 días los fines de semana, deberá prestar servicio  tareas especiales inherentes al tránsito, sin remuneración o beneficio alguno; mas aun que la Constitución garantiza en sus artículos 33, 66, numerales 17 y  29 que habla del  derecho al trabajo y el derecho a la libertad, inclusive en este último artículo  establece como medidas de prevención y la reinserción y de otras formas de violación de la libertad, es decir el estado paso del “ ius puniendo” hacer un estado reeducador, así también lo complementa el artículo 3 numeral 1 y artículo 11 numerales 3 y 5 de la misma Carta Magna; Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a favor del sentenciado una vez que  haya cumplido con la pena impuesta por el suscrito.- La actuaria del despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.- Siga actuando la abogada Jazmín Pérez Mayorga secretaria Titular del despacho.-Notifíquese y Cúmplase.-