Causa Nro. 0009 H- 2010
Daule, 08 de Julio del 2010, a las 11H30.
Vistos: Administrando Justicia en nombre del Pueblo Soberano, por la constitución y las leyes de la Republica declara con lugar la acusación particular deducida por Hermenegilda Dioselina Martillo Cruz ,  en contra de Manuel Cano Herrería, por haber encuadrado su conducta en lo dispuesto en los Art. 498 inciso segundo y 490 numeral tercero, lo que esta reprimido por el Art. 492 del mismo cuerpo de leyes y en tal virtud se lo condena a tres meses de cárcel que cumplirá en el Centro de Rehabilitación de Guayaquil, y el pago de la multa de doce dólares de los Estados Unidos de América., se le condena también al pago de la indemnización por daños y perjuicio causados a la querellante cuya liquidación se llevara a cabo en juicio verbal sumario. Con costas dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese.
Notificado el 08 de Julio del 2010  a las 12H00.