VISTOS.- Por encontrarme de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte 1, avoqué conocimiento del parte por persona detenida No. 09-00142661 elaborado por el Vigilante de Tránsito No.6372 Danny Saúl Yépez Guerrero.  En cumplimiento de lo ordenado el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, se procede a reducir a escrito la sentencia.-  Me he cerciorado que a la persona aprehendida FERNANDO  KEVIN VERGARA RUIZ, se le ha informado sobre sus derechos, tal como ordena el artículo 533 del Código Orgánico Integral Penal y ha sido calificada la flagrancia.-  PRIMERO; ANTECEDENTES: El ciudadano FERNANDO  KEVIN VERGARA RUIZ,  fue detenido el día de hoy el 21 de Mayo del 2017,  a las 09h45, en circunstancias  que se encontraba de servicio  en la motoneta 565 de la CTE siendo aproximadamente las 9H45 detuvo la marcha de la tricimto de placas IM322S para realizar una citación ya que no portaba su casco de seguridads al detenerse su conductor señor VERGARA RUIZ FERNANDO KEVIN indicó que NO TENIA LICENCIA, por lo que llamó a la central de radio de la CTE para verificar la novedad y le manifestaron que FERNANDO  KEVIN VERGARA RUIZ NO CONSTA como BREVETADO.  PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el debido proceso,  que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- He calificado la legalidad de la aprehensión del ciudadano FERNANDO  KEVIN VERGARA RUIZ,  conforme al  artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal  y tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO FERNANDO  KEVIN VERGARA RUIZ, ecuatoriano, mayor de edad,  con cédula de ciudadanía No.0954810800.-  CUARTO.- PRUEBA: Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece el artículo 168  en el numeral 6 de la Constitución de la República  y en concordancia con lo que establece el artículo 560 del COIP, se procedió a recibir el testimonio del Vigilante de Tránsito Danny Saúl Yépez Guerrero,  quien indica que estaba en ronda, al caballero se lo paró porque estaba sin casco de seguridad cuando estaba en su tricimoto, le pido la documentación y me indica que no tiene licencia, verifico en el Sistema y veo que no posee licencia de conducir, se realizó el debido parte de detención y la tricimoto fue trasladada hasta el Centro de Retención.    ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: El Abogado  CORONEL GONZALEZ JOSÉ ALFONSO en representación de  FERNANDO KEVIN VERGARA RUIZ, expone:  En base a lo que dispone el Art.11 Constitución, dándole una oportunidad a la persona infractora, art.77 numeral 1 que indica que se aplicara en el sentido más favorable a la persona infractora y que las autoridades podrán aplicar medidas sustitutivas alternativas a la pena privativa de libertad, solicito se le aplique esta disposición, aplicando el art.424 Constitución en base al Convenio de Derechos Humanos solicito se aplique esta disposiciones y el Art.425 cuando existiere conflicto en dos leyes, se aplique la más favorable a la persona infractora; el COIP en los principios numerales 3 se aplique la sanción penal que más favorezca, solicito considerando que es muchacho joven tiene su familia y tiene su trabajo, al no comparecer perdería su trabajo, solicito se aplique el Art.63 en vez de enviarlo a prisión a FERNANDO KEVIN VERGARA RUIZ, se aplique medidas trabajos comunitarios. Se considere el Art.519 y 152 COFJ se le aplique esta norma y en base a lo que dispone 12 numeral 15 COIP, se le dé su libertad de forma inmediata.   QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.-  El artículo 386 numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Art.386.Contravenciones de tránsito de primera clase. Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir. 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia En el caso del número 1, no se aplicará la reducción de puntos.  El vehículo  solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa. y el artículo  125 del reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, dice que ninguna persona podrá conducir vehículos a motor dentro del territorio nacional sin poseer los correspondientes títulos habilitantes otorgados por las autoridades competente de tránsito o un permiso de conducción; De lo alegado por la defensa, debo indicar: 1. En base a lo que dispone el Art.11 Constitución, dándole una oportunidad a la persona infractora, el Articulo 11 de la Constitución de la República trata de  del ejercicio de los derechos se regirá por los 9 principios señalados. 2. El articulo 77 numeral 1 de la Constitución  de la Republica, refiere a la prisión  preventiva, que no es el presente caso,  por ser la imposición de una pena. 3. Solicita  que se aplique el articulo 424 y 425 de la Constitución en base al Convenio de Derechos Humanos , en el presente caso, no existe conflicto entre dos leyes por lo que, no es procedente  la petición de la Defensa. En tal virtud,  la que suscribe Jueza de Garantías Penales del Guayas de turno,  ha llegado al convencimiento de que el señor FERNANDO  KEVIN VERGARA RUIZ ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención  de  tránsito de primera clase estipulada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, basada en lo anteriormente expuesto, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  de  Turno en Flagrancia ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano FERNANDO  KEVIN VERGARA RUIZ, como autor responsable de la contravención de tránsito de primera clase tipificada y sancionada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y le impone  la  PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES DÍAS y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como se trata de la contravención número 1, no se aplica la reducción de puntos.   La tricimoto de placas IM322S, solo será devuelta cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa.  La pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad. La pena  impuesta deberá cumplirla en la Delegación 7 Duran- El Recreo. La petición formulada por la Defensa del sentenciado la he negado por cuanto la pena para esta clase de contravenciones es privativa de libertad, y no de trabajo comunitario.-  Actúe en la presente causa la Abogada Nelly Vera Yagual, Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil. - CUMPLASE y NOTIFIQUESE.-