SENTENCIA 2012-1203
VISTOS: El presente expediente de contravención, signado con el No 1203-2012, se inició teniendo como antecedentes la impugnación de la citación No.5528020, realizada por el señor Vigilante sSargento-1 3284 Pedro José Cabrera López,  el que pone en mi conocimiento “Que el auto de placas GMU-0789, particular del Guayas, conducido por el señor MICHAEL ALEXANDER SAMANIEGO AUQUI, portador de la licencia No. 0916541535, tipo B del Guayas quien circulaba por la Cdla. Los Esteros en el carril derecho , sentido Norte- Sural procedí a detener la marcha del vehículo para realizar el respectivo control y solicitarle los documentos correspondiente ya que se encontraba realizando servicio de Transporte Escolar  sin el respectivo Titulo habilitantes de operación para elaborar como tal , ya que en el interior del vehículo se encontraba trasladando a 10 estudiante de la Unidad educativa Luz y Saber se colaboró con el traslado de los estudiantes a entrada de dicha unidad ubicada en la cooperativa Guasmo Sur. Se le indicó al señor conductor de los nombres mencionado de la furgoneta de placas GMU-0789 al centro de retención Vehicular Sur. PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: Consta de autos la audiencia Oral de contravención, rendida por MICHAEL ALEXANDER SAMANIEGO AUQUIla misma que manifestó: Señor Juez, el día de la citación me llamaron por teléfono la señora SANTA MURILLO  madre de mis hijos y me dijo que le haga el favor de ir a dejar a mis hijos al colegio, y había otros compañeros de mis hijos y ellos me dijeron que haga el favor también de llevar y yo acepte y no porque estaba haciendo de servicio particular o de expreso escolar,  y a lo que salí me cogieron los señores vigilantes y me detuvieron y me pidieron los documentos y los presenté éstos y me confeccionaron la citación y les estaba explicando que eran mis hijos y unos amigos de ellos que también los había dejado el expreso porque el señor del expreso se le había dañado el carro para ir los a recoger es todo lo que puede decir en honor a la verdad. TERCERO.- consta de autos que el vigilante con código No. Sargento-1 3284 Pedro José Cabera López,  compareció al despacho y el día 21 de julio del 2012; a las 09H10, nos encontrábamos realizando operativo en la Cdla. Los Esteros, por cuanto me allano al parte de novedades y todas sus partes en el mismo consta hasta aquí intervención. CUARTO: Por los antecedentes expuestos no se ha probado que MICHAEL ALEXANDER SAMANIEGO AUQUI,haya adecuado su conducta a lo que estipula el Art. 145 literal F de la Ley Orgánica de Tránsito Transporte Terrestre y Seguridad Vial, en consecuencia,  el suscrito Dr. Roberto Pazmiño Castillo Juez Cuarto de Garantías Penales (E) en materia de Transito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia  Absolutoria a favor de MICHAEL ALEXANDER SAMANIEGO AUQUI,  cuyo estado  y condición consta de autos, sin multa y sin rebaja de los puntos en su licencia de conducir No.0916541535,  por la citación No. 5528020. Se dispone  la devolución del vehículo de placas GMU-0789 a su legítimo propietario o persona autorizada.- Hágase conocer este particular al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Intervenga la Abogada Martha Freire Roca, secretaria titular de la Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-