VISTOS: El señor Juez Décimo Octavo de Garantías Penales del Guayas, con sede en el Cantón Durán,  Abg. Julio Vásquez Varas, dentro de la Instrucción Fiscal No. 155-2012, el 22 de Noviembre del 2.012, a las 10h09, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JOSÉ PAÚL MERCHÁN ESPINOZA, por considerarlo presunto autor del delito que tipifica y reprime el Art. 162 primer inciso del Código Penal.- El referido auto tiene como antecedente el parte de aprehensión elaborado por los señores Policías José Giler Intriago y Javier Quinatoa Agualongo, de fecha 12 de Octubre del 2012, a las 21h00,  quienes manifiestan: “Por medio de la presente me permito poner en su conocimiento mi Tcnl., encontrándome de servicio como JP del Subcircuito recreo 45 en el vehículo D-max 8550 mediante llamada telefónica al patrullero nos manifestaron que en el lugar y hora antes mencionadas se encontraba un sujeto armado, por lo que nos trasladamos al lugar a verificar la novedad, ya en el sitio nos percatamos que tres ciudadanos se encontraban libando afuera de su domicilio, al ver la presencia policial uno de ellos se levantó e intentando ingresar al domicilio, por lo cual no pudo ya que se encontraba cerrada la puerta, al notar la actitud sospechosa del ciudadano procedimos a realizar un registro donde se le encontró un revólver calibre 38 de fabricación Nacional, en la parte derecha de la cintura al señor José Paúl Merchán Espinoza de 19 años de edad, por tal razón se procedió a su inmediata detención, sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales establecidas en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladado al centro de salud Orama González, en donde se obtuvo el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno, por lo cual se lo trasladó hasta los calabozos de UVD donde quedó ingresado.”.- Recaída la competencia en este Tribunal por el sorteo reglamentario, consta de autos que el 14 de Julio del 2.016, a las 14h00, el acusado José Paúl Merchán Espinoza, solicitó la aplicación del Procedimiento Abreviado en esta causa, de conformidad con los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; constituyéndose este Tribunal en audiencia pública para sustanciar el procedimiento abreviado el 14 de Julio del 2.016, a las 14h30, luego de haber sido oídos los sujetos procesales, la misma que se realizó en cumplimiento de las citadas normas legales, vigentes a la época de inicio de esta causa, en acatamiento a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada con el presente Código.”; y, al ser preguntado el acusado José Paúl Merchán Espinoza por la señora Jueza de Sustanciación del Tribunal, MSc. Abg. Alizon Ramírez Chávez, sobre su solicitud de acogerse al procedimiento abreviado, manifiesta que sí es su firma la que consta en su escrito de fecha 14 de Julio del 2.016, a las 14h00, que su defensora le ha explicado las consecuencias de acogerse al procedimiento abreviado, que sabe que va a recibir una sentencia y que acepta su responsabilidad del hecho.- Luego de deliberar y dar su resolución en forma oral en la audiencia pública de juzgamiento, le corresponde al Tribunal elaborar la sentencia de conformidad con los Arts. 304 A y 309 del Código de Procedimiento Penal; y, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal es competente para sustanciar y resolver el procedimiento abreviado solicitado por el acusado José Paúl Merchán Espinoza, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 21 regla 1, Art. 28 numeral 2, Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal y Art. 221 numeral 2 del Código Orgánico de Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: El señor Fiscal, Dr. Franklin Muzzio Manrique, en la audiencia expresó: Que había llegado a un acuerdo con la defensa del procesado José Paúl Merchán Espinoza y que por haberse reunidos los requisitos determinados en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de inicio de esta causa, estaba de acuerdo con la aplicación del procedimiento abreviado.- En cuanto a los hechos materia de este juzgamiento, los recaudos procesales que sustancian el mismo y la pena aplicable, dijo: La Fiscalía hace su primera intervención al hecho fáctico seguido en contra de José Paúl Merchán Espinoza con fecha 12 de octubre del 2.012, a las 21h00, en Cdla. Santa Marianita, manzana 39C, villa 9, el parte de aprehensión elaborado por los señores Policías José Giler Intriago y Javier Quinatoa Agualongo, de fecha 12 de Octubre del 2.012, a las 21h00, quienes manifiestan que mediante llamada telefónica al patrullero les manifestaron que en el lugar y hora antes mencionadas se encontraba un sujeto armado, por lo que se han trasladado al lugar a verificar la novedad, ya en el sitio se percataron que tres ciudadanos se encontraban libando afuera de su domicilio, al ver la presencia policial uno de ellos se levantó e intentando ingresar al domicilio, por lo cual no pudo ya que se encontraba cerrada la puerta, al notar la actitud sospechosa del ciudadano, procediendo a realizar un registro donde se le encontró un revólver calibre 38 de fabricación Nacional, en la parte derecha de la cintura al señor José Paúl Merchán Espinoza, se le preguntó si tenía permiso y manifestó que no tenía; el arma se encontraba con un proyectil en el tambor. La autoridad correspondiente generó la acción penal. La Fiscalía incorpora las siguientes pruebas que son sustento de la acusación; es así que tenemos el parte policial suscrito por el Cabo de Policía José Giler Intriago y el Policía Javier Quinatoa Agualongo; informe de reconocimiento de evidencia practicado por  el Cabo Kléber Chipantiza Iguasnia; el informe investigativo realizado por el agente investigador Cabo de Policía Carlos Chacaguasay Alarcón, con las que se cumple con las diligencias desarrolladas por la Fiscalía; se cumple también con el reconocimiento de lugar de los hechos de la acción penal. También consta el Oficio No. 12-G-4-ARMAS-1625-GY del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, suscrito por el Capitán Jaime Ortiz Jaramillo, Jefe del Centro de Control de Armas Guayas, que determina que Merchán Espinoza José Paúl no registra permiso para portar arma de fuego. Pruebas que la Fiscalía incorpora a este procedimiento. La Fiscalía sugiere que se le aplique la pena que la Fiscalía ha concordado con la defensa del procesado José Paúl Merchán Espinoza,  ya que ha adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 162 primer inciso del Código Penal vigente a la fecha de inicio de esta causa, en calidad de autor y por el principio de favorabilidad que establece el Código orgánico Integral Penal, la Fiscalía considera y ha negociado la pena de tres meses de privación de libertad.-  CUARTO: La defensora del acusado José Paúl Merchán Espinoza,  Defensora Público, Abg. Rosa Fiallos Ramos, manifiesta: El Art. 191 de la Constitución de la República me faculta a intervenir en esta audiencia de juzgamiento ahora de procedimiento abreviado. En nombre de José Paúl Merchán Espinoza se ha presentado escrito en que se ha solicitado se aplique el procedimiento abreviado. La Fiscalía y el Tribunal han aceptado este procedimiento porque se ha dado cumplimiento a lo señalado en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, que tiene una pena privativa de libertad por un hecho o tentativa de uno a cinco años porque estamos hablando del Art. 162 primera parte del Código Penal, que admite en este caso mi defendido, que ha solicitado, ha aceptado y aquí lo ha hecho en el momento de haber sido llamado ante ustedes, sin presión de ninguna naturaleza, por lo que no se ha violentado ninguna garantía constitucional y el numeral 3 del Art. 369, que este petitorio se encuentra avalado por el defensor, en este caso por la Defensora Pública que está en el uso de la palabra. Se ha llegado a un acuerdo en la pena de tres meses y esta defensora solicita se le imponga la pena de tres meses; y, como ustedes se darán cuenta, del cuerdillo del proceso consta un certificado de permanencia que dará a conocer cuánto tiempo aproximado tiene detenido, esto es, de dos meses y el momento que comunica que se encuentra ya ha cumplido la pena solicitada por la Fiscalía, por lo que la defensa solicita que se ordene la inmediata libertad o se remita la boleta de libertad al centro carcelario.- QUINTO: El debido proceso es el conjunto de garantías constitucionales que protegen al ciudadano sometido al proceso penal, que aseguran a lo largo del mismo una recta, pronta y cumplida administración de justicia, así como la libertad y la seguridad jurídica, la racionalidad y la fundamentación de las resoluciones judiciales conforme a derecho. La actual Constitución de la República del Ecuador ubica al debido proceso como un derecho en el Art. 76, no hace más que recoger lo constante del Art. 14 párrafo 1ro del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966. Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, que en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. Todo lo cual ha cumplido este Tribunal Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal y harán efectiva las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales  necesarios para  comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem dice,  que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y, que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas y valoradas en dicha etapa.- El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, en el Tomo VIII, señala: “Verdad.- conformidad de las cosas y de los conceptos en el sentido científico de la investigación. Adecuación entre la palabra y el pensamiento, como veracidad o sinceridad. Juicio que no caber negar racionalmente. La realidad. Los hechos ciertos de una causa o proceso……. 2. Relieve jurídico. La verdad, como otros muchos valores, no admite sino la plenitud…. La verdad se exige a las partes en la confesión, a los testigos en sus declaraciones, en sus informes a los peritos….”.- El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo I, VI y VIII, define al arma de fuego como la que se carga con pólvora, entre otras a este género pertenecen la ametralladora, la bomba, la carabina, el cañón, la escopeta, el fusil, la granada de mano, el mosquetón, el obús, la pistola, el revólver, el rifle y el trabuco; y, señala que la tenencia de armas consiste en la “Posesión material del armamento sin licencia para llevarlo, ni siquiera para mantenerlo en donde se vive o en otro lugar donde quepa disponer de aquel”; afirmando dicho autor que: “La facilidad con que las armas, lo mismo entre los individuos que entre los pueblos, tienden a emplearse cuando se poseen, por principio de seguridad colectiva de los ciudadanos, y más aún porque la justicia de hecho sólo cabe, en su caso, actuarla por medio de la autoridad y sus agentes, en casi todos los países actuales se considera falta o delito la tenencia de armas sin derecho para ello”. El Art. 602 del Código Penal define al Arma a toda máquina, o cualquier otro instrumento cortante, punzante o contundente que se haya tomado para matar, herir o golpear, aún cuando no se haga uso de él. El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial: “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley…”. Así también el inciso quinto del Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, establece: “La pena en ningún caso será superior a la sugerida por el fiscal”.-  SEXTO: El Título V, de Los Procedimientos Especiales, Capítulo I, Procedimiento Abreviado,  Art. 369 del Código Procedimiento Penal, establece: “Hasta el momento de la clausura del juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este título cuando:1.- Se trate de un delito que tenga prevista una pena máxima inferior a cinco años; 2.- El imputado admita el acto atribuido y consienta la aplicación de este proceso; y, 3.- El defensor acredite, con su firma, que el imputado ha prestado su consentimiento libremente la existencia de coimputados no impide la aplicación de estas reglas a alguno de ellos”.  Verificado por el Tribunal que se encuentran cumplidos los requisitos mencionados, ya que en la audiencia de sustanciación del procedimiento abreviado el acusado José Paúl Merchán Espinoza, asistido por la Defensora Pública, Abg. Rosa Fiallos Ramos, consintió en la aplicación del referido procedimiento; y, al momento de ser oído por el Tribunal, señaló que sus nombres y apellidos son José Paúl Merchán Espinoza, admitió haber presentado al Tribunal el escrito en el que solicita la aplicación del procedimiento abreviado, en el que consta su firma y rúbrica y en el que acepta haber cometido el hecho punible que se juzga, el mismo que es sancionado con una pena máxima de uno a cinco años de prisión, al tenor del inciso primero del Art. 162 del Código Penal, en calidad de autor. Así también la Fiscalía indicó que había llegado a un acuerdo con la defensa del procesado José Paúl Merchán Espinoza y los Jueces que integran el Tribunal indicaron que estaban de acuerdo que la audiencia se sustancie bajo el procedimiento abreviado.- SÉPTIMO: Juristas como el Dr. Gil Flores Serrano (El Juicio Penal de Procedimiento Abreviado, 2008, pág. 53), señala que: “La institución jurídica del procedimiento abreviado es un aporte del actual Código de Procedimiento Penal, cuyo verdadero origen y razón de ser, se encuentran en la necesidad de cambio impostergable del sistema procesal penal ecuatoriano inquisitivo que mantenía las estructuras de una sucesiva atención por un mismo juez de las fases procesales penales de instrucción, por una parte, y de enjuiciamiento y resolución de la Litis, por otro, con marginación opuesta al atributo de “juez imparcial” y del “derecho fundamental a un proceso con todas las garantías”. En virtud de los fundamentos de hecho y de derecho antes indicados y que el Código de Procedimiento Penal vigente a la época de inicio de este procedimiento, exige que tanto la materialidad de la infracción que se acusa como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en  el juicio oral bajo los principios de inmediación, concentración, publicidad y demás garantías básicas constitucionales; y, que en la audiencia cumplida ante este Tribunal el acusado José Paúl Merchán Espinoza ha aceptado por escrito y a viva voz haber cometido el hecho fáctico materia de este juzgamiento, esto es, que el 12 de Octubre del 2.012, aproximadamente a las 21h00, en la Cdla. Santa Marianita, manzana 39C, villa 9, miembros policiales han observado a José Paúl Merchán Espinoza en actitud sospechosa y al realizarle un registro le han encontrado en la parte derecha de la cintura un revólver calibre 38 de fabricación Nacional, con serie 0026FV1 con cacha de plástico de color negra envuelta con cinta negra, con un proyectil 38 sin percutar.- Hecho que ha sido probado tanto en la materialidad de la infracción como en la responsabilidad del acusado José Paúl Merchán Espinoza, con la prueba documental presentada por la Fiscalía en la audiencia de juzgamiento de procedimiento abreviado, consistente en el parte policial suscrito por el Cabo de Policía José Giler Intriago y el Policía Javier Quinatoa Agualongo, informe de reconocimiento de evidencia practicado por  el Cabo Kléber Chipantiza Iguasnia; el informe investigativo realizado por el agente investigador Cabo de Policía Carlos Chacaguasay Alarcón; informe de reconocimiento de lugar de los hechos de la acción penal; y, el Oficio No. 12-G-4-ARMAS-1625-GY del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, suscrito por el Capitán Jaime Ortiz Jaramillo, Jefe del Centro de Control de Armas Guayas, que determina que Merchán Espinoza José Paúl no registra permiso para portar arma de fuego; a lo que se añade, que el acusado José Paúl Merchán Espinoza, ante este Tribunal, a viva voz, solicitó acogerse al procedimiento abreviado, aceptando el hecho fáctico, acreditando todos los requisitos previstos en la norma procesal en los Arts. 369  y 370 del Código de Procedimiento Penal, ya que ha presentado escrito con la firma de su Defensora Público, Abg. Rosa Fiallos Ramos, con la que estuvo todo el tiempo acompañado, sin que se haya violado sus derechos fundamentales y que su aceptación es considerada por este Tribunal como verdadera, con el respectivo relieve jurídico. Por lo que no existiendo controversia entre el órgano acusador y el acusado José Paúl Merchán Espinoza ya que la aceptación de los elementos de convicción recabados por la Fiscalía en función de este procedimiento especial hacen que se constituya en una alternativa al procedimiento ordinario, que busca dar una salida expedita, económica y eficaz; y, que: “En correspondencia coherente con el procedimiento penal abreviado, de sobria naturaleza procesal, el Tribunal en su diario quehacer jurídico, no ha de dedicar más tiempo que el empleado en el juzgamiento al imputado, en audiencia oral brevísima, para elaborar la resolución final correspondiente. Con esta consideración básica, el legislador pide, normativamente, que la sentencia a dictarse también sea abreviada, esto es, que los requisitos señalados en el artículo 309, sean cumplidos con redacción lacónica y resumida” (Dr. Gil Flores Serrano: “El Juicio Penal de Procedimiento Abreviado”, 2008, pág. 109), este Tribunal llega a la certeza de que José Paúl Merchán Espinoza participó en forma directa en la ejecución del acto punible motivo de este enjuiciamiento.- Por lo expuesto, el Tribunal Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a JOSÉ PAÚL MERCHÁN ESPINOZA, con cédula de ciudadanía No. 0928441674, de nacionalidad ecuatoriano, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil, de instrucción secundaria, domiciliado en Durán, Cdla. Marianita de Jesús, manzana B, solar 4, culpable en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 162 inciso primero del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 ibídem, imponiéndosele la pena de tres meses de prisión correccional, por no haber acreditado suficientemente las atenuantes que determina el Art. 29 del Código Penal; pena que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1, Varones de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que por esta causa haya estado privado de su libertad.- Se condena a José Paúl Merchán Espinoza al pago de los daños y perjuicios ocasionados por la infracción.- Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte de la Fiscalía, ni de la Abogada defensora de José Paúl Merchán Espinoza, que intervinieron en la presente causa.- Téngase en cuenta los efectos civiles de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-