VISTOS. Por estar integrada legalmente la Sala, por la  Dra. Mariana Verduga Alvarez, Dr. Juan Francisco Morales y Dr. Fernando Otoya Delgado, avocamos conocimiento de la presente Accion Constitucional de Habeas Corpus, deducida por  DEXON LUIS VALENCIA MORAN, quien hace conocer los siguientes hechos: Que, el domingo 22 de octubre del 2013, producto de una boleta de apremio personal, por las pensiones alimenticias, pedi mi libertad, misma que, se ha extendido hasta la presente fecha, contabilizandose ya 11 meses, sin poder recuperar el bien juridico tutelado como es la libertad; que la forma en se concibe la penalizacion de esta infraccion, no habra  forma que yo salga libre  de este recinto carcelario, debido a que, en este encierro no puedo generar dinero para ponerme la dia en el pago de las pensiones  alimenticias que debo a la senora  Maria Teresa Cabezas Zambrano, dado que cada que antes de cumplirse un mes en la prision, la actora pide  liquidacion de pensiones, que obviamente el reporte senalara que la mora se  ha incrementado; que dado que al no poder generar ingresos economicos desde el lugar donde me encuentro, nunca podra abandonar el centro  carcelario, lo cual deriva en un trastorno sicologico.- Que considera  que se ha transgredido el bien juridico de libertad, tipificado y amparado en la Convencion de la Corte Americana de Derechos Humanos, asi como tambien los principios y derechos en torno a la libertad fisica de un ciudadano en un Estado Constitucional de Derechos como el nuestro.- Por ello comparece y  presenta  Accion Constitucional de Habeas Corpus,  a fin de que la Sala disponga la restitucion del derecho vulnerado, y por ende  de manera inmediata su libertad.  Al haberse aceptado a tramite dicho requerimiento constitucional, y realizado la audiencia publica, de Habeas Corpus, con fecha 15 de septiembre del 2014, a las 08h30, la Sala por unanimidad, declaro con lugar, el requerimiento de Habeas Corpus, solicitado a favor del  ciudadano Dexon Luis Valencia Moran,  y consecuentemente dispuso su inmediata libertad, motivo por el cual, la causa se encuentra en estado de emitir la sentencia que corresponde, motivada y por escrito, y para hacerlo se considera lo siguiente. PRIMERO.- De conformidad con lo previsto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y  168 numeral 1ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente Accion Constitucional de Habeas Corpus. SEGUNDO.- La presente Accion Constitucional de Habeas Corpus, se ha tramitado con sujecion a lo dispuesto en el art. 89 de la Constitucion y art. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por tanto, se declara su validez. TERCERO.- En la audiencia publica, el accionante Dexon Luis Valencia Moran por intermedio de su abogado patrocinador              Dr. Diogenes Cuero Caicedo, hizo conocer a la Sala, los argumentos tanto de hecho como de derecho de la accion planteada; en esencia senalo. Senores Jueces, concurro a esta audiencia, para hacer valer lo estatuido en el art, 89 de la Constitucion, como es la accion de habeas corpus; mi defendido  guarda prision por deuda de alimentos, por dos de sus hijos de 15 y 17 anos, demandado por la senora Maria Cabeza Zambrano, madre de los jovenes. Esta deuda asciende a 11.500,oo dolares; mi defendido por orden del Juez aqui presente, desde el 21 de octubre  del ano 2013,  actualmente esta por cumplir 11 meses, guardando prision. Acudimos ante ustedes, ya que el Codigo de la Ninez y Adolescencia, en el art. 22. 147 de la reforma, cuando se refiere al apremio personal, determina el Juez o la Jueza previa constatacion financiera dispondra el apremio personal hasta por 30 dias, y se extendera por 60 dias mas, y hasta por un maximo de 180 dias..." segun la interpretacion de este articulo, consideramos que a los 30 dias de no haber arreglado su situacion economica debio haber recobrado su libertad y acto seguido el juez a peticion de parte, debia constatar que no se ha ejecutado el referido pago, podria considerarlo reincidente y entonces girara la boleta por 60 dias, el mismo ejercicio debio hacerse hasta que se cumpla en la siguiente medida de apremio por los 180 dias. El art. 11 del Codigo de la 'Ninez, habla de interes supremo del nino, sin embargo el juez no considero que el demandado  tiene 7 hijos mas. Consecuentemente al ver que han pasado 11 meses sin solucionar el problema, estamos en una situacion muy sui generis, si es como lo estamos planteando senores jueces a partir de los 180 dias consideramos que la detencion es ilegal, es injusta, es arbitraria y que este acto de injusticia, lo ha causado el senor Juez. Por estas razones y dado lo establecido en la Constitucion, como suprema ley y la Ley Organica de Control Constitucional, pedimos a ustedes, como maximo organismo de justicia provincial, esta accion de Habeas Corpus, con la finalidad de recuperar la libertad del senor Dexon Valencia Moran, no con la finalidad de rehuir de su responsabilidad como padre, sino mas bien para enfrentarla trabajando, consecuentemente estara dispuesto a algun acuerdo o convenio ya que no niega el derecho de sus hijos pero que desde la carcel es imposible cumplir esta responsabilidad. Por lo que solicitamos se de paso a mi pedido de libertad de mi defendido aplicando el art. 89 de la Constitucion de la Republica.-  Senores Jueces, senor Presidente y Jueces, no hemos negado la deuda, se ha hecho  las reclamaciones por todas las vias; para que revise y acceda no se ha presentado el expediente, debo reconocer que no hay nada en contra del senor juez, hay otros ninos que estan siendo perjudicados y al decir que es algo sui generis he conversado con el propio Juez, nos habla de hasta 180 dias y no hay norma que se lo mantenga preso por esta razones; mas alla de entrar en discusion con  el senor Juez, lo que queremos en base a su experiencia y sus facultades para establecer la decision enmarcado en la ley, es el pedido que hacemos, no en funcion de lograr la libertad sino para que le de tiempo ya que en la carcel no va a hacer nada, es una exhortacion por tratarse de un caso sui genereis.  Al Intervenir el senor Ab. Ramiro Mendoza Garcia, Juez dela Unidad de la Familia de la Mujer Ninez Adolescencia de Esmeraldas, expreso: Senores Jueces, comparezco en mi condicion de Juez de la Ninez y de Adolescentes Infractores de Esmeraldas, respecto al Habeas Corpus me permito hacer conocer,  que el hoy accionante, mediante una solicitud realizada por parte de la senora Teresa Cabezas Zambrano, quien requirio  se practique una liquidacion de la deuda, entonces se constato que esta atrasado desde noviembre del 2008 hasta abril del 2013, y recien el 20 de junio del 2014, se hace la liquidacion de siete mil quinientos dolares; el Ab. Simon fue quien emitio la boleta de detencion, yo no la he girado. Desde el 2014, he girado recien boletas.- La Constitucion habla claramente que no puede estar detenido por mas de 30 dias, sin acuerdo de las parte, la actora ha solicitado que liquide los haberes, y se lo tenga detenido, si es reincidente es 60 dias o 90 dias; para esto el art. 5 del Manual de Buenas Practicas habla claramente, que en el reglamento del Codigo de la Ninez y establece como se regula estas actuaciones, sorprende lo que dice el abogado que no se ha podido cumplir los pagos, desde el 2008 los ninos no estan con alimentos, ustedes deben ponderar el derecho, el hoy accionante no ha prestado alimentos, ahora dice que tiene hijos, y de la revision del proceso no hay nada que justifique si tiene cargas, pero el senor no ha pedido garantia, quiere tener la libertad sin pagar.- En mi calidad de Juez garantista del interes superior del nino, expongo que he actuado en derecho, por lo que ustedes bajo su sana critica resolveran lo que corresponde. CUARTO.-  Entre las Garantias Jurisdiccionales contempladas en la norma Suprema, instituye la accion de Habeas Corpus, como un mecanismo idoneo, a fin de garantizar uno de los bienes fundamentales del hombre, como es el derecho a la libertad individual, sin excepcion alguna, pero debe entenderse, que lo que se garantiza es el bien de la libertad, bien que es natural, desde el momento en que la misma carta fundamental del pais proclama que: "todas las personas nacen libres" de alli que surge la libertad como la regla general, que solo en casos excepcionales y extremos puede ser limitada, para ciertas personas que incumplen las normativas penales. QUINTO.- El accionante, en concreto, hace conocer, a la Sala, que fue privado de su libertad, el dia domingo 22 de octubre del ano 2013;  que desde esa fecha lleva 11 meses guardando prision, motivado por encontrarse en mora en el pago de pensiones  alimenticias a favor de sus dos hijos  procreados con  Maria Teresa Cabezas Zambrano, que ya alcanza la suma de 11.500, o dolares;  el accionante argumenta, que el Codigo de la Ninez y Adolescencia, en el art. 22. 147 de la reforma, cuando se refiere al apremio personal, el Juez o la Jueza previa constatacion financiera dispondra el apremio personal hasta por 30 dias, y se extendera por 60 dias mas, y hasta por un maximo de 180 dias..." a la interpretacion de este articulo, consideramos que a los 30 dias de no haber arreglado su situacion economica debio haber recobrado su libertad y acto seguido el juez a peticion de parte, debia constatar que no se ha ejecutado el referido pago, lo consideran reincidente y entonces giraria la boleta por 60 dias, el mismo ejercicio debio hacerse hasta que se cumpla en la siguiente medida de apremio los 180 dias.   Afirma el accionante, que con esa ilegal detencion  se han violentado sus derechos constitucionales, como es el de libertad.  SEPTIMO.- CONSIDERACiONES DE LA SALA.- El precedente jurisprudencial constante en la resolucion publicada en el suplemento del Registro Oficial No. 474 de 25 de noviembre del ano 2008, No. 0039-2008-HC, mediante la cual se indica "La concesion del Habeas Corpus, aplicando el principio pro-libertate, encuentra apoyo en normas Constitucionales y Tratados Internacionales, como el Art. 23 numeral 4 de la Constitucion Politica (1998), que entre otros aspectos prohibe la prision por deudas, el articulo 7 inciso 7, de la Convencion Americana de Derechos Humanos que establece: "nadie sera detenido por deuda" y anade "Este principio no limita los mandatos de autoridad judicial competente dictados por incumplimientos de alimentos". El articulo 11 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos establece que: "nadie sera encarcelado por el solo hecho de no cumplir obligacion contractual" y el articulo 25 inciso segundo, de la Declaracion Universal de los Derechos del hombre dispone que: "nadie puede ser detenido por incumplimiento de obligaciones de orden civil". Notese que todas las normas trascritas ubican  a la Libertad de la persona por encima de los valores materiales. Es necesario aclarar que si bien el articulo 23 numeral 4 de la Constitucion Politica (1998)  prohibe la prision por deuda, exceptuando  el caso de pension alimenticias, de ninguna manera puede interpretarse que la Carta fundamental autorice internamientos indefinidos o perpetuos por esta causa, pues es indudable que el referido articulo garantiza que no se apliquen penas de privacion de la libertad por actos no estatuidos como delitos, penas que deben estar legalmente establecidas, con duraciones definidas. Las disposicion constitucional que permite prision por pensiones alimenticias  se encuentra desarrollada en el art. 22 (147) del Codigo de la Ninez y Adolescencia, norma que establece la duracion de los apremios por razones de mora en la entrega de pensiones alimenticias. La Constitucion de la republica, instituye su vocacion pro libertad cuando establece limite temporales a la prision preventiva como medida cautelar, garantizando que no existen internamientos indefinidos. En merito de lo expuesto luego de un estudio ponderado de los dos derechos en tension, se concluye que los apremios establecidos en el inciso primero del articulos 22 (147) del Codigo de la Ninez y Adolescencia, son perentorios y deben ser observados en todos los casos, aun cuando el apremio responda a deudas por alimentos por mas de un ano debiendo proceder a la liberacion de los detenidos una vez se cumplan dichos plazos o antes, si cumple totalmente la obligacion alimentaria. Reivindicar el principio pro libertate, en casos como estos, no quiere decir que deba abandonarse en el proposito de la medida, que es garantizar el derecho de alimentacion de los ninos, para lo cual es necesario tomar una serie de medidas que cobijan tanto al obligado a cubrir la deuda de alimentos, como a las autoridades concernidas en el tema", en este sentido con este razonamiento de caracter juridico y jurisprudencial, la Sala declaro con lugar el recurso de Habeas Corpus y dispuso  la orden de libertad del recurrente, dejando aclarado que no lo libera de la responsabilidad que tiene para con sus hijos. El senor Juez se encuentra con toda la facultad de tomar las medidas de apremio perentoriamente, en caso de que persista en el incumplimiento de esta obligacion. Consecuentemente, la detencion, via apremio, que sufre el accionante Dexon Luis Valencia Moran, sin lugar a duda afecta garantias constitucionales, previstas en el  numeral 14 del art. 66  de la Constitucion de la Republica, y numeral 1 del art. 77 Ibidem. Por lo que, la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ratificandose en la decision dada a conocer al finalizar la audiencia,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  DECLARA CON LUGAR, LA ACCION DE  HABEAS CORPUS, interpuesto por el ciudadano, DEXON LUIS VALENCIA MORAN, accion propuesta en contra del senor Juez de la Unidad Judicial de la Familia, Mujer y Adolescencia de Esmeraldas. Remitase copia certificada de la  presente sentencia al senor Juez denunciado. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.