VISTOS: A fojas 8 de los autos consta la comparecencia del señor SEGUNDO LIZARDO GONZALEZ VIVAR, para demandar en Juicio Reivindicatorio a la señora GEOCONDA CHICHANDE ESCOBAR, para que en sentencia se proceda a ordenar la reivindicación del bien inmueble, que se encuentra detallado en la demanda. Con tales consideraciones y fundamentado en lo que dispone el artículo 933 del Código Civil, comparece como en efecto lo hace, para que en juicio ordinario se sustancie la presente acción, como en efecto se lo ha hecho, cuyo trámite se encuentra fenecido, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito juez es competente para resolver la petición en razón de la materia al tenor de lo dispuesto en el numeral 1 del artículo 240 del Código Orgánico de la Función Judicial y con plena jurisdicción en mérito de la acción de personal No. 10738-DNTH-SBS, de fecha 2 de Octubre del 2013, emitido por el Consejo de la Judicatura, en calidad de Juez Titular de esta Judicatura. SEGUNDO: No se ha omitido solemnidad sustancial, que puedan afectar la validez del proceso, ya que se lo ha realizado en estricto apego a las normas procesales y en cumplimiento a las reglas del debido proceso consagradas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que, se lo declara válido. TERCERO: A fojas 9 consta el auto inicial de calificación expedido por el Juez actuante de la oportunidad, citada la demandada de forma personal, conforme consta la razón actuarial a fojas 25 del cuaderno procesal, sin que conste en autos la comparecencia del proceso de la parte demandada. A fojas 33 del proceso se efectúa la Junta de Conciliación, sin la comparecencia de la demandada, ratificándose en lo esencial en los fundamentos de hecho y de derecho la parte actora. CUARTO: Dentro de la correspondiente estación probatoria, en lo principal el accionante solicitó, que se reproduzca como prueba a su favor, todo cuanto de autos le fuere favorable, así como redargüido y objetado de falso lo desfavorable, reproduce a su favor los pagos de impuestos prediales, que se tenga como prueba la no comparecencia de la demandada a la Junta de Conciliación, el Certificado del Registrador de la Propiedad, reproducción de la Escritura Pública de Compra Venta, entre la principal prueba documental aportada en este Juicio. Solicitó que se recepten las declaraciones testimoniales, los que constituyen testimonios positivos, concordantes y sin tachas, con suficientes razones de sus dichos, rendidos a favor de los demandantes de parte de: JOSÉ MORANTE PAZMIÑO y WILLIAM ALEJANDRO BARZOLA (Fojas 42, y 44 respectivamente) quienes deponen de conformidad con el interrogatorio presentado por el accionante que consta a fojas 37 y 38 de los autos, los que en lo fundamental contestan positivamente de que les consta que el demandante es el legítimo propietario y que la accionada ha ingresado al predio objeto del litigio en calidad de invasora. En el Informe de la Inspección Judicial que obra a fojas 62 a 64 del proceso, se constató que la accionada está ocupando el predio de propiedad del accionante, con los linderos y mensuras que ahí se detallan, no siendo impugnado por ninguna de las partes. QUINTO: No obstante de las pruebas aportadas por las partes procesales, obra a fojas 3 a 7 el Testimonio de la Escritura Pública de Compra Venta que hace el señor GEOVANNY MESTANZA ZAMBRANO a favor del accionante, dentro del mismo contexto literal el demandante adjunta el Certificado Registral en el que demuestra ser el propietario y mientras que la accionada no demuestra ser la legitima posesionaria. SEXTO: La Reivindicación o acción de dominio según el Art. 933 del Código Civil  “es la que tiene el dueño de una cosa singular, de que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituírsela”, es decir, el primer requisito y fundamental para su procedencia, conforme lo determina el Art. 933 antes citado: 1.- Es la comprobación del dominio por parte del actor o sea que pruebe su derecho de dominio sobre el bien que quiere reivindicárselo, por lo que, se infiere que, para que una acción de esta naturaleza proceda ante la ley, es necesario que quien entable su acción, sea el dueño, lo que en este caso, consta la titularización del dominio del accionante SEGUNDO LIZARDO GONZALEZ VIVAR, conforme lo acredita el Testimonio de Escritura Pública de Compra Venta y el Certificado Registral que obra en autos. De la disposición establecida en el art. 933   se desprende que para que opere la reivindicación es necesario: 1.- Que se trate de una cosa singular, cuota determinada de una cosa singular. 2.- Que el actor o demandado sean titular del derecho de dominio de la cosa cuya reivindicación pretende y 3.- Que exista plena identidad entre la cosa pretendida por actor y la poseída por el demandado y 4.- Que el demandado tenga posesión material. De las pruebas aportadas y detalladas en el numeral CUARTO de este fallo, se aprecia en la especie se hayan cumplidos todos y cada uno de los elementos básicos precedentes. Por lo expuesto el suscrito Juez Trigésimo de lo Civil y Mercantil de Durán, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚLICA”, amparado en lo que disponen los Art. 933 y 939 del Código Civil, declaro con lugar la demanda presentada por SEGUNDO LIZARDO GONZALEZ VIVAR y consecuentemente la señora GEOCONDA CHICHANDE ESCOBAR, restituya la propiedad del bien ubicado en el solar No. 15, de la manzana 29, ubicado en la Lotización Hermano Gregorio del cantón Durán, cuyos linderos y dimensiones son los siguientes: Por el Norte: Solar # 16, con 20,00 metros lineales. Por el Sur: Solar 14, con 20 metros lineales; Por el Este: Solar 4 con 10,00 metros lineales; y Por el Oeste: Calle pública vehicular, con un área total: 200 metros cuadrados. Una Vez ejecutoriada la presente resolución, el actuario del despacho siente razón de ejecutoria, hecho, notifíquese en legal y debida forma al Registro de la Propiedad del Cantón Durán, para que proceda a la inscripción de la cancelación de la demanda.  Ejecutoriado este fallo se concede el término de cinco días para que el demandado restituya el inmueble a su legítimo propietario. Sin costas, ni honorarios que regular.- Publíquese y notifíquese.-