VISTOS. Avoco conocimiento del Parte elaborado por el SGOS, de Policía  SR DAVILA AMARI WILLIAN ALVARO, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de la ciudadana; MARIA FERNANDA MARIÑO LAVAYEN, en circunstancias…”que encontrándome de servicio como Samanes 3, en circulación normal, mientras patrullaba mi sector de responsabilidad, fue solicitada mi colaboración por el señor MORAN CARPIO JORGE FERNANDO, con C.C. 1204855249 Supervisor de seguridad de mi Comisariato, quien me entrego en calidad de detenida a la ciudadana MARIÑO LAVAYEN MARIA FERNANDA,  de 31 años de edad, manifestando que minutos antes fue sorprendida abandonando el local con la evidencia antes descrita oculta dentro de un bolso de color negro, sin haberla cancelado, motivo por el cual se procedió a la detención de la mencionada ciudadana, informándole sus  Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77, numerales 3 y 4 de la Constitución de la República, se procedió a su detención, acto seguido se le trasladado hasta el DM-G, a fin de obtener el certificado médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, a la hoy detenida  fue conducida hasta el Juzgado de Contravenciones fin ser puesta a órdenes de la  autoridad competente.- Se encuentran presentes la detenida acompañada de la Defensora Publica Abogada Cynthia Sanchez Solorzano, el denunciante Abogado, José Luis Bruque Peñafiel, Procurador Judicial de la Corporación el Rosado S.A, el Supervisor de Seguridad, MORAN CARPIO JORGE FERNANDO, y el agente aprehensor.- Al respecto la suscrita Juez de conformidad con lo que establece el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica del Ecuador en la que determina que la sustanciación de los procesos  en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo procede a realizar la Audiencia. Luego de la misma  antes de resolver se  considera. PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEGUNDO. Que la Constitución de la República en su Art 77 numeral 1 expresa "La privación de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas.". TERCERO. La  suscrita Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el  Consejo de la Judicatura en fecha 26 de septiembre del 2013 y el  Art. 406 del Código de Procedimiento Penal.-CUARTO. En tal virtud habiéndose comprobado conforme a derecho tanto la existencia de la infracción y la responsabilidad de la acusada, de conformidad con los Art. 85 y 252 del Código de Procedimiento Penal con las siguientes pruebas: 1. Parte policial suscrito por el SGOS de Policía SR DAVILA AMARI WILLIAN ALVARO , quien se ratifica en el contenido del parte. 2.-Versión del Supervisor de Seguridad, MORAN CARPIO JORGE FERNANDO , quien manifiesta lo siguiente:… la señorita pasa por el detector y le suena, una supervisora la revisa y le encuentra las evidencias que usted puede ver aquí, antes de eso había procedido a comprar un vestido de $16, por lo que se procedió a llevarla a la bodega del local como se acostumbra en estos casos ”  “3. Intervención del Abogado JOSE LUIS BRUQUE PEÑAFIEL, quien manifestó lo siguiente : Señor Juez intervengo en nombre de representación de CORPORACION EL ROSADO S.A tal y cual como lo demuestro con el poder que hago entrega, como se pudo observar el video  y la mercadería queda demostrado que la señora ha  cometido la contravención de acuerdo al Art 607 numeral 1 del Código Penal, por lo que pido que se la sancione de acuerdo a este articulo y una vez resuelta su situación jurídica pido que se me sea devuelta la mercadería que consta como evidencia”. “4. Versión de la detenida; MARIA FERNANDA MARIÑO LAVAYEN, quien manifiesta lo siguiente: soy madre de 2 niños y sé que cometí une error al sustraerme esos 2 muñecos pero le pido disculpas a todos ustedes, y ese aceite y la galleta ya estaban en mi bolso porque eso es mío yo lo traje de mi casa.” … “5. Intervención de la defensora publica  Abogada, Cynthia Sanchez Solorzano, quien manifiesta lo siguiente:… Señora Jueza comparezco a esta audiencia de juzgamiento de contravención en defensa de la señora Maria Fernanda Mariño Lavayen, conforme lo establece el art. 77, 191 de la Constitución de la República del Ecuador. Señora jueza mi representada acepta el hecho factico y por lo tanto pido que se lo tome como atenuante, además que no tiene reincidencia de ningún tipo y que se tenga también en cuenta el valor de las cosas sustraídas ya que son de ínfima cuantía, que se tenga en cuenta el interés superior del niño tal como lo manifiesta el art. 44 de la constitución, por lo tanto pido que al momento de resolver se tenga como atenuantes todos lo manifestado en el Art. 74,   el interés superior el niño  ya que ella es una madre sola  tal como lo ha dicho.- QUINTO. En aplicación de las reglas del sistema de la valoración de la prueba que el Art, 86, del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana critica, esta juzgadora considera que de los elementos aportados dentro de la audiencia, principalmente por el Policía, el Supervisor de Mi Comisariato quien al escuchar la alarma que sonó cuando salió la señora María Fernanda Mariño Lavayen, solicito a la encargada del comisariato se proceda a verificar en las pertenecerías de la señora al decir  encontraron en el interior  de su bolso  los dos muñecos, un aceite y las galleta, en el video presentado en audiencia no se observa el momento que procede a cometer la contravención tampoco se puede observar cuando proceden a sacar de su bolso las evidencias , sin embargo el reconocimiento de  parte de la hoy detenida en la que reconoce que efectivamente tomó  esos muñecos  se advierte el cometimiento de la infracción que se deba juzgar y sancionar como hurto  de conformidad con el Art, 607 numeral 1, conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos por la Constitución de la Republica, tal es el derecho a la propiedad en todas sus formas. Se pasa a valorar su conducta frente al ilícito que se sanciona, es asi como se ha presentado voluntariamente a ser sometida a este proceso contravencional, en las infracciones contra la propiedad,  que es su primera detención y finalmente el pequeño valor del daño causado, además del grado de pobreza y por ser una mujer sola  a más de tener dos  hijos menores de edad, los mismos que están bajo el amparo y protección de  nuestra Constitución en su Art, 44, y que se atenderá al principio de su interés superior, considerando la explicación que ha hecho en relación a lo sucedido en el interior del comisariato,  así como  la atenuante establecida en el Art. 29 del Código Penal en su numeral  12.  que es una persona que está sola como lo ha dicho en su versión, hay que considerar también circunstancias que se toman en cuenta al momento de graduar la pena Conforme a lo señalado en el Art, 73 y 74 del Código Penal.- SEXTO.- En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para la acusada en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la Republica en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304-A y 312 del Código de Procedimiento Penal, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara a; MARIA FERNANDA MARIÑO LAVAYEN  , ecuatoriana, de 31 años de edad, cuyas generales constan dentro del presente expediente , AUTORA, de la contravención, tipificada  en el Art. 607 numeral 1, del Código Penal, por lo que este Juzgador la sentencia imponiéndole la pena modificada de: UN DIA DE PRISION, que deberá cumplir en el CDP.- Y la multa de CATORCE DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA, que deberán depositarlos en la cuenta Nº 750006-8 Sublinea 170499 (Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura) del Banco del Pacífico el 50%; y el otro 50% en la cuenta 3398221104 Sublinea 170405 (Ministerio de Justicia) del Banco del Pichincha, luego de la firma del acta de entrega y recepción devuélvanse la mercadería que consta como evidencia en el parte de detención.- Con esta resolución en esta Audiencia  las partes se dan por legalmente notificadas CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. –