VISTOS. Por estar integrada legalmente la Sala, por  el Abg. Marco  Bravo Cruz, Dr. Genaro Reinoso Canote y Dr. Fernando Otoya Delgado, avocamos conocimiento de la presente Accion Constitucional de Habeas Corpus, deducida por: WILTER ELIZALDE CALDERON DOMINGUEZ, quien hace conocer los siguientes hechos:  Que, el dia 26 de noviembre del ano 2015, tuvo lugar una  audiencia de formulacion de cargo signandose la causa con el numero 08308-2015-01145, por el delito previsto en el art. 201 del Codigo Organico Integral Penal, que se sigue contra el compareciente, y la senora Luz America Contento Macas. Que los hechos de la imputacion, se refieren al ano 2013, es decir anteriores a la vigencia del Codigo Organico Integral Penal, razon por la cual no se debia imputar al compareciente en base a una nueva ley posterior, habiendose incurrido con ello en la violacion del principio de legalidad, previsto en el art. 76.3 de la Constitucion de la Republica y convenios de derechos humanos. Que por estos hechos, la senora Luz America Contento Macas, interpuso recurso de apelacion contra el auto de prision preventiva, y la Corte con la intervencion de los senores Jueces Dr. Juan Francisco Morales, Dra. Pilar Montano Mina y Dr. Carlos Bravo Medina, aceptaron el recurso de apelacion y como consecuencia de ello, revocaron el auto de prision preventiva que pesaba contra la referida senora,  quedando vigente la medida cautelar contra el compareciente por no haber comparecido a la audiencia con abogado defensor. Que por los hechos anotados, comparece y presenta esta accion de Habeas Corpus, a fin de que se declare que la prision preventiva, al basarse en un procedimiento nulo y sin valor, que ha violado el debido proceso y mis derechos establecidos en el art. 76 de la Constitucion de la Republica. Que fundamenta esta accion en el art. 89 de la Constitucion de la Republica; el art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales, y art. 534 del Codigo Organico Integral Penal. Al haberse aceptado a tramite dicho requerimiento constitucional, y realizado la audiencia publica, de Habeas Corpus, con fecha 04 de enero del 2016, a las 15H44, la Sala por unanimidad, declaro con lugar, el requerimiento de Habeas Corpus, solicitado a favor del  ciudadano WILTER ELIZALDE CALDERON DOMINGUEZ, y consecuentemente dispuso su inmediata libertad, motivo por el cual, la causa se encuentra en estado de emitir la sentencia que corresponde, motivada y por escrito, y para hacerlo se considera lo siguiente. PRIMERO.- De conformidad con lo previsto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y  168 numeral 2ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente Accion Constitucional de Habeas Corpus. SEGUNDO.- La presente Accion Constitucional de Habeas Corpus, se ha tramitado con sujecion a lo dispuesto en el art. 89 de la Constitucion y art. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por tanto, se declara su validez. TERCERO.- En la audiencia publica, el accionante Wilter  Elizalde Calderon Dominguez, por intermedio de su abogado patrocinador Dr. Gary Marini, hizo conocer a la Sala, los siguientes argumentos. Senores Jueces, presentamos esta accion Constitucional de Habeas Corpus por cuanto el 26 de octubre del 2015, aceptan una audiencia de formulacion de cargo, por denuncia presentada por el senor Humberto Caicedo Arroyo, presentada el ano 2013, alegando que en diciembre  de ese ano se ha presentado la ocupacion de un predio de propiedad del Sindicato de Operadores del Agua Potable de la ciudad de Quito y en esas circunstancias se alega invasion al predio por parte de la senora  Luz America Contento Macas y el senor Calderon Dominguez Wilter. El senor Juez acepta la denuncia presentada y formula cargo el Dr. Luis Gonzales, el cual se refiere y dice que los hechos que el denuncia dentro de nuestro ordenamiento juridico estan subsumidos dentro del art. 201 del Codigo Organico Integral Penal, se refiere a hechos que  dice ocurrieron en el ano 2013, e inicia la formulacion de cargo y en el se acepta el pedido de prision preventiva; el Sindicato de Operadores de Trabajadores del Agua Potable de la ciudad de Quito, dice tener en propiedad el terreno, el cual la senora  Luz America Contento Macas lo tiene en posesion por mas de 25 anos, por este hecho con auto de fecha 1 de diciembre  del 2015, esta Sala emite una resolucion, dentro del recurso de apelacion a la medida cautelar de prision preventiva, planteado por la senora Luz America Centeno Macas y el senor Wilter Calderon Dominguez, donde se deja sin efecto la orden de prision preventiva; que nadie puede ser sancionado por actos no tipificados, no hay infraccion penal, mas  aun cuando se esta en posesion de un predio , y se lo utiliza como medio de represalia; el senor Wilter fue apresado un dia antes de fin de ano; que si hablamos de hechos ocurrido en el ano 2013 se debe aplicar las normas vigente a esa epoca, y estando los dos en igual de condiciones; que al momento que el proceso fue devuelto, el senor Juez debio aplicar lo dispuesto en el art. 327 del Codigo de procedimiento Penal, este hecho beneficia a los demas; la prision preventiva es ilegal, arbitraria como lo indicaron los senores jueces de la Sala al aceptar el recuso de apelacion planteado, por lo que solicita  se acepte la accion de habeas corpus y se orden la libertad de su defendido. Al intervenir el senor Juez accionado  Dr. CARLOS MENA AMORES, expreso. Senores  Jueces, intervengo en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial del canton Atacames. El objeto del Habeas Corpus es determinar la legalidad, arbitrariedad en la detencion e inconstitucionalidad, no se puede dentro de una accion constitucional analizar fuera de los parametros que la ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional indica.- Se dicto el auto de prision preventiva, el cual fue apelado por la senora Luz America Contento y el senor Calderon Dominguez Wilter, mas la Sala con fecha 22 de diciembre del ano 2015, a las 17h00 declara aceptando el recurso a favor de la senora Luz America Contento y por no comparecer Wilter Calderon,  fue declarado desierto, por lo que luego de ejecutoriada la resolucion, se  ordena la detencion de Winter Calderon conforme lo dispone el art. 534 y 535 del Codigo Organico Integral Penal, y se giran las boletas de encarcelacion; que se ha respetado el debido proceso, por lo que solicita que se deseche la accion. Por lo que considero que no hay fundamento y pido que sea inadmitida esta accion.- CUARTO.-  Las garantias Jurisdiccionales contempladas en la norma Suprema, instituye en el art. 89,  la accion de Habeas Corpus, como un mecanismo idoneo, a fin de garantizar uno de los bienes fundamentales del hombre, como es el derecho a la libertad individual, sin excepcion alguna, pero debe entenderse, que lo que se garantiza es el bien de la libertad, bien que es natural, desde el momento en que la misma carta fundamental del pais proclama que: "todas las personas nacen libres" de alli que surge la libertad como la regla general, que solo en casos excepcionales y extremos puede ser limitada, para ciertas personas que incumplen las normativas penales. QUINTO.- CONSIDERACiONES DE LA SALA.-  La importancia social y juridica del bien de la libertad no ha sido bien entendida por Fiscales y jueces, que con ligereza, en forma mecanica, automatica y muy generosamente disponen la privacion de libertad de una persona, sin que se hubieren cumplido los presupuestos necesarios exigidos legalmente para la procedencia del auto de prision preventiva. De la nocion anterior, se destacan las caracteristicas de la prision preventiva, pues se trata de una medida cautelar de caracter procesal, excepcional, que debe ser impuesta en casos extremos. El Juez, penal al momento de resolver, sobre la limitacion de la libertad de una persona, debe tomar en consideracion, respecto a la necesidad de imponer la prision preventiva, y siendo asi, que esta reuna los presupuestos exigidos en el art. 534 del Codigo Organico Integral  Penal, que en la especie, se origina la privacion de libertad del accionante, por presumirse responsabilidad en un delito tipificado en el inciso primero del art. 201 del Codigo Organico Integral Penal,  como ocupacion, uso ilegal de suelo  o trafico de tierra, cuyo desarrollo procesal y aspecto de mera legalidad, no nos corresponde analizar en esta accion.- De las exposiciones y revision del cuaderno de instruccion fiscal, presentado por el Juez de la  causa, se evidencia, que el motivo y circunstancias que la Fiscalia,  vincula al procesado y a la senora Luz America Contento Macas, es por el presunto cometimiento del delito antes descrito, perpetrado  al terreno  de propiedad del Sindicato Municipal de Operadores de Agua Potable de la ciudad de Quito; bajo esta hipotesis, el Juez de la causa,  en audiencia de fecha lunes 26 de octubre del ano 2015, a las 10h23, dispone en la audiencia de formulacion de cargo, la medida cautelar de prision preventiva amparado en lo estatuido en el art. 534 del Codigo Organico Integral Penal, orden o medida cautelar que se efectiviza con fecha 30 de diciembre del 2015 a las 12h30. Los hechos supuestamente ocurrieron el dia 24 de diciembre del ano 2013,  y la denuncia fue presentada el dia 30 enero del ano 2014, por parte del representante legal del Sindicato de Trabajadores del Agua Portable de la ciudad de Quito, respeto a la invasion de  cinco (5) lotes de terreno ubicados en la parroquia Tonsupa del canton Atacames; entonces  a la epoca de realizarse la audiencia de formulacion de cargo, ya  no tenia vigencia el Codigo Penal, segun la disposicion derogatoria Primera del Codigo Organico Integral Penal, que dispone "deroguese el Codigo Penal, publicado en el suplemento  del Registro  Oficial N. 147 del 22 de enero  del 1971 y todas las reformas posteriores" por tanto  a esa fecha  ya no constaba el delito acusado y supuestamente perpetrado en el ano 2013,  en el catalogo de infracciones de la codificacion vigente, esto es en el Codigo Organico Integral Penal,  y siendo asi, dicha acusacion vulnera de modo directo, el precepto constitucional constante en el art. 76.3 del  Constitucion de la Republica, mismos que dice:. Art. 76. "En todo proceso en el que se determinan derechos y obligaciones  de cualquier orden, se asegurara el  derecho al debido proceso que incluira las  siguientes garantias basicas."   "3"  "Nadie puede ser juzgado ni sancionado por un acto u omision que al momento de  cometerlo, no este tipificado en la ley como infraccion...".- en definitiva, el delito acusado, unicamente existe en el mundo juridico, a partir, de la vigencia del citado cuerpo de leyes que fue publicado en el Suplemento del Registro Oficial N. 180, del 10 de  febrero del ano 2014, y que entro en vigencia a partir del 10 de agosto del ano 2014; y, de la lectura de la denuncia se conocio que la conducta supuestamente incurrida por el accionante, ocurro el dia 24 de diciembre del ano 2013, significando con ello, que a la fecha de realizarse la audiencia de formulacion de cargo y expedicion de la medida cautelar de prision preventiva, no constaba el tipo penal acusado inicialmente por los supuestos agraviados, dentro del catalogo de las infracciones penales. Por lo tanto, bajo estas circunstancias, no era pertinente formular cargo,  tampoco emitir un auto de prision preventiva, sin duda alguna hubo exceso en las facultades, tanto del fiscal como del Juez de la causa, dado que en primer lugar como hemos senalado, no era pertinente, ni se encontraban reunidos, los cinco (5) requisitos establecidos en el art. 534 del Codigo Organico Integral Penal, para su pertinencia, ni era necesario dictarla en ese momento procesal. Entonces, resulta evidente, que en la actuacion tanto del senor fiscal como del Juez de la causa, se genera una clara afectacion a principios  basicos que deben garantizar un debido proceso, como son los de congruencia,  pertinencia, razonabilidad, y de legalidad. El Juez es el garantista, en el sentido que se respeten los derechos constitucionales de las partes, que en la especie no se cumple; para dictar una medida cautelar personal, de esta naturaleza, el juez obligatoriamente  debe asegurarse, que el requerimiento que hace el fiscal de la causa, quien solicita la medida cautelar, este motivada, y contenga  en forma pormenorizada respecto a los elementos de conviccion que le permitan, impulsar a tomar esta decision, asi lo exige los numerales 2 y 3 del art. 519 del Codigo Organico Integral Penal,  y tratandose de una resolucion que afecta a un bien supremo protegido por el Estado, como es la libertad,  debio observar la norma enmarcada en los art. 3, 9, y 11 de la Declaracion Universal de los  Derechos Humanos, (1948) que proclama la libertad como un bien juridico natural, el cual no puede ser arbitrariamente limitado; de la misma manera se debe tomar en consideracion el Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Politicos (1966); la Declaracion Americana de los Derechos  y Deberes del hombre  o Pacto de San Jose (1969) que ratifican la libertad y condenan la prision arbitraria; y el Art. 77 numeral 1 y art. 66 numeral 14 de la Constitucion de la Republica. SEXTO.- RESOLUCION.- En consecuencia, de lo actuado, se concluye, que la formulacion de cargo y  luego la prision preventiva  del accionante, Wilter  Elizalde Calderon Dominguez, se produce, en franca violacion a expresas garantias constitucionales, y legales; existio exceso de facultades tanto del fiscal actuante como del Juez de la causa,  al dictarse el auto de prision preventiva; el juez de Garantias Penales, quien es precisamente el llamado a garantizar se cumpla, el respecto  a esa garantia constitucional y natural innata de todo ser humano, como es la libertad; correspondia a este  obligatoriamente cumplir con dos de sus funciones basicas, como son el control de legalidad y constitucionalidad; asi como la adopcion de medidas en contra de actos procesales y acciones que implican limitaciones de derechos fundamentales, omitiendo de esta forma realizar control de legalidad y constitucionalidad. La accion de Habeas Corpus, tutela dos derechos fundamentales, esto es la libertad individual, y la integridad personal, se constituye entonces en un medio absolutamente legitimo e idoneo que se la ejerce para la tutela efectiva e integral de los derechos y garantias constitucionales; contenida precisamente en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; disposicion que asi mismo encuentra su sustento y fundamento en los instrumentos internacionales de derechos humanos, los cuales hemos referido.  Todo esto en perfecta armonia con el Conjunto de Principios para la proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, en cuanto a la proteccion judicial frente a tales actos.  Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido, o a cualquier otro recurso efectivo, ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea incurrida por personas que actuen en ejercicio de sus funciones oficiales. El  Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, nos indica, que "el objetivo del Habias Corpus, es para proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona..."  y en el numeral 8 en forma imperativa dispone."... la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez..."; en aplicacion por imperio constitucional de los principios de necesidad extrema, proporcionalidad, razonabilidad y excepcionalidad de la medida cautelar de prision preventiva, Consecuentemente, este tribunal de la Unica Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, al tenor de lo expresado en el literal  "c" numeral 2do. del art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional, ADMITE el recurso de HABEAS CORPUS, interpuesto y por Wilter Elizalde Calderon Dominguez; accion propuesta en contra del senor Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente del canton Atacames. Consecuentemente se ratifica la orden de libertad dispuesta a favor de  dicho accionante, la misma que se dispuso luego de concluir la audiencia. Remitase copia certificada de la presente sentencia al senor Juez denunciado. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.