Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez: ABOGADO RICARDO BARRERA PEÑAFIEL

Nombre del Secretaria: ABOGADA ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ
­­­­­­­­­­­­­­
Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 4177-2014

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil,  24 de diciembre del  2014

Hora de Inicio:
11h40
	
Presunta Infracción:   robo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia

Audiencia de Calificación de Flagrancia : (  )
Audiencia de formulación de cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:   ()
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena:  (x   )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:	
Ab. MARCO ORDEÑANA BALDEON -  FISCAL  TITULAR DE LA CAUSA	3130 	


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:	
			


Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla judicial:	
SANTOS FARIAS XAVIER IVAN	Ab.  LOLA BELTRAN	5616 investigación@defensoria.gob.ec 
 	

Actuaciones:
Actuaciones del procesado
Justifica Arraigo Social:  			(  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			              (  )   
Vicios de Procedibilidad:  			(   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  			(  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	              (   )

Defensor: solicita se aplique la suspensión de la pena por cuanto reúne los requisitos del art. 630 del COIP, por cuanto su defendido cumple con los requisitos, para lo cual justifica con los documentos varios los cuales presenta por principio de contradicción a la fiscalía. 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					()
Solicita Prisión Preventiva:  		(  )
Solicita Pericia:  				(  )
Dictamen Acusatorio:			( )
Dictamen Abstentivo:			(  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(  )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	(  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		(  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	(  )
Solicita Medidas Cautelares Personales      (  )

La señora fiscal, indico quede la observación de los documentos presentados, y por cuanto no tiene causa pendiente, revisado por esta fiscalía, la petición que hace la hoy sentenciado  se opone por cuanto no ha justificado el arraigo respectivo, y por cuanto hay antecedentes en el año 2010, y 2011-


C. Actuaciones del Acusador Particular:

 Resolución del Juez: 
Una ves escuchado a los sujetos procesales, corresponde resolver, por cuanto no reúne los requisitos del art. 630. Numeral 2) y 3) del Código Orgánico Integral Penal, niega la petición de suspensión condicional de la pena.  Hasta aquí la presente diligencia señores. 
         
 Razón: 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado  de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Hora de Finalización: 12H10
SECRETARIA

Ab. Alexandra Zhangallimbay