VISTOS: Previo a la convocatoria realizada por esta autoridad, el 31 de octubre del 2014, a las 09h40, se conoció en audiencia de juicio directo la causa penal, número: 09281 – 2014 – 4177, seguida en contra de Santos Farías Xavier Iván, diligencia judicial que fue dirigida por el Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos Flagrantes de Guayaquil, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, Ab. Marco Ordeñana Baldeón, Msc., Agente Fiscal Sexto de lo Penal del Guayas, de la Fiscalía Sexta Especializada en Patrimonio Ciudadano (Encargado), y en la defensa intervino por en representación del procesado Santos Farías Xavier Iván, el señor Defensor Público, Ab. José Rey Merizalde, encontrándose presentes además el procesado antes mencionado. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, dentro de la cual, los sujetos procesales oralmente solicitaron la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 205 - 2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención  al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.”. En la especie, se ha puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra del procesado, es el que tipifica y reprime el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el articulo 39 ibídem, y durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del COIP, indicó que la conducta del procesado se subsume a lo dispuesto en la antes mencionada norma, acusó al procesado del delito de tentativa de robo, en el grado de autor directo, cuya pena se encuentra comprendida en la antes mencionada disposición legal, cuya parte pertinente, dice: “Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”, el artículo 39 del COIP, en su parte pertinente, dice: “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito.// En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado.”; b) El señor Fiscal, Ab. Marco Ordeñana Baldeón, Msc., Agente Fiscal Sexto de lo Penal del Guayas, de la Fiscalía Sexta Especializada en Patrimonio Ciudadano (Encargado), propuso en audiencia de juzgamiento directo al procesado Santos Farías Xavier Iván, y al respectivo Abogado de la defensa de acogerse al Procedimiento Abreviado, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El Procesado a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, es importante dejar claro que al Procesado Santos Farías Xavier Iván, en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistido por el señor Defensor Público, Ab. José Rey Merizalde; y, c) El Ab. José Rey Merizalde, Defensor Público del procesado Santos Farías Xavier Iván, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que el Procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el señor abogado defensor del procesado, han acordado en cuanto al procesado Santos Farías Xavier Iván, la pena privativa de libertad aplicable sea de UN AÑO, en el grado de autor, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- SEXTO.- En cuanto a la responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación del procesado Santos Farías Xavier Iván, en el hecho factico atribuido por la fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, y además por los siguientes instrumentos: a) La denuncia presentada por la ciudadana Calderón Castañeda Carmen Estelita, que en lo principal, dice: “…que el día 22 de octubre del 2014, aproximadamente a las 01h30 recibí una llamada de una tía comunicándome que se habían metido dos individuos por el techo de la casa de mis padres ubicada en la 44 ava y la O, llamamos de inmediato a la Policía, y los aprehendieron, no lograron llevarse de la casa nada porque en ese momento llegó la policía y los capturaron dentro del domicilio (…)”; b) El Parte de Aprehensión y Aislamiento de Santos Farías Xavier Iván, y el adolescente M.O.M.S. (nombre protegido por ser menor de edad), suscrito por el Cbop. de Policía Acurio Alvarado Darwin, Policía Nacional Astudillo Espinoza Jefferson, y Policía Nacional Landazuri Cuero Patricio, que se refiere a los hechos suscitados el 22 de octubre del 2014, a las 02h00 aproximadamente, en las calles 44 ava y la O, de esta ciudad de Guayaquil, en cuya parte pertinente dice: “…por disposición del ECU-911 avanzamos a verificar una novedad en las calles antes indicadas, llegando al lugar se tomó contacto con la Sra. CALDERON CASTAÑEDA CARMEN ESTELITA quien nos supo manifestar que en el interior del domicilio de su señor padre que se encontraba de viaje estaban las luces prendidas, por tal razón llamo a la policía, con el permiso de la Sra.  CARMEN CALDERON ingresando a verificar la novedad observando un orificio en el interior del techo del inmueble y dos ciudadanos quienes al ver la presencia policial intentan darse a la fuga por la ventana de la parte posterior, no logrando su objetivo por la rápida acción policial, logrando neutralizar a los ciudadanos que se identificaron como SANTOS FARIAS XAVIER IVAN Y M.O.M.S. (adolescente), a quienes se les hizo el respectivo registro personal encontrándole en poder del ciudadano SANTOS FARIAS XAVIER IVAN, específicamente en sus manos, una mochila color azul con rallas blancas marca Adidas y en su interior tenía UN DVD MARCA LG COLOR NEGRO, UNA PLANCHA DE CABELLO COLOR LILA, UNA PLANCHA MARCA OSTER COLOR BLANCO, UNA CHOMPA COLOR BLANCO, UN PAR DE ZAPATOS DE MARCA NIKE COLOR PLOMO, evidencias que se encuentran detalladas en el respectivo acápite (…)”; c) El Comprobante de Ingreso de Evidencias 1815-C, de fecha 22 de octubre del 2014; d) La versión libre y voluntaria del agente aprehensor Cbop. de Policía Acurio Alvarado Darwin, quien narra las circunstancias de la aprehensión del procesado Santos Farías Xavier Iván, quien se encontraba acompañado de un adolescente; e) Informe Preliminar Investigativo, de fecha 26 de octubre del 2014, suscrito por el Cbop. de Policía Wellington Vargas Rodríguez, quien entre otras diligencias realizó el reconocimiento del lugar de los hechos; y, f) Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias No. DCGIT1405202-2014-FLAG, de fecha 27 de octubre del 2014, suscrito por el Suboficial Segundo de Policía Pedro David Monar Suarez, Perito Criminalístico.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a SANTOS FARÍAS XAVIER IVÁN, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, titular de la cédula de ciudadanía número: 0921162061, de estado civil unión libre, con domicilio en la calles 44ava y la N, de esta ciudad de Guayaquil, responsable del delito tipificado y reprimido en el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa conforme el artículo 39 ibídem, imponiéndole UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de tentativa de robo, conforme lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, debiendo descontarse el tiempo que permanece privado de la libertad por esta causa, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil – sección varones, se impone además la multa de USA$ 2.226.67, conforme el artículo 70 numeral 7 ibídem, en concordancia con el artículo 39 de cuerpo de leyes antes mencionado, cuyo pago se distribuye de la siguiente manera: a) el 50% a nombre del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, que deberán ser depositados en la cuenta No. 3398221104 sublínea 170405; y, b) el restante 50% en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende el derecho de sufragio del procesado durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de Santos Farías Xavier Iván, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral  6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, se dispone que el procesado cubra los gatos de reparación del techo del inmueble situado en las calles 44 y la O, de esta ciudad de Guayaquil, perteneciente a los padres de la denunciante Calderón Castañeda Carmen Estelita.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, sección varones.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Agréguese a los autos el escrito presentado por Santos Farías Xavier Iván, de fecha 31 de octubre del 2014, a las 12h52.- En lo principal, proveyendo el escrito presentado, se convoca a los sujetos procesales para la AUDIENCIA ORAL EN DONDE SE RESOLVERÁ ACERCA DE LA PROCEDIBILIDAD DE LA PETICIÓN DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, peticionada por el sentenciado SANTOS FARÍAS XAVIER IVÁN, diligencia judicial que se realizará el día 24 de DICIEMBRE del 2014, a las 11h30 en la Sala de esta Unidad Judicial.- Se dispone oficiar al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 Sección Varones; y, a la Directora del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas para que con las debidas seguridades del caso trasladen al sentenciado Santos Farías Xavier Iván, hasta la Sala de Audiencias de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes.- Tómese en cuenta el casillero judicial, número: 5621, señalado por el sentenciado para las notificaciones que le correspondan.- Actúe la Ab. Alexandra Elisa Zhangallimbay Cherrez, en calidad de Secretaria Encargada del despacho.- Ofíciese, cúmplase y notifíquese.-