Guayaquil, jueves 9 de mayo del 2019, las 11h20, VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por los agentes de policía Sbte. Pazmiño Cadena Stalin David; y, Cbos. Mario Oswaldo Domínguez Cabrera, en el que se detallan las circunstancias de la detención de los ciudadanos MERA CEDEÑO RUTH VENUS; MORALES TAPIA NELLY JESENIA; ORMAZA ZAMBRANO LORENZO ANDRÉS; y, VERA JIMÉNEZ JORGE REYNALDO, por lo que fueron trasladados hasta la Unidad Judicial de delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art.529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 08 de Abril del 2019, a las 14h00, obrante dentro del proceso; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación de los procesados es: MERA CEDEÑO RUTH VENUS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0914183801, de 48 años de edad, de estado civil casada, domiciliado en las calles la 9na y Calicuchima, de esta ciudad de Guayaquil; MORALES TAPIA NELLY JESENIA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0919535138, de 37 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Cooperativa Bastión Popular Bloque 10, de esta ciudad de Guayaquil; ORMAZA ZAMBRANO LORENZO ANDRÉS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 1304791070, de 52 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Cooperativa Assad Bucaram Mz. 216, Solar 14 de esta ciudad de Guayaquil; y, VERA JIMÉNEZ JORGE REYNALDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 1201602032, de 53 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el Cantón Durán Cdla. El Recreo 1era Etapa Mz. 125, Solar 21, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por los agentes de policía Sbte. Stalin David Pazmiño; y, Cbos. Mario Oswaldo Domínguez Cabrera, se hace conocer: “…que encontrándome como servicio como patrullaje a pie por el sector de responsabilidad Centro Comercial San Marino, dando cumplimiento a una orden de servicio Nro.  2019-052-P3-DM-Z8, REALIZANDO UN PATRULLAJE POR LA PÀRTE EXTERNA DEL MISMO SE ACERCA UN SEÑOR MANIFESTANDO QUE EN EL SEGUNDO PISO DEL Centro Comercial se encontraban personas sospechosas, llegando al punto se toma contacto con el señor Kevin Gonzales vigilante de seguridad quien nos indica tenían retenido a dos ciudadanos ya que minutos antes por el sistema de vigilancia de cámaras habían sustraído diferentes prendas de vestir del local BARSHKA, por tal motivo los traslada oficinas del local PULL y BEAR, DONDE SE HACE UN REGISTRO MINUCIOSO Y SE ENCUENTRA EN PODER DE LA SEÑORA morales tapia Nelly Jesennia C.I. 0919535138 de 37 años de edad (2 detenciones), quien es encontrada prendas de vestir de diferentes marcas y modelo. VERA JIMÉNEZ JORGE REYNALDO C.I. 1201602032 de 54 años de edad, quien se le encuentra en sus partes íntimas diferentes prendas de vestir, (registra 8 antecedentes por robo). Posterior seguíamos esperando la salida de los otros 2 ciudadanos quienes seguían sustrayendo prendas de vestir, los cuales al notar la presencia policial dejan dichas prendas de vestir e intentan salir en precipitada carrera, en cual se procede a intercepta para ser trasladados a la oficina del local PULL y BEAR, donde se le hace el registro minucioso a RUTH VENUS MERA CEDEÑO, C.I. 0914183801, de 48 años de edad (2 detenciones). LORENZO ANDRES ORMAZA ZAMBRANO C.I.  1304791070 de 53 años de edad quien registra (16 antecedentes por robo). Luego se solicita la colaboración de una unidad del sector llegando mi capitán Vallejo Mauricio JC Kennedy, el mismo que verifico la novedad y abalizo el procedimiento. Con estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción como son: 8 prendas de vestir pantalonetas de color azul y amarillo; 8 prendas de vestir bermudas de color negro y kaky; 16 sellos de seguridades color plomo, nos trasladamos hasta la fiscalía del cuartel modelo donde se dio a conocer de la novedad al señor DR. Edgar Joselito Arguello  Saltos Fiscal de turno de la Unidad Judicial quien dispone se proceda con la detención de los ciudadanos acogiéndose al Art. 196 del COIP “HURTO”. Seguidamente se avanzó a el hospital Abel Gilbert Pontón donde se obtiene las pruebas de embarazo de la señora Morales Nelly, dando negativa la prueba de embarazo a la señora MERA RUTH, ya que tenía seguro del ISSFA. Con dicha novedad retornamos al distrito modelo donde se hizo conocer al señor Fiscal, el mismo designa diferentes hospitales como TERRITORIAL, NAVAL, diciendo que esos exámenes solo realizan de lunes a viernes. Por tal situación la señora fiscal determina que se haga un informe al médico legista para realizar la prueba de embarazo, realizándola y saliendo negativo. Con esto avanzamos al médico para sacar el respectivo certificado médico lugar donde el mismo manifiesta que por políticas no puede hacer valido dicho examen que solo tiene que realizarlo en el Ministerio de Salud Pública, por tal motivo se avanza al hospital Mariana De Jesús donde si otorga el certificado de embarazo realizado por el Dr. Harold Mora Ponce. Posterior se obtuvo los certificados médicos otorgado por el Dr. Giancarlo Arias P., médico de guardia de policía Judicial posterior los sellos dela brigada de capturadores. Es así se avanzó a la policía judicial a sacar los certificados médicos de las ciudadanas antes mencionadas quien emite el Dr. José Velasco Perito Medico de manera seguida a obtener los antecedentes y el sello de la brigada de capturadores. Los cuatros ciudadanos quedan ingresados en la Unidad de Aseguramiento Transitorios sin ningún síntoma de maltratos físico tal como consta en el certificado médico a la espera de su respectiva audiencia, la evidencia queda ingresada en la bodega de la UDF, se dio a conocer la detención del ciudadano. Cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los derechos humanos presente en el Código de Conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley. Cabe indicar mi coronel que a los ciudadanos hoy detenido se le dio a conocer sus derechos constituciones regidos en el Art. 77 # 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador como consta en el adjunto…”.- QUINTO: El Fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “Señor Juez, en la presente audiencia, la Fiscalía siendo absolutamente objetiva y virtud de los recaudos procesales, y el acervos probatorios emitiría su resolución su se puede probar o no la materialidad de los procesados, por lo que la Fiscalía el día 24 de marzo del 2019, inició el procesamiento en contra de los procesados por el delito de hurto, y en esta audiencia se determinará el grado de responsabilidad y con la prueba usted deberá determinar más allá  de la duda razonable y la fiscalía emitirá su dictamen.”.- SEXTO: La defensa de la procesada Mera Cedeño Ruth Venus, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “Viendo que su autoridad no aceptó la conciliación, demostraré conforme a las pruebas en esta audiencia que mi defendida es inocente de los cargos que se le imputan.”.- La defensa de los procesados Vera Jiménez Jorge Reynaldo, Ormaza Zambrano Lorenzo Andrés; y, Morales Tapia Nelly Jesenia, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “Esta defensa va a demostrar que no hay ninguna participación de mis defendidos Vera Jiménez Jorge Reynaldo, Ormaza Zambrano Lorenzo Andrés; y, Morales Tapia Nelly Jesenia, ninguno de sus grados, no como cómplices ni como autores. Estamos frente a un mero tema contravención.”.- SÉPTIMO: La Fiscalía al momento de practicar su prueba solicitó que se recepten: TESTIGO 1) El testimonio de STALIN DAVID PAZMIÑO CADENA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No.1719982165, de 27 años de edad, de estado Civil Soltero, de Religión Cristiano, de Profesión policía Nacional, domiciliado en la Cdla. Guayacanas de esta ciudad de Guayaquil. Quien, bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿La firma que consta en el parte de aprehensión es la suya? R.- Sí. P.- ¿Cuántos años tiene en la policía? R.- Un año. P.- ¿Pude indicar cuales fueron las circunstancias por la que fueron detenidos los ciudadanos Mera Cedeño Ruth Venus; Morales Tapia Nelly Jesenia; Ormaza Zambrano Lorenzo Andrés; y, Vera Jiménez Jorge Reynaldo? R.- Bueno nos encontrábamos realizando patrullaje a pie con mi compañero afuera del centro comercial, y se acerca un señor, diciendo que en la parte de arriba se encontraban personas sospechosas y a ll llegar al local Bershka tienen dos personas retenidas y las trasladan a otro local, y que les había encontrado a los dos primeros señores, conforme en el parte varias prendas. Por las cámaras veían que seguían sustrayendo otras personas prendas de vestir, y al momento en que iban a salir las interceptaron, y en total fueron 4 personas, y no se les encontró nada, se les dio a conocer al jefe de circuito, de San Marino, y se avanzó a la Fiscalía. El denunciante que en este caso es el abogado de la empresa, y en el parte están los inconvenientes que se tuvo y las pruebas de embarazo de Mera Ruth Venus. P.- ¿Qué día ocurrieron los hechos? R.- Ocurrió el 24 de marzo. P.- ¿La aprehensión de Era Cedeño Ruth Venus y Morales Tapia Nelly Jesenia, fue el 23 o 24 de marzo? R.- El parte está realizado el 24 de marzo. Ellas fueron aprehendidas el 23 a las 18h00. P.- ¿Indique el lugar exacto donde se dio la aprehensión? R.- Local Bershka, en el centro comercial San Marino. P.- ¿Puede indicar con quién toma contacto en el lugar al local que ha mencionado? R.- Con el señor Kevin Gonzales, quien es agente de seguridad. P.- ¿Qué le indicó aquel señor? R.- Que tenían a dos personas, que habían sustraídos prendas de vestir, e indicó que eran persona son conocidas que ya habían cometido hechos delictivos, y los habían visto por las cámaras. P.- ¿Usted indica que había dos personas aprehendidas? R.- Sí, porque habían sustraído varias prendas de vestir. P.- ¿Dónde fueron sustraídas etas prendas? R.- En el local Bershka, y el registro se los trasladó al local Pull y Bear. P.- ¿Puede indicar el nombre de los dos ciudadanos a los que les realizó el registro? Yo hice el registro a los 4 ciudadanos. P.- ¿Usted vio a las dos personas, que había aprehendido Kevin Gonzáles? R.- Sí. P.- ¿Cuáles son esas dos personas? R.- El señor de camisa roja, y la señora de camisa Kaky. P.- ¿Usted indica que se aprehende a dos ciudadanos más? R.- El señor Kevin González, dijo que todo había sido por las cámaras de seguridad, y el personal que les tenía identificados se acerca y se los aprehende. P.- ¿Usted estuvo presente en la aprehensión de las otras dos personas? R.- Sí, de la señorita Venus Ruht, y el señor Ormaza Lorenzo. P.- ¿Dónde los aprehenden a ellos? R.- En las mismas instalaciones afuera del local Bershka. P.- ¿A estos ciudadanos se les hizo el registro? R.- Al señor, y a la señorita se llamó a una compañera. P.- ¿Qué le encontró? Al señor Lorenzo y Ruth, no se les encontró nada. P.- ¿A los señores Morales Tapias Nelly Jesenia y Vera Jiménez Jorge Reinaldo, qué se les encontró? R.- Varias prendas de vestir. P.- ¿Estas prendas fueron ingresadas a en cadena de custodia? R.- Fueron 8 prendas y 16 sellos de seguridad. P.- ¿Se le solicitó al señor Kevin González, el precio valor de las prendas? R.- Yo no saqué proformas, y el señor Fiscal determinó a criminalística para que haga el avalúo de las prendas. P.- ¿Por qué motivos el señor Kevin González llama a la policía, y posterior solicita que colabore con la aprehensión de las otras dos personas? R.- Tomamos o contactó poco porque, ella les tenía aprehendidos, y luego observamos por las cámaras que los demás seguían sustrayendo cosas. P.- ¿Usted pudo observar si Ruth Mera y Ormaza Lorenzo, arrojaron prendas al percatarse de la presencia de la policía? R.- No. P.- ¿Hubo alguna persona que arrojaron prendas de vestir? R.- En la empresa hay cámaras, y se comunicaba la acción de la sustracción. P.- ¿Puede indicar alguna otra situación? R.- No. P.- ¿Las 4 personas que están en esta sala son la que aprehendió? R.- Sí. P.- ¿La señora Ruth Mera y el señor Ormaza cuál fue su actitud al percatarse de la presencia policial? R.- Trataron de huir, y como éramos bastante se calmaron y colaboraron. P.- ¿Usted vio o no que Ruth Mera y Ormaza Lorenzo, lanzaron objetos? R.- No. P.- ¿Quién vio esto? R.- En las cámaras y esto consta en los videos. El señor Kevin González. La defensa de la procesada Ruth Venus Mera Cedeño, no contrainterroga al testigo. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica de los procesados Jorge Reynaldo Vera Jiménez; Lorenzo Andrés Ormaza Zambrano; y, Nelly Jesenia Morales Tapia, el testigo dijo: P.- ¿Usted manifiesta que jamás vio a Ormaza en posesión de ninguna de las prendas? R.- Ni al señor Lorenzo ni de la señora Ruth. P.- ¿Usted los detuvo por qué, le dijo una tercera persona? R.- Se observó por las cámaras. P.- ¿Usted los detuvo porque una tercera persona les dijo que los detenga? R.- Ya los habían detenido, porque los agentes de seguridad los habían observado. P.- ¿Sin haberlo observado al señor por qué lo detuvo? R.- Porque en las cámaras se los observa y los presenté ante el señor fiscal, a dos personas que se les encontró y a dos personas, que no se les encontró nada. Por eso traje a las cuatro personas. P.- ¿Usted individualizó en su parte qué prenda se le detiene al señor Lorenzo y qué prenda le detiene a la señorita Jessenia? R.- Fueron varias prendas que lo hace criminalística. P.- ¿Nunca individualizó a qué personas encontró las prendas? R.- Nosotros traemos como evidencia y presentamos al Fiscal, y criminalística determina de una mejor manera. P.- ¿Usted dijo sobre una actitud de sorpresa al notar la presencia policial? R.- Sorpresa es que no sabían porque estaban siendo detenidas. P.- ¿Para usted esa es una actitud de sorpresa? R.- Sí. P.- ¿Usted con el cabo de policía Sr. Domingo Cabrera, redactó el parte? R.- Sí. P.- ¿Su compañero observó a mis defendidos Ormaza y Ruth, con prendas? R.- A la señorita Ruth, y el señor Lorenzo, los observé a las otras personas, no. TESTIGO 2) El testimonio de MARIO OSWALDO DOMÍNGUEZ CABRERA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1205783606, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de Religión Católica, de profesión Policía Nacional, Distrito Modelo. Quien, bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿La Firma que consta en el parte es la suya? R.- Sí. P.- ¿Cuáles fueron las circunstancias por las que se procede a la detención de los procesados? R.- Siendo el 23 de marzo del 2019 a las 18h00, nos encontrábamos de servicio de patrullaje a pie, en el centro comercial San Marino, y fuimos alertados por persona que indicaban que, en el segundo piso del Local Bershka, había personas sustrayéndose prendas de vestir. Avanzamos al local y tomamos contacto con el guardia de la empresa, el mismo que a través del sistema de video vigilancia, se observan que había personas que se estaban sustrayéndose prendas de vestir. Los retenidos eran la señora Morales Tapia Nelly Jessenia, Vera Jiménez Jorge Fernando. De allí yo me quedé con las personas retenidas y mi teniente siguió con el procedimiento ya que había dos personas más en el local para ser detenidos. P.- ¿Cuál local? R.- No puedo decir porque estaba en la parte interna del San Marino. P.- ¿Cuál es el nombre del ciudadano con el que se tomó contacto? R.- Vera Jiménez Jorge Reynaldo, y la segunda Morales Tapia Nelly Jessenia. P.- ¿Quién había retenido a esas personas? R.- Señor Kevin González, guardia. P.- ¿Esa evidencia fue ingresada con cadena de custodia? R.- Sí. P.- ¿De qué local, Bershka o Pull Ambir? R.- Pul Ambir. P.- ¿De dónde se sustrajeron las prendas? R.- Del local BERSHKA. P.- ¿Qué se le encontró al señor Vera y a Nelly Jessenia? R.- Al señor Vera, se le encontró en sus partes íntimas pantalonetas, y a la señora Morales bermudas. P.- ¿Quién retuvo a las otras personas? R.- Mi teniente Pazmiño. P.- ¿A usted le consta si Mera Cedeño Ruth Venus y Ormaza tenían prendas? R.- No, puedo decir porque estaba adentro. P.- ¿A usted le consta que Vera Jiménez Jorge Reynaldo y Morales Tapia Nelly Jesenia tenían prendas? R.- Sí. P.- ¿Qué los motivó seguirlos? R.- Porque los monitoreaban por el sistema de vigilancia. P.- ¿Cuántas personas tomaron contacto con usted? R.- Dos, el señor Kevin González. P.- ¿Por qué no se menciona en el parte a la otra persona de seguridad? R.- Porque todo fue rápido. P.- ¿Qué le refirió el señor Kevin González?  R.- Que había estado monitoreando a dichas personas que había observado que estas personas, se estaban sustrayendo prendas. P.- ¿Había observado a cuatro, o a dos? R.- A los cuatro por el sistema de cámaras. ¿Qué estaba habiendo? R.- Sacando las vinchas en las prendas. R.- ¿Usted ingresó las vinchas como evidencias? R.- Sí, dieciséis sellos de seguridad. P.- ¿Esos seguros estaban en poder de los procesados? R.- Sí. P.- ¿Usted los encontró en poder de los procesados? R.- Los habían dejados ene l piso. P.- ¿El señor Guardia de seguridad observó las cámaras, si los cuatro ingresaron al mismo tiempo? R.- No me refirió. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado Ruth Venus Mera Cedeño, el testigo dijo: P.- ¿Usted puede identificar a las personas que encontró las prendas? R.- A la señora de camisa kaki y al señor de camisa roja. P.- ¿A las otras personas no les encontró nada? R.- Estaban adentro. P.- ¿Las otras personas estaban fuera del local? R.- Si, afuera del local Bershka. P.- ¿A las señoras Ruth y señor Ormaza, no se les encontró nada? R.- Así es. La defensa técnica de los procesados Jorge Reynaldo Vera Jiménez; Lorenzo Andrés Ormaza Zambrano; y, Nelly Jesenia Morales Tapia, no contrainterrogan al testigo.- TESTIGO 3) El testimonio de JOSÉ ALBERTO CONTRERAS SOTOMAYOR, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0928485010, de 27 años de edad, de estado civil soltero, de Religión Católica, de Profesión Guardia de Seguridad, domiciliado en el sector Guasmo Sur Cooperativa. 10 agosto, Mz. 7 Solar 9. Quien, bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿Qué tiene que decir el día de los hechos? R.- Me encontraba dando servicio de seguridad en el local, e ingresaron personas sospechosas que anteriormente ya habían sustraído prendas y por el sistema de seguridad se les dio seguimiento. P.- ¿Cómo se les da seguimiento? R.- Mediante cámaras de seguridad del local. P.- ¿Usted está a cargo del monitoreo? R.- No soy guardia presencial, y ellos son los encargados de la consola. P.- ¿Qué le consta del delito que se investiga? R.- Me consta que los señores ingresaron, y comenzaron a buscar con las miradas cuales eran mis funciones, y al percatarse que me encontré al ingreso ellos se quedaron al fondo a cometer el delito. P.- ¿Usted recibe capacitación para ejercer su función de seguridad? R.- Sí, tengo entrenamiento. P.- ¿Usted observó que las cuatro personas ingresaron al local? R.- Sí. P.- ¿Los identifica en esta sala? R.- Sí, las cuatro personas, señor de camisa anaranjada bermuda blanca, el señor canoso, la señorita camisa ploma, y la señorita camisa kaki. P.- ¿Quién estuvo en el local? R.- El señor Kevin González. R.- Fue el que participó e hizo la captura. P.- ¿A quién se le encontró prendas? R.- Los nombres no los recuerdo, pero los puedo identificar. El señor camisa anaranjada y la señorita de blusa café. P.- ¿Dónde estaban esas prendas? R.- Al momento de desramarlas se las guardan en las partes íntimas, yo le vi al señor. P.- ¿Ustedes en qué momento llaman a los agentes de policía? R.- Ellos estaban dando ronda por el centro comercial. P.- ¿Al momento de llegar la policía tenían aprehendido a los cuatro ciudadanos o solo a dos de ellos? R.- Sí. P.- ¿Cómo se dio la captura? R.- Esperamos que salieran, y yo retuve a uno de ellos, cuando salieron del local. P.- ¿Qué se le encontró a la persona? R.- A la persona que yo capturé no se le encontró nada, y ya estaba fuera del local. P.- ¿Estos locales tenían algún sistema de seguridad? R.- Antenas de Chepol. P.- ¿Se activó la alarma? R.- No. P.- ¿Por qué razón? R.- Porque ellos habían sacado las alarmas. P.- ¿Esas alarmas estaban en poder de los procesados? R.- No porque las habían dejado en otra parte dentro del local. P.- ¿En el parte y denuncia se indica que los señores son llevados al local de Pull Ambir? R.- Sí. P.- ¿Dónde se su sustraen las prendas? R.- En el interior del local Bershka. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado Ruth Venus Mera Cedeño, el testigo dijo: P.- ¿Al momento de la aprehensión la señora Ruth tenía algo en su poder? R.- No tenía nada en su poder. P.- ¿Usted detuvo al señor Ormaza? R.- Sí. P.- ¿Tenia lago en su poder? R.- No tenía nada. P.- ¿Los detuvo adentro o fuera del local? R.- Afuera. P.- ¿A quién más detuvo? R.- Al señor Meza, y no tenían nada en su poder. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica de los procesados Jorge Reynaldo Vera Jiménez; Lorenzo Andrés Ormaza Zambrano; y, Nelly Jesenia Morales Tapia, el testigo dijo: P.- ¿Es verdad que nunca los observó sacando las seguridades? R.- Es verdad. P.- ¿Cómo comprueba que sacaron las seguridades? R.- Por el sistema de cámaras. P.- ¿Ellos tenían algún sistema de seguridad? R.- Ninguna de las prendas estaban sin alarma. P.- ¿Su superior o dueño del almacén cuantificó el valor de las prendas? R.- No, después se hizo el conteo. P.- ¿Cuál es el valor? R.- $568 no recuerdo bien. P.- ¿Ese valor era venta al público? R.- Sí. Contestando a las preguntas aclaratorias realizadas por la Fiscalía, el testigo dijo: P.- ¿Especifique en qué lugar se hizo la aprehensión de Vera Jiménez, y Morales Tapia? R.- Afuera del local comercial. P.- ¿Dónde fueron aprehendidos Ruth y Ormaza? R.- Afuera del local. P.- ¿Los dos primeros fueron aprehendidos saliendo o fuera del local Bershka? R.- Fuera del local Bershka. P.- ¿Con las evidencias en sus partes íntimas? R.- Sí. P.- ¿El local Bershka se encuentra en el local San Marino? R.- No. P.- ¿Los señores salieron de las instalaciones de San Marino? R.- En ningún momento. P.- ¿Salieron a la puerta de ingreso del local? R.- Sí, ellos dan unos pasos y fueron capturados. P.- ¿Usted evitó que salieran? R.- Primero intentaron salir y mi compañero aprehende al primero, y lo lleva al local Pull Ambir. P.- ¿Ellos colaboraron con el procedimiento? R.- Dijeron “qué pasa” y no salieron corriendo. P.- ¿Conoce a William Ruiz Matute? R.- Sí, es Abogado de la empresa Bershka. P.- ¿El abogado dice que estas personas habían cometido hechos en otros locales? R.- Sí. P.- ¿El abogado Matute le manifestó esto a usted? R.- Sí, y yo tenía conocimiento que en otros locales se habían dado otros hechos. P.- ¿Cuándo concluye que los detenidos responden a los nombres de Mera Cedeño Ruth Venus; Morales Tapia Nelly Jesenia; Ormaza Zambrano Lorenzo Andrés; y, Vera Jiménez Jorge Reynaldo? R.- Ya teníamos conocimiento que las personas participan en el hurto. P.- ¿Usted nunca los vio? R.- No. TESTIGO 4) El testimonio de KEVIN ISAREL GONZÁLEZ ZAMBRANO, ecuatoriano con cedula de ciudadanía No. 0950018481, de 28 años de edad, de estado civil casado, de Religión Cristiana, de ocupación vigilante de seguridad, domiciliado en la Cdla. Sauces 8, Mz.493, Solar 17. Quien, bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿Desde cuándo trabaja para la compañía SEPRONAC? R.- Voy a cumplir 9 meses y doy seguridad. P.- ¿Qué tiene que decir en relación a los cuatro ciudadanos procesados? R.- A los cuatro ciudadanos se los tenía reconocidos, mediante cámaras que ya no es la primera vez, y dejamos que procedan y conforme fueron saliendo se los detuvo. P.- ¿Usted recuerda la hora de los hechos? R.- 5 o 6 de la tarde. P.- ¿Le hizo conocer a alguien sobre la aprehensión de los ciudadanos? R.- Nosotros presionamos el botón de pánico y la seguridad de afuera, y se arma un plan. P.- ¿Tomó contacto con algún agente de policía? R.- Sí, Sbte Pazmiño. P.- ¿Qué le dijo? R.- Que había personas identificadas que hurtan las prendas. P.- ¿A qué personas retuvo? R.- A Vera Jiménez Jorge Reynaldo y Morales Tapia Nelly Jesenia. P.- ¿Qué hicieron? R.- Mi jefe armó un plan para que no nos puedan visualizar, y salió el primero, y yo lo retuve, y el señor al comienzo no me quiso acompañar. P.- ¿En qué lugar fue abordado el señor Jorge Herrera? R.- Afuera de una bisutería, y en el camino trata de sacar las prendas y dejarlas votadas fueron seis pantalonetas. P.- ¿Qué pasó con la señora Morales Tapia Nelly Jesenia? R.- Alado de la isla de Bershka y fuera de la tienda de PULL, eran siete prendas. P.- ¿Usted los llevaron a la tienda de PULL? R.- Sí, y llamamos a la policía. P.- ¿Qué pasó con los otros dos procesados? R.- Se los detuvo afuera, posteriormente con la ayuda del señor Pazmiño Cadena Stalin David. P.- ¿Qué pasó ahí? R.- El señor Lorenzo Zambrano, estaba llamando al primero que yo aprehendí, llamaba respectivamente, y como no contestaba y por eso dejó las prendas, y se vio en las cámaras como le sacaban las prendas. P.- ¿La aprehensión donde ocurre? R.- Asimismo, afuera frente a la isla. P.- ¿A ellos qué se les encuentra? R.- Dejaron todo botado, ya que no le contestó la otra persona por eso dejaron todo notado. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado Ruth Venus Mera Cedeño, el testigo dijo: P.- ¿Al momento de la aprehensión le encontró algo a mi defendida Ruth? R.- No, ni al señor Lorenzo. P.- ¿La cogieron dentro o fuera del almacén? R.- Salieron de la tienda de Bershka y se los cogió afuera del almacén. P.- ¿Usted vio a Ruth Venus Mera Cedeño, sustrayéndose algo? R.- No. P.- ¿Al señor Ormaza Cedeño usted lo vio? R.- No, pero mi jefe lo vio por las caras. La defensa técnica de los procesados Jorge Reynaldo Vera Jiménez; Lorenzo Andrés Ormaza Zambrano; y, Nelly Jesenia Morales Tapia, no contrainterroga al testigo. ACUERDOS PROBATORIOS: La fiscalía propone a la defensa técnica de los procesados, llegar a un acuerdo probatorio en relación a los siguientes elementos de prueba: a) INFORME DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS, suscrito por el Perito Juan Pablo Tandazo, quien establece la existencia de: cuatro prendas de vestir tipo pantaloneta de color amarillo marca Bershka; cuatro prendas de vestir tipo pantaloneta de color azul marca Bershka; cuatro prendas de vestir tipo bermuda de color negro marca Bershka; cuatro prendas de vestir tipo bermuda de color caqui marca Bershka; dieciséis seguros antirrobo para plástico de color gris.- b) INFORME INVESTIGATIVO, suscrito por el Perito Juan Yumisaca Naranjo, quien procedió a realizar la concurrencia al lugar de los hechos, la verificación de las evidencias y verificó los antecedentes de los procesados.- c) INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, suscrito por el Perito Cristhian Torres Mora, quien establece que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en el norte de la ciudad de Guayaquil, Av. Francisco de Orellana y Av. Luis Plaza Dañin (Interior del Centro Comercial San Marino Shopping) Local BERSHKA.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa de los procesados, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral Penal, se aceptan los acuerdos probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos que elaboraron las pericias presentadas. TESTIGO 5) El testimonio de WILLIAM ANDRÉS RUIZ MATUTE, ecuatoriano con cedula de ciudadanía No. 0923931422, de 30 años de edad, de estado Civil Soltero, de Religión Católica, Abogado, domiciliado en la Ciudadela Sauces 4 de esta ciudad de Guayaquil. Quien, bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿La firma que consta en la denuncia es la suya? R.- Sí. R.- ¿En calidad de qué comparece a este juicio? R.- Soy procurador judicial de la compañía. P.- ¿Cuál es el nombre de la empresa que representa? R.- Son algunas Quimoda y están adjuntadas en el documento que consta aparejado. P.- ¿Cuáles son las circunstancias ocurridas el día 23 de enero del 2019 a las 17h15? R.- Recibí una llamada de José Cabrera, que decía que había unas personas que se estaban hurtando unas pendas, fui al local, y de allí llegó la policía y los llevó a la Fiscalía. P.- ¿Quiénes fueron las personas que le alertaron del inconveniente? R.- José Contreras y el señor Kevin Gonzáles. P.- ¿Tiene algo más que aportar? R.- Solamente lo que sucedió ene l momento. P.- ¿Usted llegó posterior a los hechos? R.- Claro cuando estaban en calidad de detenidos, cando llegamos se ingresó la denuncia. P.- ¿Fueron reconocidos por el señor Cabrera y González, las personas detenidas? R.- Sí. P.- ¿Cuál es el valor de las prendas de vestir? R.- $550 aproximadamente son 16 prendas de vestir. P.- ¿La proforma que se le pone a la vista, son las que presentó? R.- Sí, 16 prendas. P.- ¿Cuál es el valor de esto? R.- Se nos dan las facturas, y el valor total es $163 más $347. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado Ruth Venus Mera Cedeño, el testigo dijo: P.- ¿Le especificaron la participación de cada uno de los procesados? R.- Sí, eso ya lo dijeron los agentes. P.- ¿Puede decir quienes estaban afuera y adentro del almacén? R.- Cuando yo llegué ya estaban detenidos. Eso ya lo dijeron los agentes de seguridad. P.- ¿Una vez aceptada la conciliación, la empresa desiste? R.- La empresa se siente totalmente reparada y estamos compareciendo porque, así es, el debido proceso. La empresa se siente reparada totalmente y acepta las disculpas del caso. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado JORGE REYNALDO VERA JIMÉNEZ; LORENZO ANDRÉS ORMAZA ZAMBRANO; y, NELLY JESENIA MORALES TAPIA, el testigo dijo: P.- ¿Ese día 23 usted observó en la comisión del delito a mis defendidos? R.- No. Yo llegué cuando los policías ya se los habían llevado, yo soy el Abogado de la empresa y cuando existe este tipo de eventos me llaman y presentó la denuncia. P.- ¿El monto de lo sustraído no supera los $540? R.- Sí. P.- ¿Quién tiene las prendas? R.- Están en cadena de custodia. P.- ¿Usted llegó a una conciliación? R.- Sí, está en el expediente. Directamente se llegó a las cuentas de la empresa. P.- ¿Cuál es valor de la conciliación? R.- $1200. P.- ¿Concilió con las 3 personas? R.- Sí, señor. PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- El parte de aprehensión suscrito por el Sbte. Pazmiño y Domínguez Cabrera. 2.- La cadena de custodia donde se ingresan las prendas. 3.- Proformas emitidas por Equimoda, Bershka, donde consta el monto de lo sustraído. 4.- La denuncia y versión de WILLIAM ANDRÉS RUIZ MATUTE. 5.- Un documento donde consta el depósito o pago por parte de los acusados, por concepto de reparación integral a la víctima.- La defensa técnica de los procesados no tienen objeción en relación a las pruebas documentales.- La Fiscalía culmina con su prueba.- OCTAVO: La defensa de la procesada RUTH VENUS MERA CEDEÑO, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presenta y practica su prueba, y expresa lo siguiente: “No tengo ninguna prueba que presentar en esta audiencia, ya que es la Fiscalía la que tenía que probar todo es esta audiencia.”.- La defensa técnica de los procesados JORGE REYNALDO VERA JIMÉNEZ; LORENZO ANDRÉS ORMAZA ZAMBRANO; y, NELLY JESENIA MORALES TAPIA; dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, presenta y practica su prueba, y expresa lo siguiente: La defensa hace conocer que sus defendidos, se acogen a su derecho constitucional de permanecer en silencio. Prueba Documental: 1.- Un certificado del Hospital de infectología de Jorge Reinaldo Vera Jiménez, suscrito por el Dr. Fernando Elizalde Icaza, donde se desprende que padece de una enfermedad catastrófica VIH. La Fiscalía No tengo ninguna objeción.- La defensa culmina su prueba.- NOVENO: En la fase del DEBATE, el Fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “La presente instrucción Fiscal, fue iniciada el 24 de marzo del 2019, donde se inició instrucción fiscal en contra de los ciudadanos que se encuentran presentes, por cuanto a criterio del señor Fiscal, existían los elementos suficientes para imputar el delito de hurto conforme el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, una vez abierta la instrucción fiscal, el suscrito fiscal está obligado a examinar los elementos de cargo y de descargo, se puede evidenciar lo siguiente en base al aseveró probatorio presentado en esta audiencia. Se ha presentado reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de evidencias, y testimonio de los agentes aprehensores, con los que se ha probado la responsabilidad de los procesados en el delito de hurto. ¿Qué debemos probar? Es el nexo causal, y los agentes fiscales estamos obligados a ser objetivos, y en base al a prueba emito mi dictamen. Lo narrado por los agentes de seguridad señalan que ingresaron 4 personas, y que 2 de ellos son las personas que se les encuentra prendas escondidas adheridas a su cuerpo, lo que los compromete con el delito de este proceso. La Fiscalía debe ir más allá si esa conducta constituye un delito consumado o no. Del testimonio de los agentes aprehensores, además de los agentes que realizaron aquel día de la aprehensión, considera que el grado de responsabilidad es el grado de tentativa para Jorge Reinaldo y Nelly Jessenia, ya que estos ciudadanos no salen del lugar, del dominio de la víctima, nunca se trasladan, más allá del propio establecimiento, no abandonan el centro comercial, es a la puerta a la salida del local en donde son requeridos por la seguridad del local. La Fiscalía es eminentemente investigadora, y debe basar su trabajo en la objetividad, por eso a Ruth y Ormaza Zambrano, no se les encuentra ninguna prenda, considera que los elementos han sido desvanecidos, y el Art. 40 del Código Orgánico Integral Penal, establece lo que se denomina desistimiento o arrepentimiento. Si estos ciudadanos han sido observados en actitud sospechosa, y ellos voluntariamente desistiendo de la ejecución ya iniciada, no son responsables penalmente, por lo que, a favor de Ruth y Ormaza, retiro mi acusación, ya que más allá de los no se les ha encontrado prendas de vestir, a vestir de Nelly y Vera Jiménez, a quienes los acuso en el grado de tentativa del delito previstos en el Art. 196 Inc. 1ero y Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal. Referente a la reparación integral, ya lo ha dicho la victima que se da por satisfecho, por lo que no solicito reparación integral, ya que se ha dejado expresado en esta audiencia a que se ha hecho la reparación integral.”.- La defensa de la procesada Mera Cedeño Ruth Venus, en su alegato de clausura señaló lo siguiente: “Me siento muy acertado con lo expresado por el señor Fiscal, la fiscalía ha sido muy objetiva, y me allano a las palabras del agente fiscal. Solicitó que se otorgue las boleta de excarcelación para que pueda obtener su libertad.”.- La defensa de los procesados Vera Jiménez Jorge Reynaldo, Ormaza Zambrano Lorenzo Andrés; y, Morales Tapia Nelly Jesenia, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “Por el señor Lorenzo Andrés Ormaza Zambrano, me allano al pronunciamiento del señor Fiscal, en consecuencia confirme usted la inocencia de mi defendido. Respecto a JORGE REYNALDO VERA JIMÉNEZ; y, NELLY JESENIA MORALES TAPIA, no estamos frente a un delito, ya que el numeral 1 del Art. 35 del Código Orgánico Integral Penal, habla de los principios procesales que no hay infracción penal en hechos anteriores al hecho, ya que $540 para 4 personas está muy por debajo de una infracción contravencional. No se ha probado la materialidad de la infracción, porque tanto el señor KEVIN GONZÁLEZ, y el otro guardia de seguridad, cuando se le preguntó si había observado cuando se sustraído las prendas, ellos contestaron que no, que eran las cámaras que lo habían observado, no se ha explotado ningún video, ni algo que se haya explotado para que se observe tal evento. Al no haber materialidad de la infracción, no puede haber nexo causal, ya que mis defendidos no se han beneficiados, y además se han depositado la compañía la suma de $3,100, se ha hecho depósito a la compañía. Reitero no estamos frente a ningún delito, por lo que solicitó que se confirme el estado de inocencia de mis dos defendidos y se levantan las medidas cautelares que pesan en contra de ellos. En caso que no sé de paso a mi petición, solcito que se aplique lo que establece el Art. 537 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal.”.- DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 453 y 615 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.5; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del encausado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; establece el suscrito Juez que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS MORALES TAPIA NELLY JESENIA Y VERA JIMÉNEZ JORGE REYNALDO, con los acuerdos probatorios arribados entre la defensa técnica del procesado y la Fiscalía en relación: a) INFORME DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS, suscrito por el Perito Juan Pablo Tandazo, quien establece la existencia de: cuatro prendas de vestir tipo pantaloneta de color amarillo marca Bershka; cuatro prendas de vestir tipo pantaloneta de color azul marca Bershka; cuatro prendas de vestir tipo bermuda de color negro marca Bershka; cuatro prendas de vestir tipo bermuda de color caqui marca Bershka; dieciséis seguros antirrobo para plástico de color gris.- b) INFORME INVESTIGATIVO, suscrito por el Perito Juan Yumisaca Naranjo, quien procedió a realizar la concurrencia al lugar de los hechos, la verificación de las evidencias y verificó los antecedentes de los procesados.- c) INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, suscrito por el Perito Cristhian Torres Mora, quien establece que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en el norte de la ciudad de Guayaquil, Av. Francisco de Orellana y Av. Luis Plaza Dañin (Interior del Centro Comercial San Marino Shopping) Local BERSHKA.- d) El testimonio de los agentes aprehensores STALIN DAVID PAZMIÑO CADENA, MARIO OSWALDO DOMÍNGUEZ CABRERA, quienes fueron claros precisos y concordantes al manifestar que el día de los hechos mientras se encontraban realizando patrullaje a pie con afuera del centro comercial, y se acerca un señor, diciendo que en la parte de arriba se encontraban personas sospechosas y al llegar al local Bershka había personas sustrayéndose prendas de vestir. Avanzaron al local y tomaron contacto con el guardia de la empresa, el mismo que a través del sistema de video vigilancia, se observan que había personas que se estaban sustrayéndose prendas de vestir. Que se les encontraron a los señores Morales Tapias Nelly Jesenia y Vera Jiménez Jorge Reinaldo, varias prendas de vestir y 16 sellos de seguridad. Que a los señores Ruth Mera y Ormaza Lorenzo, no se les encontró evidencias en su poder.- e) El testimonio de JOSÉ ALBERTO CONTRERAS SOTOMAYOR, agente de seguridad del local comercial Bershka, quien manifestó que el día de los hechos, se encontraba dando servicio de seguridad en el local, e ingresaron personas sospechosas que anteriormente ya habían sustraído prendas y por el sistema de seguridad se les dio seguimiento, mediante cámaras de seguridad del local. Con las cuales se pudo verificar el cometimiento del ilícito por parte de los procesados Morales Tapias Nelly Jesenia y Vera Jiménez Jorge Reinaldo.- f) El testimonio de KEVIN ISAREL GONZÁLEZ ZAMBRANO, quien manifestó que los cuatro procesados se los tenía reconocidos, mediante cámaras que ya no es la primera vez, y dejamos que procedan y conforme fueron saliendo se los detuvo. Que procedió a la aprehensión de los señores Vera Jiménez Jorge Reynaldo y Morales Tapia Nelly Jesenia.- g)  El testimonio de WILLIAM ANDRÉS RUIZ MATUTE, quien el día 23 de enero del 2019 a las 17h15, recibió una llamada de José Cabrera, que decía que había unas personas que se estaban hurtando unas pendas, fui al local, y de allí llegó la policía y los llevó a la Fiscalía. Las prendas de vestir hurtadas tienen un valor de $550 aproximadamente son 16 prendas de vestir. De tal manera que con las pruebas practicadas tendientes a establecer tanto la existencia de la infracción; así como la responsabilidad de los procesados, lo que ha sido comprobado conforme a derecho, ya que, con las pruebas de descargo presentadas por la defensa del procesado, esto es, documentos de salud los cuales no aportan mayor relevancia al esclarecimiento de los hechos. En consecuencia, esto no viene a enervar la infracción acusada. DÉCIMO SEGUNDO: Que por las circunstancias en que se ha producido la detención del procesado, esta se ha realizado en delito flagrante, lo que acontece cuando fue detenido después de cometer la infracción, al haber participado en el hurto de pertenencias del local comercial BERSHKA, como lo define el Artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida…”. En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión de los procesados MORALES TAPIA NELLY JESENIA Y VERA JIMÉNEZ JORGE REYNALDO, pues estos fueron aprehendidos luego de haber participado en el hurto de las prendas de vestir del local comercial BERSHKA, tales como son: cuatro prendas de vestir tipo pantaloneta de color amarillo marca Bershka; cuatro prendas de vestir tipo pantaloneta de color azul marca Bershka; cuatro prendas de vestir tipo bermuda de color negro marca Bershka; cuatro prendas de vestir tipo bermuda de color caqui marca Bershka; dieciséis seguros antirrobo para plástico de color gris; esto lleva a determinar de forma cierta al juzgador que los mismos participaron en la comisión del delito acusado por la Fiscalía, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y los procesados MORALES TAPIA NELLY JESENIA; y, VERA JIMÉNEZ JORGE REYNALDO. Por lo anterior, el suscrito Juez considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DÉCIMO TERCERO: El artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal al hablar de la autoría establece que: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción”. En la especie, el Juzgador estima que la participación de los procesados MORALES TAPIA NELLY JESENIA; y, VERA JIMÉNEZ JORGE REYNALDO, fue de manera directa al hurtar las prendas de vestir del local comercial BERSHKA, esto al ingresar al establecimiento ubicado en el Shopping San Marino, y aprovechándose que no eran visto por el personal de seguridad, sacaron de las prendas los sellos de seguridad y guardándose las prendas en sus partes íntimas trataron de salir del establecimiento, circunstancias que fue observada mediante cámaras de seguridad del mencionado local. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”, al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. DÉCIMO CUARTO: El Fiscal al momento de acusar a los procesados Vera Jiménez Jorge Reynaldo; y, Morales Tapia Nelly Jesenia, lo hace en el calidad de autores directos del delito de Hurto en el grado de tentativa, los acusados al cometer el delito tienen una participación de tipo directa, es según la Teoría del Dominio del Hecho, una participación principal, pues sin su concurso no habría podido perpetrarse la infracción, ya que para que pueda ser cometida era imprescindible que estos ingresaran al local sacaron los sellos de seguridad de las vestimentas guardarse dichos objetos e intentar abandonar el local, sin realizar la respectiva cancelación  de los mismos, elementos que aseguran el cometimiento de la infracción. DÉCIMO QUINTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a MORALES TAPIA NELLY JESENIA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0919535138, de 37 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Cooperativa Bastión Popular Bloque 10, de esta ciudad de Guayaquil; y, VERA JIMÉNEZ JORGE REYNALDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 1201602032, de 53 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el Cantón Durán Cdla. El Recreo 1era Etapa Mz. 125, Solar 21, de esta ciudad de Guayaquil, RESPONSABLES EN EL GRADO DE AUTORES DIRECTOS del delito de Hurto, en el grado de Tentativa tipificado en el Artículo 196 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo previsto en el Art. 42 No.1 literal a) y Art. 39 todos del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de DOS MESES DE PRISIÓN, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones y Mujeres de Guayaquil, respectivamente.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones y Mujeres de Guayaquil.- Se dispone la interdicción del encausado de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Conforme lo establece el Art.70 No. 5; del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a cada uno de los sentenciados Sres. MORALES TAPIA NELLY JESENIA; y, VERA JIMÉNEZ JORGE REYNALDO, la multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá depositar el 100% en la cuenta No.750006-8, Sublínea 170499, del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- En cuanto a la reparación integral a la víctima, se considera lo manifestado por la fiscalía, esto es, que la víctima se encuentra reparada en su totalidad. EN RELACIÓN A LA SITUACIÓN JURIDICA DE LOS CIUDADANOS MERA CEDEÑO RUTH VENUS; y, ORMAZA ZAMBRANO LORENZO ANDRÉS, el suscrito Juzgador considerando que la base de todo proceso penal está en la acusación fiscal conforme lo establece el Art.609 del Código Orgánico Integral Penal, y en el presente caso la fiscal interviniente, al considerar que no tiene elementos suficientes se abstuvo de acusar a los mencionados procesados, SE PROCEDE A CONFIRMAR EL ESTADO DE INOCENCIA DE MERA CEDEÑO RUTH VENUS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0914183801, de 48 años de edad, de estado civil casada, domiciliado en las calles la 9na y Calicuchima, de esta ciudad de Guayaquil; y, ORMAZA ZAMBRANO LORENZO ANDRÉS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 1304791070, de 52 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Cooperativa Assad Bucaram Mz. 216, Solar 14 de esta ciudad de Guayaquil; y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra. Se considera en debida forma la actuación del señor Fiscal, y de la Abogada defensora.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Segundo Espinoza Silva, como secretario del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-  