Machala, viernes 8 de noviembre del 2019, las 09h58, VISTOS: El Abogado LUIS MIGUEL CHACACGUASAY MOLINA, presenta JUICIO DE RECUSACION en contra del senor Juez Provincial Abogado ALVARO ALONSO REYES, mediante Acta de Sorteo realizada el 5 de noviembre de 2019, a las 09h21, correspondio el conocimiento de la misma al Tribunal Adquem conformado por el Dr. Pablo Loayza Ortega y Dra. Jenny Cordova Paladines (Ponente). Por lo que se considera lo siguiente:
1. Antecedentes de Hecho. El abogado Luis Miguel Chacaguasay en su demanda de Recusacion en contra del Abogado Alvaro Alonso Reyes manifiesta que, dentro del juicio No.07333-2018-02051 presentado en contra del senor Pazmino Quimi Roosevelt Alexander, el mismo que se tramito en la Unidad Judicial de lo Civil con sede en el canton Machala, cuyo juez ponente fue el Dr. Boris Molina Zhindon, quien en sentencia declaro sin lugar la demanda, la misma que fue apelada recayendo el conocimiento de la causa en los senores jueces provinciales Dra. Jenny Cordova Paladines (Ponente) Dr. Pablo Loayza Ortega y Ab. Alvaro Alonso Reyes, quienes con voto de mayoria de la Dra. Jenny Cordova Paladines y Ab. Alvaro Alonso Reyes confirmaron la sentencia del juez aquo que declaro sin lugar la demanda presentada. Que ha presentado otra demanda ejecutiva en contra de la senorita LETICIA MAGDALENA CEVALLOS ORTIZ, el mismo que se encuentra signado con el No.07333-2018-02050  cuyo conocimiento en primer nivel correspondio al Ab. Esteban Torres quien declaro sin lugar la demanda, la misma que fue apelada y mediante sorteo de ley recayo el conocimiento en el Tribunal Adquem conformado por el Ab. Leo Vasconez Alarcon (Ponente), Dr. Fernando Leon Quinde y Ab. Alvaro Alonso Reyes. Que en los juicios ejecutivos No.07333-2018-02050 y No.07333-2018-02051, se anunciaron las mismas pruebas, que tienen relacion con los hechos y testigos anunciados y practicados en etapa de juicio, por lo tanto, guardan identidad objetiva de pretensiones e identidad subjetiva de demandados, por lo tanto, el conocimiento de la causa No.07333-2018-02050, del Ab. Alvaro Alonso Reyes, como juez lateral afecta el principio de imparcialidad por cuanto ya emitio su criterio en un juicio similar, esto es, el No.07333-2018-02051, en virtud de lo establecido en el Art.22 numeral 4 del Codigo Organico General de Procesos presenta demanda de recusacion en contra del Ab. Alvaro Alonso Reyes.
2. El derecho a la tutela judicial efectiva se encuentra establecido en el Art. 75 de la Constitucion de la Republica, principio segun el cual ha senalado la Corte Constitucional en la SENTENCIA No. 133-14-SEP-CC "se garantiza que todas las personas sin distincion alguna puedan acceder a los organos judiciales, a fin de obtener de ellos una respuesta justa y oportuna sobre sus derechos e intereses. La tutela judicial efectiva, se ampara sobre la base de la imparcialidad, es decir del acceso de todas las partes procesales en igualdad de condiciones, asi como tambien bajo la garantia de una defensa adecuada dentro de un proceso judicial."  El debido proceso: Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso (...) Segun la Sentencia de la Corte Constitucional No. 001-14-SEP-CC, caso No. 0830-09-EP "El debido proceso es un derecho primordial que les asiste a las partes que se encuentran sometidas a un proceso judicial o administrativo; por tanto, existen garantias que deben ser observadas y aplicadas, con el objeto de que el proceso se constituya en un "medio para la realizacion de la justicia." 
3. Para  Mabel Goldstein, en su Diccionario Juridico CONSULTOR MAGNO, sobre la recusacion expresa:
 "La recusacion del Juez se constituye en UN MEDIO  POR EL QUE SE EXTERIORIZA LA VOLUNTAD DE UNA PARTE LEGITIMA DEL PROCESO, PARA QUE UN JUEZ DETERMINADO SE SEPARE DE SU CONOCIMIENTO POR SOSPECHARSE, POR ALGUN MOTIVO DE SU IMPARCIALIDAD  por causas fundadas o infundadas." (Mabel Goldstein, Diccionario Juridico Consultor Magno, pag. 478.)

4. El Codigo Organico de la Funcion Judicial sobre la competencia dispone:
Art.156. COMPETENCIA.- Competencia es la medida dentro de la cual la potestad jurisdiccional esta distribuida entra las diversas cortes, tribunales y juzgados, en razon de las personas, del territorio, de la materia, y de los grados.
5. Revisada que ha sido la DEMANDA DE RECUSACION presentada, consta que en el Juicio Ejecutivo No.07333-2018-02050, del cual se pretende la Recusacion al Ab. Alvaro Alonso Reyes, el Tribunal primigenio para el conocimiento de esa causa, se encuentra conformado por Ab. Leo Vasconez Alarcon (Ponente), Ab. Alvaro Alonso Reyes y Dr. Fernando Leon Quinde, por lo tanto, lo jueces provinciales que deben conocer esta demanda son Ab. Leo Vasconez Alarcon (Ponente) y Dr. Fernando Leon Quinde, tal como lo dispone el Art.26 del Codigo Organico General de Procesos "Art. 26.- Competencia. La demanda de recusacion contra la o el juzgador se presentara ante otro del mismo nivel y materia.
Cuando se trate de una o un juzgador que integre una sala o tribunal, se presentara ante los demas juzgadores que no esten recusados." Debiendo aclarar que asi lo ha planteado la parte actora, pero en la Oficina de Sorteo de Causas lo ingresan y derivan al Tribunal Adquem conformado por la Dra. Jenny Cordova Paladines (Ponente) y Dr. Pablo Loayza Ortega quienes conocimos y resolvimos el juicio No. 07333-2018-2051, es decir, por error en la Oficina de Sorteos de Causas, se ha sorteado a otro Tribunal que no es el competente.
6. Por lo expuesto precedentemente los suscritos jueces de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, Dra. Jenny Cordova Paladines y Dr. Pablo Loayza Ortega, al advertir que somos incompetentes para resolver la presente demanda de Recusacion nos inhibimos de conocer la misma, disponiendo en aplicacion al Principio de Celeridad Procesal establecido en el Art. 169 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, remitir la presente causa a la Oficina de Sorteos, para que realicen de manera correcta el sorteo correspondiente a los jueces competentes y una vez practicado el sorteo de ley, asuman el conocimiento de la misma. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.