AMPARO  DE  LIBERTAD No. 014-2014
Guayaquil, Febrero 13 del 2014; 15h45
VISTOS: De   conformidad   a lo previsto  en el  Art.  427  del  Código de Procedimiento  Penal corresponde  a  este  juzgador   emitir    oralmente   su   resolución, y  para   hacerlo se  considera:  Siendo  las   15h45,  el  día  de hoy trece   de  Febrero del  dos mil catorce,  y encontrándonos  en la sala  de  audiencia de la  Corte  Provincial  de  Justicia  del  Guayas, con la presencia de  los sujetos procesales,  anuncio mi  resolución: Primero.- COMPETENCIA.-Es  obligación  de  este  juzgador analizar, según  lo   establecido   en  los  Arts. 422, 423   del  Código  de Procedimiento Penal, este  juzgador,    en  su  calidad   de  Presidente   de  la  Corte  Provincial de  Justicia   del Guayas y tomando  en  consideración   el  origen de la  medida  cautelar impugnada, es  competente para  conocer  esta  Acción de  Amparo  de Libertad en  concordancia   con lo  que  establece   el  Art. 212  del  Código Orgánico   de  la  Función Judicial .-Por lo tanto  se  ratifica  la  competencia de  este  juzgador .- Segundo.- ANALISIS  DE  LA VALIDEZDE  LO ACTUADO.- Se ha  dado  cumplimiento a lo previsto  en los  Arts. 422 y  425    del  Código Adjetivo  Penal.- No  se observa omisión de   solemnidad   alguna,  ni violación  del  debido  proceso, por lo  que  se  declara la  valides   del proceso , y  de  acuerdo   a  lo establecido  en  el  Art. 427  del  Código  de  Procedimiento Penal ,   luego  de   sustanciada   la  audiencia, a  éste juzgador corresponde   resolver  inmediatamente.- Tercero.- LOS  FUNDAMENTOS   son: Básicamente sostiene  el  accionante   y  su   abogador   defensor   las   circunstancias que  motivaron la  detención original ,  y  ha  reiterado que  no cuestiona la   orden   de  detención  dictada sino  que  los motivos por   la   que  la  dictaron   cambiaron , por  cuanto existe un   Informe  Pericial,  que  determina   según  el  criterio del  accionante, que  él no  es   el  causante  del  accidente de  tránsito.-  Hemos  escuchado por  otro lado al  señor   Juez,  quien  nos ha  remitido el  expediente  original para   tener  suficientes   elementos, necesarios para   resolver, y  nos  ha  dicho  que  ha  tomado  su decisión   en base a una petición del  fiscal  que  conoció  el  caso y  luego de  analizar la petición, consideró  que  estaban  reunidos los presupuestos  del  Art. 167 CPP, por lo tanto  se  ratifica que  la  orden  de prisión  fue  válida en  el momento que  asumió  o  tomó esa   decisión  judicial... Se ha  mencionado también otros  temas   relacionados   con  la  humanidad,   con la inocencia, por  parte   del procesado,  sino  que el juzgador  se  encuentra  limitado a lo que   dispone  el  Art. 422  CPP,  que  dice: “Toda   persona   privada  de su libertad o que crea  amenazada  su  libertad  por  un  abuso  de poder o  violación  de la ley por parte  de  una jueza o juez o  autoridad pública; puede  interponer por  si misma o por  terceros,  una  acción de amparo  de libertad ante cualquier jueza o juez o Tribunal Penal  del lugar donde  se  encuentre el recurrente”Tampoco    esta   audiencia  es   para  que  se     analice  y  se   resuelva la  culpabilidad  o  que  sea  un  juicio de  reproche, Tampoco   es  una  audiencia donde  se  analice  o   resuelva  la  sustitución  o revocatoria de una  medida   cautelar,  sin  que  esa    facultad   discrecional constituya abuso  de  poder o  violación  de la ley y  el  Art. 167 CPP le   establece  los  presupuestos para  la  medida   cautelar, que  básicamente se   resumen   en la  existencia   de un delito  de  acción pública,  que  se trate  de un  delito sancionado  con  una  pena privativa  de  libertad superior  a un  año,  que  exista  indicios de que  el procesado  es autor  o  cómplice del  delito y  los indicios ya de  naturaleza  de un poco más  subjetiva   con  relación al  nivel o  necesidad de  la medida  cautelar en función de  la necesidad de  garantizar la  comparecencia   del procesado  a juicio, la inmediación  de la pena y  también el   derecho de  la  víctima al  acceso a  una  justicia oportuna,   según lo  establece   el  No. 1   del  Art. 77  de la  Constitución   de  la  República ,  en  concordancia  con  el  Art. 159  CPP,   estos  fundamentos   que  son la  base para   analizar o no si  esa  orden   de   prisión  constituye abuso   de  poder o  violación  a  la  ley, no  se  observa  e  este  caso.- De lo narrado se ha  escuchado que  el  fiscal le  ha  formulado  cargos de un  delito  de  acción pública,  que  tiene  aparejado una  pena  privativa  de  prisión  superior a  un  año.-Que  existían   en  ese momento procesal los  elementos  subjetivos para imputarle al  ciudadano  accionante   en  esta  audiencia,  su participación en  el  hecho , por lo que consideramos  que la  medida cautelar   dictada por  el  señor  juezaccionado  no  adolece   de ningún  tipo  de   vicio, ni  constituye una  vía  de  hecho por la  carencia de  sustento en  la presente  acción interpuesta .. Reitero que  éste  no  es  el  camino para impugnar la  medida  cautelar, sólo  sería   susceptible de una  apelación o  de una  audiencia  en la  que  el juez   disponga  una  medida  sustitutiva. Tampoco  estamos  frente   a  una  acción  de Habeas  Corpus que  es  más   amplia  que  permitiría  al  juez analizar otros presupuestos establecidos  en  la  ley  en  el  Art.89 de  la  constitución de  la  República   de la  acción interpuesta.  Con  estos  antecedentes,  como juez  competente,  como  Presidente de  la  Corte  Provincial de  Justicia  del Guayas,   y  por   considerar  que  el  recurso   solicitado  no  se  enmarca     dentro  de las  disposiciones previstas  para  su aceptación ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION  Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, SE  RECHAZA  LA   ACCIÓNinterpuesta.- Se  ordena que  en  el  día sea  devuelto   el proceso al   señor  juez  de Garantías  Penales para  que  continúe con  el  trámite,  e incluso se  realice  a la brevedad posible la  audiencia solicitada para  el  análisis de  la  conveniencia  o   no de   continuar con  la medida  cautelar y  de  esta manera se   da   por  concluida  la   audiencia,   sin  perjuicio de  ser notificados   por  medio  del  Casillero Judicial señalado.- Notifíquese.-