VISTOS: Juez Ponente: DR. STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas del Cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, el 22 de enero del 2014, a las 15h09, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy procesado JOSE ENRIQUE CARDENAS BARZOLA, como presunto autor del delito de Tenencia Ilegal de Droga, tipificado en el  Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil #.1., teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto de Instrucción Fiscal, iniciado dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del hoy procesado, JOSE ENRIQUE CARDENAS BARZOLA, y demás constancias procesales y actuariales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por el Juez de Origen de la Causa, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme consta la razón del  actuario del Tribunal,  la misma que tuvo lugar el día martes 07 de octubre del 2014, a las 09h00; mediante PROCEDIMIENTO ABREVIADO, que fue puesto en conocimiento en la Sala del Tribunal, por el señor Fiscal titular de la acción Penal en la presente causa, el mismo que mediante solicitud escrita, le había hecho conocer el procesado a través de su Abogado defensor, conforme lo estipulan los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento en trámite de PROCEDIMIENTO ABREVIADO,. Después que el procesado, ha aceptado la comisión del hecho factico, y conforme a lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente, la decisión del Tribunal integrado por el Dr. Stalin Loor Delgado, en calidad de presidente; Ab. María Serrano León y Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez Jueces titulares de este Tribunal, que declararon su culpabilidad, en calidad de AUTOR del delito de  TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION conforme a lo estipulado en el Art. 220 numeral 1, literal a), en concordancia con los Arts. 70 numeral 3 todos ellos  del Código Orgánico Integral Penal, y, aplicando el principio de favorabilidad señalado en el numeral 2 del Art. 5 y numeral 2 del Art. 16, en concordancia con el Art. 41, Ibídem; concomitantemente con el numeral 5 del Art. 76 de la Constitución de la República ibídem; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1, en concordancia con el Art. 304-A, (304.1) ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico  de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando a la procesada que esté atenta a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Carlos Churta Rodríguez, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos facticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: Gracias señor presidente, mediante parte policial de fecha 23 de octubre del 2013, vienen a conocimiento de la fiscalía el siguiente hecho delictivo, los agentes que se encontraban de servicio cono circuito las Piñas cuando me encontraba patrullando me pude percatar de la presencia de un menor de edad en una bicicleta color rojo con blanco que circulaba en actitud sospechosa por lo que al ver la presencia policial se puso nervioso procediendo a realizarle un registro minucioso encontrándole en su poder en la mano izquierda una funda de color negro en la que se encontraba en su interior 19 fundas que contenían una sustancia verdosa, presuntamente marihuana, el mismo que se identificó con el nombre de Anthony Carcelén Icaza de 16 años de edad, trasladándolo hasta la PJ de este Cantón para tomar contacto con los señores de la DINAPEN, lo cual se procedió a llamar al fiscal de turno a quien se le dio la dirección donde posiblemente se encontraban expendiendo dichas sustancias, lo cual organizaron un operativo hasta el lugar que habían indicado, al llegar y con presencia del señor fiscal procedimos a forzar las cerraduras encontrando en el cordel de la vivienda donde se encontraba cubierto con sus prendas de vestir del señor José Enrique Cárdenas Barzola, una funda de color negro cuyo interior se encontró 341 sobres de papel cuaderno cuadriculado en su interior una sustancia blanquecina posiblemente droga y cuatro relojes de diferentes marcas donde el señor fiscal ordenó su detención y trasladándolo hasta el hospital de este cantón y luego hasta la ciudad de Guayaquil en Antinarcóticos donde se procedió a realizar el pesaje y la prueba de campo, la misma que dio positiva para cocaína y con un peso de 224 gramos y 48 gramos de marihuana. La fiscalía reunió los elementos necesarios a fin de establecer la responsabilidad del ciudadano hoy procesado y por eso nos encontramos juzgando el delito cometido por el procesado antes nombrado, la fiscalía presenta el parte de detención, la verificación de pesaje, el informe pericial químico, prueba la cual la pongo en conocimiento del tribunal a través de secretaría. Señor presidente la fiscalía acusa al señor José Enrique Cárdenas Barzola, del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b del Código Orgánico Integral Penal, que trata del tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización y solicita se condene la pena de un año y medio de sanción. PRESIDENTE.- A continuación, TESTIMONIO DEL PROCESADO JOSE ENRIQUE CÁRDENAS BARZOLA; P.- ¿Estado civil? R.- Soltero, P.- ¿Edad? R.- 60 años, P.- ¿Religión? R.- Católica, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.- Carpintero, P.- ¿Instrucción? R.- Ninguna, P.- ¿Domiciliado? R.- En el Cantón Milagro ciudadela Las Piñas; Usted mediante solicitud de PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ha llegado a este Tribunal y desea que sea tramitado, esto lo ha hecho sin presión de ninguna naturaleza, lo hace por su propia voluntad y a la vez se le advierte a lo que lo puede conllevar este trámite de PROCEDIMIENTO ABREVIADO, por lo tanto es de su absoluta voluntad aceptarlo; Acepto y pido mil disculpas, yo paso trabajando, no paso en casa, el día que me cogieron eran las 24h00 estaba durmiendo, recuerdo que me abrieron la puerta y me tiraron al piso. Acepto la participación de lo que están diciendo, acepto la pena que dice el señor fiscal, pido disculpas. Abogados Defensores Douglas Peña Villamar e Iván Peña Villamar.- Interviniendo el primero de los nombrados quien dijo: Señores jueces, como ustedes podrán haber escuchado a mi defendido, el grado de rusticidad que posee para dirigirse hacia ustedes, solicito de la manera más comedida en aplicación al Art. 5 numeral 2 del COIP, sirva aplicar el principio de favorabilidad a favor de mi defendido en virtud de encontrarse en conflicto las dos normas como es la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas y en nuevo COIP, más aun señor juez considérese lo establecido en el Art. 6 numeral 2 del COIP, que explica de manera clara que se aplicará la ley penal sin necesidad de restricción de preferencia a la ley penal vigente al tiempo que fue cometida la infracción, señores jueces solicito que la pena a fijarse a mi defendido tomando en consideración su rusticidad, presentando los certificados de antecedentes penales en la que aparece que mi defendido nunca ha sido procesado, por lo que solicito de la manera más comedida y que se imponga la pena de un año lo cual o dejo a su criterio señores jueces ya que el señor fiscal solicitó año y medio. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo, aspecto necesario aun tratándose de PROCEDIMIENTO ABREVIADO. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Jueces en el Estado Constitucional, debe responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  de los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema.- QUINTO: Es necesario recalcar que con el testimonio del procesado JOSE ENRIQUE CARDENAS BARZOLA, queda establecido el nexo causal, conforme los Arts. 88 y 143 del Código de Procedimiento Penal, pues admite ser el responsable del mismo. La autoría del procesado en el grado de AUTOR del delito que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de Tenencia Ilegal de Droga, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de a la procesada.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al procesado JOSE ENRIQUE CARDENAS BARZOLA, en calidad de presunto AUTOR, aplicando los principios de favorabilidad contemplados en el Art. 5 numeral 2 en concordancia con los Arts. 70 numeral 3 y numerales 9 y 10 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, y, en concordancia con el Art. 220 numeral 1 literal b) ibídem; esto es Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad de la procesada, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y haciendo valer los principios legales y constitucionales analizados, y  de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304.A, (304.1) y 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado JOSE ENRIQUE CARDENAS BARZOLA, ecuatoriano, de estado civil soltero, de 60 años de edad, de religión católico, de profesión carpintero, de instrucción ninguna, domiciliado en el Cantón Milagro ciudadela Las Piñas, AUTOR del delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION,  conforme a lo estipulado en los Arts. 220 numeral 1, literal b), en concordancia con los Arts. 70 numeral 3 todos ellos  del Código Orgánico Integral Penal, y, aplicando el principio de favorabilidad señalado en el numeral 2 del Art. 5 y numeral 2 del Art. 16, en concordancia con el Art. 41, Ibídem; concomitantemente con el numeral 5 del Art. 76 de la Constitución de la República ibídem; con las atenuantes señaladas en los numerales 7 y 8 del Art. 29 del Código Penal, consecuentemente se le impone la pena atenuada de UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, aplicando las normas neo constitucionales, en razón del principio de favorabilidad y por tratarse de un PROCEDIMIENTO ABREVIADO que ha sido entendido por el procesado y aceptado el trámite por la Fiscalía y el Tribunal, por lo que la pena no puede superar a lo solicitado por la Fiscalía.- De conformidad con lo que  señala los numerales 9 y 10 del Art. 622 del COIP, se ordena destruir las muestras de las Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización materia del presente enjuiciamiento y el pago de la multa correspondiente; y, en concordancia con el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de los defensores particulares del procesado Abogados Douglas Peña Villamar e Iván Peña Villamar, ni por el Ab. Carlos Churta Rodriguez,  Fiscal de la causa.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil #1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-