VISTO. Habiéndose señalado para la realización de la audiencia de procedimiento abreviado,  para el  día  16 de Febrero del 2017 a las 14h30, estando presente el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo mediante acción de personal 7216-UPTH-2015-KZF emitida por el Consejo de la Judicatura  y la secretaria de la Unidad abogada Elvia Ayora Salazar, quien constato la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia, estuvo presente la Abg. Rita Catalina Garcia Avalos Fiscal de lo Penal del Guayas, El procesado Jimmy Rene Paredes Arevalo acompañado de la Abogada de  la defensoria publica. Habiéndose constatado que se encuentran presente los sujetos procesales indispensable para la realización de la presente audiencia declaró de conformidad al artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, instalada la audiencia de aplicación del Procedimiento Abreviado,  previo a resolver la solicitud de procedimiento abreviado.- En esta primera parte el suscrito juez le concede el uso de la palabra a la fiscalía quien indico. Señor Juez, debo de manifestar que el señor procesado a través de su abogada defensora ha solicitado que el presente procedimiento se realice mediante procedimiento abreviado, por lo que la fiscalía solicita tratándose de un delito que no supera los diez  años, habiéndose presentado en su momento oportuno, y habiendo la persona procesada consentido en este procedimiento  que se escuche al procesado a fin de que se pronuncie respecto al procedimiento abreviado solicitado por la fiscalía…” INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA PROCESADO JIMMY RENE PAREDES AREVALO “…Gracias señor juez tardes  con todos representando al del Señor Jimmy Paredes,  en esta audiencia hago conocer que se ha explicado a mi defendido en que consiste el procedimiento abreviado en un lenguaje sencillo y con la  Fiscal hemos llegado a un acuerdo de conformidad con el articulo 635 someternos al procedimiento abreviado el mismo que he conversado con el procesado  acepta el hecho fáctico del delito de robo que se le acusa …” -  INTERVENCIÓN DEL PROCESADO Sr. JIMMY RENE PAREDES AREVALO.-  Si me explicó en que  consiste el procedimiento abreviado  y las consecuencias que esto implica, acepto lo hechos que la fiscalía me acusa y es mi voluntad la aplicación de este procedimiento abreviado.  JUEZ.- El suscrito juez analizando la pertinencia de lo solicitado por los sujetos procesales en audiencia oral publica y contradictoria, se tomó en consideración de que el delito del cual la fiscalía acusa cuya pena no supera los diez años y que la petición se realizó previo la instalación de la audiencia de procedimiento abreviado y habiendo la persona procesada consentido de manera expresa en la aplicación de este procedimiento y la admisión del hecho que se le atribuye, este juzgador atento a lo que dispone el Art. 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, declaro INSTALADA la audiencia de procedimiento ABREVIADO, bajo las reglas de los artículos 635, 636, 637, 638 y 639 todos del Código Orgánico Integral Penal. Habiéndose llevado a cabo la audiencia de procedimiento abreviado y siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA.- El suscrito juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por cuanto me encuentro amparado en los artículos 398, 399, y las reglas establecidas en el artículo 404, todos del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los articulo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- VALIDEZ:  En el conocimiento y la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existen violaciones de sus derechos constitucionales y se ha cumplido estrictamente todas las garantías de debido proceso establecidas en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual declaro valido todo lo actuado hasta el momento procesal. TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: Es el ciudadano Sr. JIMMY RENE PAREDES AREVALO de nacionalidad ecuatoriano, con cedula de identificación N. 0912576402, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- FUNDAMENTO DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Nuestro ordenamiento jurídico penal, contempla en el Articulo 634 del Código Orgánico Integral Penal, los procedimientos especiales entre ellas se encuentra el procedimiento abreviado, como puede entonces inferirse, el legislador, en ejercicio de la libertad de configuración normativa, ha establecido procesos especiales en los que cumpliendo requisitos establecidos en la misma normativa penal permita la aplicación de un procedimiento abreviado y en donde los principios de celeridad, oralidad y publicidad sean preponderantes, pero además, como todo trámite judicial o administrativo éste debe regirse por las garantías del debido proceso. Es así que en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se encuentran las reglas bajo las cuales se debe regir la aplicación de este tipo de procedimiento abreviado. Debiendo el suscrito Juzgador en su calidad de garantista de derechos de las partes verificar estrictamente el cumplimiento de cada uno de los requisitos  tanto para la aplicación del procedimiento así como velar por los derechos del procesado quien debe admitir el hecho atribuido por la Fiscalía. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN DE LA FISCALÍA Y LA DEFENSA DEL PROCESADO.- El fiscal de la causa en el momento que el suscrito juez le concedió la palabra para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación, con su respectiva fundamentación jurídica, manifestó: “…La fiscalía cuenta con una acusación solidad  y tenemos La denuncia presentada el Sr. ELVIS CHUCHUCA QUITO, en su calidad de presidente de la Cooperativa de transporte "Brisas de Santay  Panorama quien hace conocer que hace aproximadamente tres meses el señor PAREDES AREVALO JIMMY RENE, con C.I. No. 0912576402, ALIAS "EL LOCO JIMMY", ha estado robando a los conductores de los buses de la Línea 81 que pertenecen al parque automotor He 1a Coop. De Transportes Brisas de Santay - Panorama, a la cual yo represento, este robo es a diario y a cualquier hora del día, el lugar más frecuentado para hacer sus robos es en la ciudad de Guayaquil, en las calles Padre Solano, Av. Quito, Av. Máchala y puerta X (10) del Cementerio general de Guayaquil, acompañado de un auto Aveo color rojo de placas GSG3606,_datos que han sido proporcionados por los conductores que han sido víctimas del robo y corroborados con los videos de las cámaras de seguridad de la unidades, éste sujeto se lleva todo lo que ha sido recaudado del trabajo, no contento con el robo este sujeto amenaza, agrede verbal, física y psicológicamente, tal es caso hay 6 conductores que fueron agredidos físicamente, tal como lo demuestro en las fotografías que adjunto, de los conductores que han sido víctimas de este robo, para probar tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad  la fiscalía cuenta Con los Informe  de seguimientos  que señalan DOMINGO 28 DE AGOSTO DEL 2016 Siendo aproximadamente las 17h30, se observa a un individuo MNI Alias Loco Jimmy de contextura gruesa, estatura mediana de tez mestiza, cabello corto, el cual se encontraba vestido con camiseta de color naranja con logotipos color blanco y negro, un bolso de color azul obscuro cruzado a la parte superior del cuerpo, pantalón color claro y zapatos color obscuro, sube al vehículo y toma contacto con el conductor de la Unidad Bus de Disco No. 21, amedrentándole metiendo la mano en el bolso y sacado un objeto aparentemente metálico tipo cuchillo, seguidamente se ubica sobre la moldura de la cabina del vehículo, parándose junto al conductor y mientras aparentemente lo intimida al conductor, realiza acciones con sus manos y cuerpo sobre las humanidad del mismo, donde le retira algún objeto del bolsillo de la camisa del conductor para posterior guárdalos en el bolso y además introduce sus manos en una caja que se encuentra junto al conductor, estas acciones las realiza por el lapso aproximadamente de 2 minutos mientras sigue la marcha del vehículo, para luego de este tiempo desembarcarse del automotor aproximadamente a las 17h32: MARTES 09 DE AGOSTO DEL 2016 Siendo aproximadamente las 16h53, se observa a un individuo MNI Alias Loco Jimmy de contextura gruesa, estatura mediana de tez mestiza el cual se encontraba vestido con gorra color roja, camiseta de color naranja con logotipos color blanco y negro, un bolso de color obscuro cruzado a la parte superior del cuerpo, pantalón color claro y zapatos color obscuro, sube al vehículo y toma contacto con el conductor de la Unidad Bus de Disco No. 03 ubicándose junto al conductor entablando conversación y sacando algún tipo de objeto de su cintura y bolso, realizando acciones con sus manos y cuerpo sobre las humanidad del conductor donde aparentemente le retira algún objeto que lo guarda en el bolso, esto por el lapso aproximadamente de 5 minutos mientras sigue la marcha del vehículo, para luego de este tiempo desembarcarse del automotor aproximadamente a las 16h57:  MÉTODO HIPOTÉTICO-DEDUCTIVO: Mediante las cámaras de Seguridad ubicadas en el interior de cada una de las unidades bus de la Cooperativa de transporte Panorama del Cantón Duran en las cuales se han cometido los presuntos eventos delictivos en concordancia con el contenido de las versiones receptadas, se observó que en el interior de las unidades buses, se aprecia la presencia frecuente de una persona de sexo masculino de contextura gruesa, estatura mediana de tez mestiza, cabello corto, el cual se encontraba vestido con camiseta de color naranja con logotipos color blanco y negro, un bolso de color azul obscuro cruzado a la parte superior del cuerpo, pantalón color claro y zapatos color obscuro, el mismo que por los datos obtenidos y constantes en la denuncia es conocido como: ALIAS "LOCO JIMMY" y respondería a los nombres de Jimmy Rene Paredes Arévalo, quien aprovechando ser conocido por los choferes y ex colaborador en una unidad bus de la cooperativa, espera en las paradas o los lugares de receso de las unidades para abordar las mismas y amedrentar a los choferes para sustraerles el dinero recabado de los pasajes cobrados. Suscrito por Sargento de Policía Kleber Caisaguano Agente Investigador  y la identificación que realizan los conductores.- Con ello la Fiscalía acusa al procesado  Sr. JIMMY RENE PAREDES AREVALO de nacionalidad ecuatoriano, con cedula de identificación N. 0912576402, por adecuar su conducta a lo establecido en el inciso 1 del Art. 189  en su calidad de autor conforme lo prevé el Art. 42 numeral 1 literal a COIP,  solicito la reparación de la víctima y la pena acordada con la defensa del procesado es de 36 meses de pena privativa de libertad.- LA DEFENSA DEL PROCESADO Sr. JIMMY RENE PAREDES AREVALO de nacionalidad ecuatoriano, con cedula de identificación N. 0912576402, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil: “…Señor Juez, habiendo escuchado atentamente lo que ha manifestado  el señor fiscal en su teoría de caso, encontrándonos en un procedimiento abreviado la defensa se allana a la teoría del caso que ha manifestado la fiscalía,  ya que la fiscalía ha detallado cada una de las pruebas documentales que se ha presentado en esta audiencia de procedimiento abreviado también se le ha escuchado a mi representado Sr. JIMMY RENE PAREDES AREVALO quien aceptado  el hecho  factico del presente accidente de tránsito señor juez solicito a usted de conformidad con el artículo 635 del código orgánico integral penal acepte la aplicación del presente procedimiento abreviado ya que este cumple con cada una de los requisitos establecidos  en el artículo 635 del presente código y la pena acordada  con el representante de la fiscalía tal como lo indico es de 36 meses de prisión …” SEÑOR PROCESADO Sr. JIMMY RENE PAREDES AREVALO. -  Habiendo expuesto el señor  Fiscal, del hecho que se le atribuye a usted, de conformidad a lo establecido en el inciso segundo del Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador concede la palabra al señor procesado a fin de que se pronuncie respecto a la aceptación del hecho que la Fiscalía le imputa en su contra, quien indica: Si acepto, los hechos que se me atribuyen. Que su abogado defensor le ha explicado en que consiste el procedimiento Abreviado. Y si  lo expreso de forma libre y voluntaria.-   SEXTO: El delito por el que la Fiscalía ha acusado se encuentra tipificado y reprimido en el inciso 1 del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, en el que dispone: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.” -  SÉPTIMO: Con los acuerdos probatorios a que han llegado las partes, esto son: El informe de investigaciones  de la Policía Judicial del Guayas, la verion libre y sin juramento del denunciante  y habiéndose comprobado conforme a derecho la existencia de la materialidad de la Infracción y la responsabilidad corresponde resolver. OCTAVO: Por todas estas consideraciones habiendo llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad del Sr. JIMMY RENE PAREDES AREVALO con estos antecedentes y  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor Sr. JIMMY RENE PAREDES AREVALO de nacionalidad ecuatoriano, con cedula de identificación N. 0912576402, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.  CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito tipificado y reprimido en el inciso 1 del Art. 189  del Código Orgánico Integral Penal, esto es Delito de Robo, en el grado de AUTOR, de conformidad a lo establecido en el Art. 42 en su numeral 1 y literal a) del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente y de conformidad al numeral 6 del Art. 636 del  Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena previamente acordada por las partes de 36 meses de prisión  pena privativa de libertad  que deberá cumplir en el Centro De Privación De Personas Adultas En Conflicto Con La Ley,  elabórese la boleta de encarcelamiento del sentenciado Sr. JIMMY RENE PAREDES AREVALO y remita al centro carcelario  para su cumplimiento , y la multa establecida en el numeral 6 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, esto es una multa de CUATRO (04) salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas, para lo cual la actuaria deberá comunicar a la Dirección del Consejo de la Judicatura, adjuntando la plantilla elaborada para el efecto y el ORDEN DE COBRO, con todos los datos exigidos.- NOVENO  REPARACIÓN INTEGRAL: Respecto a la reparación integral de las víctimas de la infracción establecidos en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal,  en esta audiencia  se establece como reparación integral de las victima identificada como Elvis Chuchuca Quito  como indemnización el sentenciado  deberá cancelar un salario unificado del trabajador-  Que el actuario del despacho dé cumplimiento  con la formalidades que la ye impone. Sáquese copia de esta sentencia a fin de agregar a los libros respectivos. Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.- ejecutoriado la sentencia se oficiara a las autoridades de rigor.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque para el control y ejecución de la sentencia.-   Intervenga la abg. Elvia Ayora Salazar  actuaria del despacho.  NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.