VISTOS: Agréguese a los autos el parte por persona detenida de la Comisión de Transito del Ecuador suscrito por el Cabo 1:4999 Stalin Intriago, Jefe del Destacamento Naranjito y el Vgte. 6739 Javier Ordoñez,  agente que intervino.- En lo principal, los nombres y apellidos del detenido son JOHN DIEGO VINUEZA PITA.-  Para juzgar una contravención muy grave de transito al tenor del Art.145. literal a) de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que ha venido a mi conocimiento que este procedimiento se inicia con parte de persona detenida, suscrito por el Cabo 1 4999 Stalin Intriago, Jefe del Destacamento Naranjito y el Vgte. 6739 Javier Ordoñez,  agente que intervino, mediante el cual hace conocer que el día 16 de Julio del 2014, a las 18:00 se detuvo al señor JOHN DIEGO VINUEZA PITA.- MOTIVO DE LA APREHENSIÓN.- Art. 145 Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: a) Quien conduzca sin haber obtenido la licencia.- CIRCUNSTANCIAS.- Queda DETENIDO el señor de los nombres antes mencionados, por contravenir el Art. 145 lit a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que textualmente indica: Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días y multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general  y reducción de diez puntos en su licencia de conducir. a) Quien conduzca un vehículo a motor sin haber obtenido la licencia para conducir.- En el caso del literal a) no se aplicará la reducción de puntos.- Queda DETENIDO el señor JOHN DIEGO VINUEZA PITA con CI. 0953797289, el mismo que al detenerle la marcha de la motocicleta de placas HB816B a la altura de la Av. Augusto Ayala,  entrada al colegio Diego Noboa por personal de la policía nacional del Ecuador y al solicitarle los documentos habilitantes para conducir (matricula, licencia y SOAT) no presentó la documentación requerida, por lo que fue trasladado hasta el reten de la Policía Nacional de Naranjito para posterior entregar la actuación procedimiento entregado por el Sr. Myr, Emerson  Calderón, Jefe del Distrito Naranjito, al personal de la CTE, donde se le trasladó en la x-353 hasta el destacamento de la CTE del cantón naranjito y al verificarle en la base de datos de la CTE., dando como resultado que el señor de los nombres antes mencionados no posee licencia de conducir poniéndolo a órdenes de la autoridad competente y posterior de la audiencia ser trasladado hasta la prevención de tránsito del cantón Milagro.- OBSERVACIONES.- La motocicleta fue retirada por su propietario.- PRIMERO.- No se ha omitido solemnidad alguna, en consecuencia el trámite es válido y la suscrita Jueza es competente para dictar sentencia.- SEGUNDO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho y con el Parte por Persona Detenida y se comprueba con la alegación del mismo contraventor quien en su exposición a través de su defensor manifestó lo siguiente: Señora jueza, señor secretario, mi defendido, señores presentes, me identifico soy el Dr. Mardoqueo Cáliz Romero de la Defensoría Pública del cantón Naranjito, comparezco en representación del señor JOHN DIEGO VINUEZA PITA, y frente al parte policial presentado para esta diligencia debo manifestarle que mi defendido, la  necesidad en muchos casos obliga a cometer ciertas contravenciones, siendo mi defendido padre de familia salía a para adquirir bienes necesarios para el sustento de los suyos; si bien es cierto la licencia de conducir es un requisito obligatorio; no es menos cierto que igual y quizá de sobremanera obliga la necesidad, no con esto quiero decir que acepto la sanción que impone el estado para el cometimiento de estas faltas, pero si debo dejar constancia de que siendo mi primera ocasión solicito se considere como atenuante no haber sido sancionado anteriormente por esta misma falta, por lo tanto señora Jueza, siendo usted la persona que dispone la sanción en la medida de la gravedad de la misma, solicito que se revea los tres días en encierro con los que el estado en nada se beneficia y se me otorgue una medida sustitutiva como realizar una labor comunitaria aquí en el juzgado o en cualquier institución pública. TERCERO.- Que los considerandos analizados y valorados del Parte por Persona Detenida y la propia aceptación del contraventor, se comprueba que el detenido no posee licencia de conducir por lo que es autor de la Contravención Muy Grave de Transito que se juzga y que reprime el  Art. 145 literal a) de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Por lo Expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, la suscrita Jueza Vigésimo Sexta de lo Civil Multicompetente de este Cantón analizando los hechos materia de este Juzgamiento por considerar que se han configurado los elementos constitutivos de la Contravención Muy Grave y ser el autor responsable de la contravención  descrita en el Art.145 literal a) de la Ley de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JOHN DIEGO VINUEZA PITA y lo  condeno a TRES DÍAS de prisión, la que sustituyo por labores comunitarias Multa de una remuneración del Trabajador en General, ($340.00) la que deberá ser cancelada en el Destacamento de la Comisión de Transito de Milagro.-  Ofíciese al señor Jefe Provincial de  conformidad con lo dispuesto en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte, Transito y Seguridad Vial.- CÚMPLASE.-