VISTOS: Constituidos en audiencia de Procedimiento Directo, con fecha 03 de Julio del 2017 a las 13h30 con la presencia del Fiscal Ab. Miguel Vélez León y los procesados COTRINA PARIMANGO HEBERT BALTAZAR, MEJÍA VALLE EIDIMO, JULCA CERNA CARLOS ALBERTO Y TORRES ESPIL ALEX ALBERTO, con la asistencia de la Defensora Pública Ab. Lady raza Reyes; Instalada la Audiencia, se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien sobre vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, quienes no alegaron ni objetaron sobre lo solicitado.- La defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. Considerando que no existió controversia en éste punto, juzgador observa que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se le ha dado el trámite de ley, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- La Defensa indicó que se trate una petición de conciliación conforme al Art. 663 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se cumplen los requisitos. El Fiscal indicó que a su criterio no procedería por las circunstancias de la aprehensión y que conforme al Art. 664 del Código Orgánico Integral Penal, la conciliación se regirá por los principios de voluntariedad de las partes y siendo la Fiscalía parte procesal considera que el delito debe de perseguirlo, además que no se ha cumplido los numerales 1 ( La víctima y la persona investigada o procesada presentarán ante la o el fiscal la petición escrita de conciliación que contendrán los acuerdos) y 4 que indica si el pedido de conciliación se realiza en la etapa de instrucción, la o el fiscal sin más trámite, solicitará a la o al juzgador la convocatoria a una audiencia en la cual escuchará a las partes y aprobará la conciliación, no se ha puesto a la vista del Fiscal ninguna petición escrita de conciliación razón por la cual no he solicitado audiencia para conciliación.- El suscrito indicó que efectivamente debe de cumplirse el numeral 1 del Art. 664 del Código Orgánico Integral Penal, para que proceda la conciliación conforme al numeral 4.- El Fiscal, expresó que previamente ha propuesto a la Defensa la aplicación del Procedimiento Abreviado en lo que se refiere a la situación jurídica de COTRINA PARIMANGO HEBERT BALTAZAR y MEJÍA VALLE EIDIMO, que se constate el cumplimiento de los requisitos del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, para que se admita a trámite el Procedimiento Abreviado.- En cuanto a la situación jurídica de JULCA CERNA CARLOS ALBERTO Y TORRES ESPIL ALEX ALBERTO, la Fiscalía se abstiene de acusar.- La Defensa indicó que ha explicado a los procesados COTRINA PARIMANGO HEBERT BALTAZAR y MEJÍA VALLE EIDIMO, lo referente al Procedimiento Abreviado y que ha cumplido con el numeral 4 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal (4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales) existe un acuerdo al que ha llegado con la Fiscalía en cuanto a la pena y para la admisibilidad del Procedimiento Abreviado.- El Juzgador, tomando en cuenta que el Procedimiento Abreviado puede ser propuesto desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez les consultó directamente a los procesados COTRINA PARIMANGO HEBERT BALTAZAR y MEJÍA VALLE EIDIMO, si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del acuerdo que en el Procedimiento Abreviado podría significarles, esto es que en la Audiencia recibirían una sentencia condenatoria, si se les informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, quienes a viva voz expresaron que sí, que era su deseo someterse al Procedimiento Abreviado, y además expresaron que su consentimiento era libre, voluntario, sin violación a sus derechos constitucionales y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado acordado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se dictó la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 399, 400, 402, 404 numeral 1, 635, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- El Procedimiento Abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO.- Se le concedió la palabra al fiscal para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación Jurídica, exponiendo: La existencia de la infracción y la participación del procesado, en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- La Denuncia presentada por DENNIS ADRIAN SILVESTRE QUIMI, quien expone: Es el caso Señor Fiscal que el día de hoy 17 de junio del 2017, a las 10h30 aproximadamente, cuando me encontraba dentro de la Metrovía de la estación Aguirre Abad, un señor quien vestía una camisa a cuadros color azul oscuro, un pantalón café claro, de tez canela, de mediana estatura, lanzó un fajo que parecía ser dinero, entonces él lo cogió y me dijo que no le dijera nada al guardia de la Metrovía que me iba a dar algo, luego salimos de la Metrovía y me dijo que lo acompañe hasta cruzar la calle en la Av. De Las Américas, indicándome que se llamaba Víctor, luego llegó otro sujeto preguntando que si nosotros habíamos cogido un fajo de billetes, que eran $3.000, entonces Víctor le dijo a este nuevo sujeto que yo era su sobrino y que revise su maleta para que vea que no tenía nada, entonces yo abrí mi maleta y mi billetera para que revisara, en ese momento Víctor tocó mi hombro yo me regresé a verlo, al parecer ahí se sustrajeron mi dinero de la billetera. Luego Víctor metió en mi maleta un supuesto fajito de dinero, yo lo saqué y le dije al otro sujeto que Víctor había metido el dinero, ellos empezaron a discutir y yo me fui hasta la Metrovía, a lo que me percato que estos dos sujetos salieron corriendo e inmediatamente revisé mi billetera y veo que se me habían sustraído mi dinero, por lo que me bajé y vi que unos agentes de civiles los habían detenido, ya que al momento de que estos dos sujetos querían escapar en un taxi habían dos sujetos más con ellos e inclusive había en ese momento un adolescente que también le habían hecho lo mismo. Cabe mencionar que los nombres de los hoy detenidos son EDIMO MEJÍA VALLE, HEVERT COTRINA PARIMANGO, ALEX ALBERTO TORRES ÉSPIL y CARLOS ALBERTO JULCA CERNA, quienes fueron trasladados hasta la Unidad Judicial con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil; b).- El parte de aprehensión de fecha 17 de junio del 2017 a las 11h45, suscritos por los agentes aprehensores Cbop. De Policía Santiago Napoleón Ramírez Ramírez; Cbop. De Policía Ronald David Alarcón Cerezo; Cbos. De Policía William Solis Guererro; Policías Nacionales Luis tapia Olivo; José Llumitaxi Punina; Christian Bajaña Jurado; Juan Bravo Caicedo y Zulay Medina Bran, quienes exponen: Encontrándome como sidprobac modelo en la Av. las Américas y calle 11 no, realizando técnicas especializadas de inteligencia se pudo visualizar a personas que transitaban por el lugar de una forma inusual por tal motivo fueron interceptados para hacerles el respectivo registro con personal del gom quienes minutos antes habían realizado actos ilícitos mediante engaños, modalidad (paquetazo) por tal motivo nos entrevistamos con los perjudicados de nombres Dennis Adrián Silvestre Quimi con cc. 240000725-4 de 20 años quien le sustrajeron la cantidad de 25 dólares americanos igual forma al adolescente de nombres Cervantes Samaniego Patricio Guillermo con cc. 095782054-1 a quien se le sustraen un teléfono celular marca samsung, los mismos que les reconocieron plenamente a los ciudadanos que antes les habían sustraído sus pertenencias por lo cual se les realizo un registro encontrándole al señor Mejía Valle Eidimo con dni. 02775357 de 52 años de edad, nacionalidad peruana, un celular marca samsung de color blanco modelo sm-g530h/ds imei número 358500/056/219953/1 con tarjeta de memoria micro sd, 16 gb con su respectiva batería y tapa posterior, al señor Cotrina Parimango Hebert Baltazar dni. 460313380 de 53 años de edad, nacionalidad peruana a quien se le encontró la cantidad de 25 dólares americanos así mismo estos ciudadanos se comunicaban mediante señales manuales con los señores de nombres Torres Espil Alex Alberto con dni. 43796916 de 30 años de edad, nacionalidad peruana y el señor de nombres Julca Cerna Carlos Alberto con dni. 403923881 de 39 años de edad, nacionalidad peruana los mismo que daban seguridad para posterior detener la marcha de un taxi y así poderse transportar. al ver estos movimientos inusuales por parte de estos ciudadanos se procede a intercéptalos conjuntamente con personal del gom 4,9 para posterior ser trasladados hasta la fiscalía general del estado de delitos flagrantes del guayas para ser puestos a órdenes del señor Dr. Carlos Caranqui Morocho fiscal de turno quien avoco conocimiento y manifestándonos que realicemos el parte respectivo y se ponga en conocimiento de la autoridad competente acorde lo determina el art. 444 numeral 9, del coip, no sin antes hacerles conocer sus derechos constitucionales estipulados en el art. 77 numerales 2,3,4 y 5 de la constitución de la republica del ecuador, posterior quedan ingresados en la unidad de aseguramiento transitorio hasta su respectiva audiencia en las condiciones tal como consta en el respectivo certificado médico, otorgado por el Dr. Ricardo Verdesoto G. galeno de turno de la unidad de aseguramiento y las evidencias fueron ingresadas en las bodegas de la policía judicial con la respectiva cadena de custodia. los afectados de este hecho delictivo supieron poner la respectiva denuncia en contra de estos ciudadanos y el adolescente la respectiva versión con su representante legal de nombres Samaniego Celi Petita Dalinda con cc 0915866032 (madre). cabe indicar que las siguientes evidencias se encontraron en posesión de los señores aprehendidos. 3 billetes de denominación de 1 dólar americanos que a continuación se detallan: a586701a, e29085713b, e48919575a; 1 billete de denominación de 5 dólares americanos que a continuación se detalla: jc18656672a;1 billete de denominación de 20 dólares americanos que a continuación se detalla: mf02784906g; 3 tarjeta de usuario general .del transporte público metro vía con sus código #: 0688376621, 1318831630, 0688222253 1 tarjeta de Diversión Play Zone de código # lt55090331 1 billetera masculina de color azul marino con logotipo pasa 1 billetera masculina de color negra con logotipo montblanc 1 billetera masculina de color cafe con logotipo ecuador 1 bolso de color café con beige con logotipo louis vuitton 1 bolso de color negro con logotipo omnilife 5 envolturas de papel cortados en forma similares a billetes 1 celular de marca nokia, de color negro, modelo 106.3, con batería y tapa posterior, con imei 352354066745717, con chip movistar # 410506889572, sin tarjeta de memoria. 1 celular de marca nokia, de color negro, modelo rm-971, con batería y tapa posterior, con imei ilegible, con chip movistar # 8959300520523436957, sin tarjeta de memoria. 1 celular de marca nokia, de color negro con rojo, modelo 5130c-2, con batería y tapa posterior, con imei 355958045541125, con chip movistar # 8959300520525365360, sin tarjeta de memoria, sin tapa lateral derecha. 1 celular de marca go mobile, de color negro, modelo g0190, con batería y tapa posterior, con imei 353912070573091, con chip movistar # 8959300520523712464, sin tarjeta de memoria
1 celular de marca samsung duos, de color blanco, modelo sm-g530hdsud, con batería y tapa posterior, con dos imei # 358500062199531, #358499062199536, con chip movistar # 8959300520516932889, con tarjeta de memoria de color negra, de c16 gb taiwan los cuales no supieron justificar su procedencia legal; c).- Comprobante de Ingreso de Evidencias No. 1135-C en el que se detalla las evidencias incautadas al momento de la aprehensión de los procesados; d).- El Informe Pericial de reconocimiento de Objetos No. DCGIT1703668 suscrito por el Policía Diego Villalba Asimbaya, quien hace la descripción física de las evidencias; Tres (03) soportes parecido al papel moneda de denominación de 1 dólares americanos de serie. # A58296701A, E29085713B, E48919575A. Una (01) soporte parecido al papel moneda de denominación de 5 dólares americanos de serie. # JC18656672A. w Una (01) soporte parecido al papel moneda denominación de 20 dólares americanos de serie. # MF02784906G. Tres (03) tarjeta de usuario general del transporte público metro vía con su código #: 0688376621, 1318831630, 0688222253. Una (01) tarjeta de diversión play zone de código # lt55090331. Una (01) billetera masculina de color azul marino con logotipo pasa. Una (01) billetera masculina de color negra con logotipo MONTBLANC. Una (01) billetera masculina de color café con logotipo ECUADOR. Una (01) bolso de color café con beige con logotipo LOUIS VUITTON. Una (01) bolso de color negro con logotipo OMNIL1FE. Cinco (05) envolturas de papel cortados en forma similares a billetes. Una (01) celular de marca NOKIA, de color negro, modelo 106.3, con batería y tapa posterior, con Imei 352354066745717, con chip MOVISTAR # 410506889572, sin tarjeta de memoria. Una (01) celular de marca NOKIA, de color negro, modelo RM-971, con batería y tapa posterior, con Imei ilegible, con chip MOVISTAR #8959300520523436957, sin tarjeta de memoria. Una (01) celular de marca NOKIA, de color negro con rojo, modelo 5130C-2, con batería y tapa posterior, con Imei 355958045541125, con chip MOVISTAR # 8959300520525365360, sin tarjeta de memoria, sin tapa lateral derecha. Una (01) celular de marca GO MOBILE, de color negro, modelo G0190, con batería y tapa posterior, con IiWi 353912070573091, con chip MOVISTAR # 8959300520523712464, sin tarjeta de memoria. Una (01) celular de marca SAMSUNG DUOS, de color blanco, modelo SM-G530HDSUD, con batería y tapa posterior, con dos IMEI # 358500062199531, #358499062199536, con chip MOVISTAR # 895930(1520516932889, con tarjeta de memoria de color negra, de C16 GB TAIWAN. e).- El Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de Los Hechos No. 1397-2017-PJ-DMG-z8 suscrito por el Cbop. De Policía Jhonny Rojas Cuenca, quien indica: Siendo las 11 h45, del día Domingo, 02 de julio del 2017, se procedió a realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos en el sector Norte de la ciudad de Guayaquil, esto es en la Av. de Las Américas y Callejón 11. Se observa el lugar que detalla el parte Policial, Av. de Las Américas y Callejón 11, en donde se encuentra ubicado una edificación de construcción de hormigón armado de cuatro plantas, pintada color plomo con verde, en donde funciona una entidad financiera misma que presenta una publicidad que detalla “CPN COOPERATIVA POLICIA NACIONAL”, que la Av. de Las Américas, se encuentra asfaltada posee de doble sentido, posee veredas con bordillos y parterre en el centro con protección de hierro, se aprecia notable afluencia de tráfico vehicular por el sector y personas por el sector, así mismo en el lugar se encuentra ubicada una parada de transferencia de la Metrovía, se observa como punto de referencia a pocos metros del lugar de los hechos, se encuentra ubicado una construcción de hormigón armado denominado “UVC UNIDAD DE VIGILANCIA COMUNITARIA”. Para mayor ilustración de la Autoridad que conoce el caso se anexan al presente informe fotografías digitales del lugar de los hechos (Ver fotografías de la página 3) Esta diligencia se dio por terminada a las 12h00. -CONCLUSIONES: Que el lugar de los hechos constante en el parte de aprehensión de fecha, 17 de junio del 2017, en contra de los procesados COTRINA PARIMANGO HEBERT BALTAZAR, MEJIA VALLE EIDIMO y OTROS, SI existe y se encuentra ubicado en el sector Norte de la ciudad de Guayaquil.- EL Fiscal indicó que ha logrado demostrar estos elementos probatorios que la conducta de COTRINA PARIMANGO HEBERT BALTAZAR y MEJÍA VALLE EIDIMO es penalmente relevante y ha logrado comprobar la materialidad y responsabilidad de la infracción de los hoy procesados, por lo que la Fiscalía acusa a COTRINA PARIMANGO HEBERT BALTAZAR y MEJÍA VALLE EIDIMO en calidad de autores tal como lo indica el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal por el Delito de ESTAFA, tipificado en el Art. 186 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se declare la culpabilidad y se les imponga una pena privativa de libertad de VEINTE MESES, así como el pago de la multa en torno a la pena sugerida conforme lo establece el art. 70 del Código Orgánico Integral Penal y en cuanto a la reparación Integral a la Víctima, ya fue indemnizado.- QUINTO.- El Juzgador en este estado, le concedió la palabra a los procesados COTRINA PARIMANGO HEBERT BALTAZAR y MEJÍA VALLE EIDIMO para que admitan el hecho que se les atribuye, quienes aceptaron su cometimiento tal como lo indicó la Fiscalía en su acusación.- SEXTO.- El señor Fiscal expuso que tal y como lo indicó respecto al hecho investigado en cuanto a las circunstancias de la aprehensión y del relato de la denuncia se abstiene de acusar a JULCA CERNA CARLOS ALBERTO Y TORRES ESPIL ALEX ALBERTO.- SÉPTIMO.- La defensora en cuanto a los procesados COTRINA PARIMANGO HEBERT BALTAZAR y MEJÍA VALLE EIDIMO, manifestó que en virtud de laa lealtad procesal y el principio de buena fe, en cuanto a la pena sugerida por el señor fiscal es la que acordaron. Respecto a JULCA CERNA CARLOS ALBERTO Y TORRES ESPIL ALEX ALBERTO, una vez escuchado a la fiscalía actuar con objetividad que no emite acusación, su señoría en virtud de eso me adhiero a la misma; así mismo se ratifique el estado de inocencia y se levanten las medidas que pesan sobre mis defendidos. OCTAVO.- Este juzgador en consideración a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal que establece.- Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, lo anterior conforme a la Constitución de la República, a fin de garantizar plenamente los derechos de los ciudadanos, establece en el Art. 76 numeral 7, literal L que: “…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas y principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados...”. Por lo tanto con la motivación se busca demostrar que la decisión tomada en determinada causa, es legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos que la fundamentan. Y en busca de motivar adecuadamente esta resolución me permito establecer el ámbito de aplicación del principio de presunción de inocencia, así tenemos que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba. En el caso que nos ocupa, considerando que la Fiscalía, titular exclusiva del ejercicio de la acción, se abstuvo de acusar en la presente causa a los procesados JULCA CERNA CARLOS ALBERTO Y TORRES ESPIL ALEX ALBERTO, considerando que el pronunciamiento Fiscal se encuentra debidamente fundamentado y motivado, concordando con lo indicado, se establece que no se ha llegado a destruir el estado de inocencia del que gozan las personas procesadas JULCA CERNA CARLOS ALBERTO Y TORRES ESPIL ALEX ALBERTO.- Por lo expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de JULCA CERNA CARLOS ALBERTO de nacionalidad peruana, con DNI 403923881, de 39 años de edad, de estado civil Soltero, Y TORRES ESPIL ALEX ALBERTO, de nacionalidad peruana, con DNI 43796916, de 30 años de edad, de estado civil Soltero, disponiendo el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra que por esta causa se hubieren dictado, a quienes al encontrarse privados de su libertad en la Audiencia se emitió las boletas de excarcelación.- NOVENO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- DÉCIMO.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento directo en la que se ha aplicado un procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que: El día 17 de junio del 2017, a las 10h30 aproximadamente el señor Dennis Adrián Silvestre Quimi, se encontraba dentro de la Metrovía de la estación Aguirre Abad, un señor quien vestía una camisa a cuadros color azul oscuro, un pantalón café claro, de tez canela, de mediana estatura, lanzó un fajo que parecía ser dinero, entonces él lo cogió y le dijo que no le dijera nada al guardia de la Metrovía que le iba a dar algo, luego salieron de la Metrovía y le dijo que lo acompañe hasta cruzar la calle en la Av. De Las Américas, indicándole que se llamaba Víctor, luego llegó otro sujeto preguntando que si ellos habíamos cogido un fajo de billetes, que eran $3.000, entonces Víctor le dijo a este nuevo sujeto que él era su sobrino y que revise su maleta para que vea que no tenía nada, entonces el denunciante abrió su maleta y su billetera para que revisara, en ese momento Víctor lo tocó en su hombro y el denunciante se regresó a verlo, al parecer ahí se sustrajeron su dinero de la billetera. Luego Víctor metió en su maleta un supuesto fajito de dinero, él lo saqué y le dijo al otro sujeto que Víctor había metido el dinero, ellos empezaron a discutir y él se fue hasta la Metrovía, a lo que se percata que estos dos sujetos salieron corriendo e inmediatamente revisó su billetera y ve que se le habían sustraído su dinero, por lo que se bajó y vio que unos agentes de civiles los habían detenido, ya que al momento de que estos dos sujetos querían escapar en un taxi habían dos sujetos más con ellos.- Los procesados COTRINA PARIMANGO HEBERT BALTAZAR y MEJÍA VALLE EIDIMO han encuadrado su conducta en el tipo penal descrito en el Art. 186 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal establece dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito: La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Es decir en este caso se ha demostrado plenamente, ya que la víctima Dennis Adrián Silvestre Quimi, el día 17 de junio del 2017, a las 10h30 al encontrarse dentro de la Metrovía, observa que una persona lanzó un fajo que parecía ser dinero, lo cogió y le dijo que no le dijera nada al guardia de la Metrovía que le iba a dar algo, salen de la Metrovía le dijo que se llamaba Víctor, luego llegó otro sujeto preguntando que si ellos habían cogido un fajo de billetes, que eran $3.000, entonces Víctor le dice al nuevo sujeto que él era su sobrino y que revise su maleta para que vea que no tenía nada, entonces el denunciante abrió su maleta y su billetera para que revisara, en ese momento Víctor lo tocó en su hombro y el denunciante se regresó a verlo, lo que distrae al denunciante para que el otro sujeto se sustraiga el dinero de su billetera, luego Víctor metió en su maleta un supuesto fajito de dinero, él lo saca y le dice al otro sujeto que Víctor había metido el dinero, ellos empiezan a simular una discusión y él se fue hasta la Metrovía, a lo que se percata que estos dos sujetos salen corriendo e inmediatamente revisó su billetera y ve que se le habían sustraído su dinero, por lo que esta conducta se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 186 del Código Orgánico Integral Penal, ya que el tipo penal requiere que para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos en este caso el supuesto fajo de billetes tal y como consta en la evidencia correspondía a envolturas de papel cortados en forma de billetes, revisan la maleta y billetera del denunciante, lo distraen y realizan un acto que perjudicó al denunciante al sustraérsele su dinero, luego simulan una discusión y huyen del lugar.- Por lo que el suscrito juez considera y da como probado la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado.- En razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de COTRINA PARIMANGO HEBERT BALTAZAR de nacionalidad peruana, con DNI 460313380, de 53 años de edad, de estado civil Soltero, de ocupación comerciante; en el grado de AUTOR del delito de ESTAFA, tipificado y reprimido en el artículo 186 primer inciso, en concordancia con el Artículo 42 numeral 1 literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal; por lo que SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTE MESES, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado, debiéndosele restar el tiempo que ha estado detenido por esta misma causa.- Así mismo, se le impone la MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas.- En cuanto al procesado MEJÍA VALLE EIDIMO, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MEJÍA VALLE EIDIMO, de nacionalidad peruana, con DNI 02775357, de 52 años de edad, de estado civil Soltero, de ocupación comerciante, en el grado de AUTOR del delito de ESTAFA, tipificado y reprimido en el artículo 186 primer inciso, en concordancia con el Artículo 42 numeral 1 literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal; por lo que SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTE MESES, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado, debiéndosele restar el tiempo que ha estado detenido por esta misma causa.- Así mismo, se le impone la MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas.- No se fija reparación integral por cuanto la víctima indicó que el daño había sido reparado.- La actuaria del despacho elabore las respectivas boletas que contengan la Sentencia Condenatoria emitida en contra de COTRINA PARIMANGO HEBERT BALTAZAR y MEJÍA VALLE EIDIMO, quienes deberán cumplir la pena privativa de libertad impuesta en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la ley No. 1 de Guayaquil Sección Varones, donde se encuentran recluidos actualmente.- De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción de los sentenciados mientras dure la condena.- Actúe la Ab. Keyla Calderon Bello como secretaria (e) del despacho.- LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-