AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 09286-2018-02313
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Florida Norte, Guayaquil, 07 de julio del 2018.
Hora: 10h27
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. JOSÉ JIMENEZ VELEMA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  ( x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Fiscal:	MARJORIE ESCOBAR LIMONES		
Casilla judicial:		 3130	
Sospechoso: GONZALEZ  MORA DAVID JAZMANI
Defensor Público.- ENCALADA ALCIVAR RUBEN DARIO
Casilla 5616
Correo electrónico rencalada@defensoria.gob.ec
Sospechoso: TUMBACO CAISE YARITZA RAQUEL 
Defensor Particular: ANDRADE SANTAFE ANDRES JACOBO
Correo electrónico andres6825@hotmail.com
Casilla4763
CALIFICACIÓN DE LA FLAGRANCIA
Defensor público Encalada Alcívar.: comparezco en representación del señor González Mora David Jazmani En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar, mi representado me ha manifestado  que si se han leído sus derechos constitucionales, no tengo nada que alegar ya que estamos dentro de las 24 horas.

Defensor particular. Ab. Andrade Santafé Andres Jacobo.- comparezco en representación de la señora Tumbaco Caise Yaritza Raquel  En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.  

 JUEZ: art. 526, 529 Estando dentro de este turno reglamentario  de flagrancia y por encontrarnos dentro de las 24h00, califico la legalidad de la aprehensión: Las partes no tienen nada que alegar.
Agente de tránsito CboS. Mina Montaño Carlo. Me ratifico en el contenido del parte. 
Fiscal: Ab. MARJORIE ESCOBAR LIMONES  manifiesta: señor Juez, llega a conocimiento de la fiscalía un parte de accidente de tránsito 00-00014509, tipo de accidente de tránsito de rose negativo y ambos vienen del mismo sentido y en el lugar de los hechos se encuentra una cámara del ecu 911, conductores aprehendidos González Mora David Jazmín conductor de la motocicleta de placas IH397Q y  la señora Tumbaco Caise Yaritza Raquel  quien conducía la motocicleta de placas II845F, hecho ocurrido en la av. Perimetral a la altura del paso a desnivel de la casuarina sentido Norte Sur de esta ciudad de Guayaquil,  hecho ocurrido  el día 06 de julio del 2018, a las 16h05, con una incapacidad de  4 a 8 días salvo complicaciones según consta el reconocimiento médico realizado por el Dr. Alberto Moreira  Fiscalía  no  cuenta con elementos suficientes para formular cargo señor juez, por lo que quedara la presente causa en fase  investigación, a fin de poder establecer responsabilidades
Defensor público Encalada Alcívar.- Señor Juez, siendo Fiscalía el titular de la acción penal, esta defensa no se opone a la investigación. Señor Juez, me ratifico en lo manifestado por mí representado respecto a lo sucedido en el accidente y solicito se ordene su inmediata libertad
Defensor particular. Ab. Andrade Santafé Andres Jacobo.- Señor juez, por cuanto la fiscalía no ha formulado cargos solicito levantar la custodia de mi representada y se ordene la inmediata libertad.

RESOLUCION:
Una vez que el representante de la Fiscalía ha decidido dejar la presente causa en Investigación previa este juzgador resuelve: se dispone la inmediata libertad de los aprehendidos. Señor González Mora David Jazmani con cedula de ciudadanía número0924051659 y del señora Tumbaco Caise Yaritza Raquel  con cedula de ciudadanía número 092763035 Las motocicletas quedan a orden de fiscalía. En cuanto fiscalía cuente con elementos suficientes deberá continuar con el procedimiento establecidos en la ley. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia Guayaquil- Juez de Garantías Penales del Cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                         
AB. YTZA NAVARRETE CANALES
SECRETARIA