VISTOS:- Con fecha 8 de Septiembre del 2017, comparece el señor KLEVER ALBERTO BENITEZ RUIZ, IMPUGNANDO, la Citación No. CTE 0901 00801022, por la contravención tipificada en el Art. 389 Inciso Primero Numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “…Señor Juez, pongo en su conocimiento que el día 08 de septiembre del 2017, en circunstancias en que me encontraba conduciendo, mi vehículo de PLACAS: PCH6696, fui ilegalmente citado por el señor agente de tránsito, aduciendo que me encontraba en exceso de velocidad, cosa que se aleja totalmente de realidad, ya que me encontraba conduciendo dentro de los rangos permitidos de velocidad, lo cual fundamentare el día de la audiencia. Señor Juez de conformidad a lo que expresa el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo que estipula el Art. 11, numeral 1, 4, 5 y Art. 76 numeral 3, de la Constitución de la República del Ecuador, IMPUGNO DE FORMA ABSOLUTA, la citación No. 00801022…”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha martes 12 de septiembre del 2017,  a las 14h39, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito en Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor Abogado KLEVER ALBERTO BENITEZ RUIZ; quien asume su patrocinio legal; el Vigilante de Tránsito de la CTE  Código N.- 8405 MANUEL ALEJANDRO SOLIS PESANTEZ, quien elaboró la citación en mención, patrocinado por el Abogado de la Comisión de Tránsito del Ecuador CHRISTIAN ORLANDO GALEAS CRIOLLO, luego de haber escuchado la intervención de las partes, y luego de practicada la prueba, se adoptó la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, correspondiendo redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO.- La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:-  El impugnante responde  a los nombres de: KLEVER ALBERTO BENITEZ RUIZ, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil casado, de ocupación Abogado, domiciliado en el cantón Machala, Provincia del Oro, portador de la cédula de ciudadanía número 0702020959.- CUARTO:- Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, diligencia a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor Abogado KLEVER ALBERTO BENITEZ RUIZ; quien asume su patrocinio legal; el Vigilante de Tránsito de la CTE Código N.- 8405 MANUEL ALEJANDRO SOLIS PESANTEZ, quien elaboró la citación en mención, patrocinado por el Abogado de la Comisión de Tránsito del Ecuador CHRISTIAN ORLANDO GALEAS CRIOLLO.- Intervino el Abogado Klever Alberto Benítez Ruíz, quien asumiendo su propia defensa expuso como Alegatos de Apertura que: “…Comparezco a mi nombre impugnando la citación CTE090100801022, de la supuesta contravención establecida en el Art. 389 Inc. 1, Núm. 6 del COIP, que es ilegal y arbitraria ya que manifiesta que el día 8 de noviembre del 2017, en circunstancias en que me encontraba conduciendo su vehículo de placas PCH-6696, fue parado y citado por el señor agente de tránsito que alega que yo me encontraba estaba manejando a exceso de velocidad cosa que se aleja totalmente de la realidad, ya que se encontraba manejando dentro de los rangos permitidos de velocidad, no me demostró ninguna evidencia de haber superado el rango, el rango moderado es de 90 a 120 kilómetros en la perimetral.-lo cual voy a demostrar mi inocencia en el trascurso de la audiencia. Con lo que se ratifique mi estado de inocencia…”.- Intervino el Abogado de la CTE Christian Orlando Galeas Criollo, en representación del vigilante de tránsito de la CTE código N.- 8405 Manuel Alejandro Solís Pesantez, quien expuso como Alegatos de Apertura que: “…Mi defendido estaba el día 8 de septiembre del 2017 a las 10h41 mi defendido el AGENTE CTE COD. 8405 MANUEL ALEJANDRO SOLIS PESANTEZ, se encontraba en el lugar y procede a detener por circular a exceso de velocidad se le entrego al conductor una velocidad de 113 kilómetro por hora…”.-FASE DE PRUEBAS:  Por parte del impugnante Abogado Klever Alberto Benítez Ruíz, no presenta prueba documental.- Por parte del vigilante de Tránsito de la CTE Código N.- 8405, presenta  copia simple de fotografías del lugar donde se realizó la citación.- Como PRUEBAS TESTIMONIALES:  Abogado Klever Alberto Benítez Ruíz, no rindió su versión y se acogió derecho al silencio.- Vigilante MANUEL ALEJANDRO SOLIS PESANTEZ, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expuso lo siguiente: “…trabajo en el departamento de radar ubicado en el ECU991 de Samborondon, operativo radar el día que se confecciono, móvil, radar móvil es que nosotros instalamos cierta distancia en cualquier carretera del Ecuador, en el Kilómetro 39 Naranjal Kilómetro 26, una distancia de 600 metros, que capte los carros que vaya a exceso de velocidad y nos paramos a 600 metros para entregar la citación vía WIFI, diariamente 25 a 30 citaciones diarias, unas cinco horas, nos indica en la Tablet hay un operador nos indica tal vehículo con las placas y características todo es en el mismo momento, es mi firma y rubrica, si recuerdo el día 8 de septiembre del 2017 siendo las 10h41 se detiene la marcha al señor klever Benítez conductor del vehículo marca Suzuki, tipo Jeep, color negro se detiene la marcha y se indica porque motivo se detuvo la marcha por exceder el límite de velocidad, la vía permite 100 kilómetros por hora y él venía 113 kilómetros, se le imprimía la respectiva fotografía y tenía tres días para impugnar la citación, le indique al señor conductor, que me espere dos minutos ya me esperaba estaba de apuro y tenía una reunión le hago lo más rápido posible, tenía que bajar su velocidad esto le perjudica a él, cero margen de error, homologación de la ABT, SCAM400m TIPO RADAR, SI ESTA EL RADAR, certificado único de homologación de la ANT tiene una vigencia de dos años, la empresa que lo adquirió, abalizado por la ANT…”.- Concluyendo como alegato final el Abogado Klever Alberto Benítez Ruíz, expresa que: “…Debo establecer ese rato no pedir las foto radar por el apuro que tenía que llegar a Guayaquil por mi tía se puso mal, siempre estuve pensamiento que había pasado con tres kilómetros, acepto la multa impuesta por el señor agente…”.- Concluyendo como alegato final  el señor  Abogado de la CTE Crhistian Orlando Galeas Criollo, expresa que: “…Queda comprobado la responsabilidad del impugnante así como las anexos que acompaño en este momento procesal y se imprimió la citación con la impresión del foto radar 113 kilómetros foto radar, me allano al señor impugnante que se indica que se hace responsable de la infracción…”.-  QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En cuanto a la conducta acusada se encuentra la contenida en el Artículo 389 Inciso Primero Numeral 6  del COIP que sanciona: Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes.- Por otro lado, el Art. 13 del COIP determina que: “Las normas de este código deberán interpretarse de conformidad con las siguientes reglas: 1.- La interpretación en materia penal se realizara n el sentido que más ajuste a la Constitución de la República de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos. 2.- Los tipos penales y las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma.”; y siendo evidente que en esta audiencia única de juzgamiento de expedito de tránsito, se puede establecer la existencia material de la contravención, conforme a la citación No. 00801022 suscrita por el vigilante Manuel Solís, lo cual constituye un medio de prueba documental, al tenor de lo contendido en el artículo 498 numeral 1 del COIP, y que además se adjunta la fotografía captada por el foto radar donde se parecía la velocidad del conductor del vehículo de placas PCH-6696 que es de 113 km/h; y que dicha citación fue corroborada con solemne testimonio en juicio por sus suscriptor el agente de tránsito Manuel Solis Pesantez, es decir prueba plena, licita y sobre todo valida pues la misma no ha sido objetada por las partes; Es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”, y en en esta causa las pruebas son contundentes y más aún cuando el mismo impugnante Kleber Benitez Ruiz se allana a la citación y acepta voluntariamente la infracción cometida.- SEXTO:- DEBIDO PROCESO: El artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador indica que “en todo proceso en el que se determine derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso..”.- La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas.- SEPTIMO: TIPO PENAL ACUSADO:- Artículo 389 Inciso Primero Numeral 6  del COIP que sanciona: Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes.- OCTAVO: RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA; Declara sin lugar la impugnación presentada por KLEVER ALBERTO BENITEZ RUIZ, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil casado, de ocupación Abogado, domiciliado en el cantón Machala, Provincia del Oro, portador de la cédula de ciudadanía número 0702020959; consecuientemente se deja por ratificada la citación suscrita por el vigilante de tránsito de la CTE Código N.- 8405 Manuel Alejandro Solís Pesantez, citación No. 00801022, a quien se sanciona con multa del TREINTA por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, de acuerdo a la contravención de tránsito citada conforme al Art. 389 Inciso Primero Numeral 6 del COIP.- Hágase conocer a las autoridades de transito esta resolución para los fines legales pertinentes.- Téngase copia de la presente sentencia para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario del Juzgado Abogado Alberto Alarcón García.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-