CAUSA 2014-1339.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte por persona detenida en la causa No 2014-1339 suscrito por el agente de tránsito 6962 José Velasco Solórzano, viniendo a mi conocimiento que el día 20 de abril del 2014, a las 03h00 aproximadamente, en la Ave. Pedro J. Menéndez, salida del túnel de la calle Loja, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor VIRGILIO MICHAEL RODRIGUEZ DIAZ , por estar conduciendo el vehículo de  placas GDK0287, en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta el Centro de Prevención COMANDO D.URB.1 de Durán, incurriendo en el Art. 145.2.2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 178.1 de la Ley de la Materia, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor VIRGILIO MICHAEL RODRIGUEZ DIAZ,  supuestamente por haber cometido la contravención prevista en el Art. 145.2.2) de la Ley de la Materia. CUARTO. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a recibir el testimonio del contraventor VIRGILIO MICHAEL RODRIGUEZ DIAZ, , quien manifiesta: que  es la primera vez que me encuentro detenido, estoy arrepentido, no pasará nunca más señor juez, me comprometo no volverlo a hacer, no me deje practicar la prueba por la fobia a las agujas me allano al parte de detención. En el mismo sentido alega su abogada patrocinadora: que aceptan la contravención cometida, justifica su arraigo social, , se le otorgue trabajo comunitario de conformidad con el literal f del artículo 123 de la ley de la materia, una vez cumplida la sanción se le otorgue su libertad. QUINTO: obra el informe de prueba de alcoholemia Nª 21.120 con el resultado de que se opone rotundamente el conductor a realizarse la prueba, el resultado de prueba PSICOSOMATICA-POSITIVA, si demuestra un estado de embriaguez, informe suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón Médico perito Legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador. SEXTO: Analizando a la luz de las reglas de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor VIRGILIO MICHAEL RODRIGUEZ DIAZ, el día de los hechos 20 de abril del 2014, a la 03h00 aproximadamente, conducía el vehículo de placas GDK0287 en la Ave. Pedro J. Menéndez, salida del Túnel de la calle Loja, de esta ciudad de Guayaquil, en estado de ebriedad, por lo que se infiere su absoluta responsabilidad en el cometimiento de la presente contravención de tránsito, la misma que se encuentra prescrita en el Art. 145.2.2, de la Ley de la Materia. SÉPTIMO: Para los efectos de la pena a imponer éste juzgador considera pertinente aplicar los dispuesto  en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece que: “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada”. Todo esto en armonía con lo que dispone el Art. 123 literal f), de la Ley de la Materia y en concordancia con lo dispuesto en los Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de VIRGILIO MICHAEL RODRIGUEZ DIAZ, portador de la Cédula de Ciudadanía No.0912747300 conductor del vehículo, de placas GDK0287, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 145.2.2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que serán cumplidos  de la siguiente manera SIETE DÍAS, en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayas, cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor y los OCHO DÍAS, restantes, deberá cumplirlos a través de TRABAJO COMUNITARIO en la forma señalada en el Art. 123 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, debiendo el señor Director Provincial de Tránsito del Guayas, a través de la Jefatura Provincial de Control y el Director Ejecutivo de la Comisión de Tránsito del Guayas, como responsables de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta e informar a esta judicatura semanalmente por escrito del cumplimiento de la pena impuesta al condenado VIRGILIO MICHAEL RODRIGUEZ DIAZ, a quien desde ya se lo apercibe, que una vez que recobre su libertad deberá comparecer a esta judicatura, para dar cumplimiento a la sanción de trabajo comunitario impuesta, caso contrario se ordenará su inmediata detención.- Asimismo se la condena al pago de una multa de $ 340,00 (TRECIENTOS CUARENTA 00/100 DOLARES AMERICANOS), equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general, y rebaja de 10 (DIEZ) puntos en su licencia de conducir .- Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por el condenado.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al contraventor en la casilla judicial 5563 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Estefania Coronel Lino, Secretaria encargada del despacho. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-