VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 19 de abril del 2017, a las 15h43, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Franklin Saltos Haon, el defensor particular abogado Raúl Fariño en defensa de los procesados FRANK ZURITA EDUARDO ANDRÉS, ZAMBRANO VERA JHON WILSON y PÉREZ ANCHALUIZA CHRISTIAN ANDRÉS, se declaró reinstalada  la audiencia de juzgamiento de Procedimiento Directo, que se instaló el día 13 de abril del 2017, a las 14h45. La víctima adolecente CALDERON MERA JEAN ADOLFO para evitar su re victimización se lo llamara solo con sus iniciales  J.A.C.M.  La causa se inició en la audiencia de flagrancia realizada el 6 de febrero del 2017, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión y flagrante el hecho. En la audiencia notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el presunto delito de ROBO conducta que se encuentra tipificado en el primero inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, analizando la petición de prisión preventiva solicitada por la fiscalía, por considerar la necesidad de la prisión preventiva y que una medida diferente no asegura la comparecencia de los procesados a la audiencia de juzgamiento y, tomando en cuenta la motivación de la fiscalía que señalo los numerales del artículo 534 Ibídem, se dispuso la prisión preventiva de los referidos procesados , ZAMBRANO VERA JHON WILSON y PÉREZ ANCHALUIZA CHRISTIAN ANDRÉS y las medidas cautelares del numeral 1 y 2 del art. 522 del COIP para el ciudadano  FRANK ZURITA EDUARDO ANDRÉS.  El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que es deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos  de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los  derechos establecidos en los instrumentos internacionales  y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son  plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, como lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 ibídem; el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal; TERCERO.- IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS: 1.- Ciudadano FRANK ZURITA EDUARDO ANDRÉS, con número de cédula 0951747435, nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad, estado civil soltero, no refiere ocupación, con domicilio en la Cdla. Guangala Mz. E21 V. 20, actualmente con medidas cautelares diferentes a la prisión preventiva; 2.- Ciudadano ZAMBRANO VERA JHON WILSON, con número de cédula 0928747674, nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, estado civil soltero, no refiere ocupación, con domicilio en el Recreo 4ta etapa Maz. 425, actualmente privado de su libertad; y, 3.- Ciudadano PÉREZ ANCHALUIZA CHRISTIAN ANDRÉS, con número de cédula 0925578932, nacionalidad ecuatoriana, de 26 años de edad, estado civil soltero, no refiere ocupación, con domicilio en los Esteros Maz. 15A, actualmente privado de su libertad; CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal; cumpliendo con lo dispuesto en el art. 640 del COIP, en tal virtud se practicaron las siguientes etapas: 4.1 Alegato de apertura de la Fiscalía. La fiscal alegó: la fiscalía sustentara un hecho ocurrido el 05 de febrero del 2017, a las 13h00 aproximadamente, tomando en cuenta la denuncia presentada por la ciudadana Amada Germania Mera Castillo, quien señala que su hijo menor de edad J.A.C.M., estaba por el colegio Amarilis en compañía de sus amigos, a lo que pasaron entre seis y siete personas que la barra de Emelec y comenzaron a tirarles piedras, a lo que cae al suelo dándole patadas y puñetes en la cabeza e incluso le partieron la cabeza con botella de vidrio, comenzando a sustraerle la chompa y una camisa de Barcelona, siendo aprehendidos por la policía, lo que es corroborado con el parte de aprehensión describiendo que los agentes de policía estando en circulación por la ciudadela los Esteros, moradores del sector han indicado que hinchadas del Emelec estaban agrediendo físicamente a un adolescente, percatándose que alrededor de siete persona se encontraban agrediendo al ciudadano de nombres Jean Adolfo Calderón Mera, siendo capturado y neutralizado cuadras más adelante los ciudadanos FRANK ZURITA EDUARDO ANDRÉS, ZAMBRANO VERA JHON WILSON y PÉREZ ANCHALUIZA CHRISTIAN ANDRÉS, en esta audiencia se probara la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados en el delito de ROBO tipificado en el inciso primero del art. 189 del COIP., por haber incurrido en los verbos rectores de este tipo penal, apropiarse de objetos muebles utilizando la violencia, que se probara en esta audiencia; 4.2 Alegato de apertura de la defensa. La defensa alegó: que los antecedentes del hecho que fue denunciado corresponde netamente a un pugna entre barras de los equipos más populares del País Emelec y Barcelona, los tres procesados acompañados de varias personas en el sector de los Esteros en el parque Bocado, cuando llega un amigo del sector, considerables hinchas de la Sur Oscura se dirigen hacia ellos, acuden a refugiarse a la casa del procesado situado en las Maz 15 A2 de los Esteros, en virtud de que el procesado PÉREZ ANCHALUIZA CHRISTIAN ANDRÉS tenía a su hija en la piscina, ella salió en resguardo de su pequeña niña, a este sitio llegaron los integrantes, se presume a decir verdad que el adolecente víctima estuvo presente, los integrantes de la Barra Sur Oscuro procedieron a pelear a la vuelta de la villa de PÉREZ ANCHALUIZA CHRISTIAN ANDRÉS como consta el video el cual fue presentado a su autoridad, luego acudió la policía y se dispersaron agredieron a un hincha de la barra sur  Oscura cuando llegan dos de los procesados, el señor ZAMBRANO VERA JHON WILSON no lo agrede, tampoco estuvo presente el procesado FRANK ZURITA EDUARDO ANDRÉS, cuando llega PÉREZ ANCHALUIZA CHRISTIAN ANDRÉS y agrede con un par de puntapié y llega la policía y se dispersaron, se demostrará en la etapa que no existe el robo denunciado, no existe evidencia, no existe el robo, lo que podría haber sucedido es un delito de lesiones, no niega lo que sufrió el adolescente, negamos la participación de los procesados FRANK ZURITA EDUARDO ANDRÉS y ZAMBRANO VERA JHON WILSON y, pero el ciudadano PÉREZ ANCHALUIZA CHRISTIAN ANDRÉS acepta que lo agredió  que sería un delito de lesiones y ese sería el delito que se cometió, negamos el delito de robo por no existir prueba que determine la existencia del delito y la culpabilidad de los procesados, dentro de etapa probaremos nuestros fundamentos; 4.3 Etapa De Prueba. 4.3.1.- Acuerdo Probatorio: Los sujetos procesales tomando en cuenta los principios de buena fe procesal y lealtad procesal llegaron a los siguientes acuerdos probatorios: a) Copia certificada del informe de reconocimiento del lugar de los hechos Nro. 2017-203-Z8-PN, elaborado por el policía CboP. Larrea Díaz Norberto, perito de criminalística, describiendo que el lugar de los hechos, fue en la Cdla. Los Esteros Maz. 15 A2 Villa 58, de la ciudad de Guayaquil, adjunta láminas fotográficas del lugar, con este acuerdo probatorio doy por probado que el lugar existe en la ciudad de Guayaquil; b) Copia certificada del formato de informe de lesiones, realizado por el doctor Marco Garcés Andrade, perito médico legista, refiriendo que el ciudadano adolecente JACM presenta: “…al examen físico se puede ver de lesiones de tipo contuso por fricción sobre una superficie áspera y de tipo cortante y de causa reciente. Estas lesiones le determina tiempo de incapacidad física de 25 a 30 días…”, con este acuerdo probatorio, doy por probado que el ciudadano adolescente tiene una incapacidad física; C) el testimonio anticipado del adolecente CALDERON MERA JEAN ADOLFO cuyas iniciales J.A.C.M, quien estaba acompañado de su madre ciudadana MERA CASTILLO AMADA GERMANIA de fecha 2 de marzo de 2017, a las 16h50. 4.3.2 Prueba De La Fiscalía. La fiscalía practico las siguientes pruebas: Prueba Testimonial: a) Testimonio del ciudadano YUGCHA FLORES CARLOS WELLINGTON, de ocupación policía con 10 años en la institución, cabo segundo en el distrito Esteros motorizado: PF) La firma es la que está en el parte R) Sí; PF) cuales fueron las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos R) Me encontraba en circulación normal en la Maz 15 villa 58, me percate de un ciudadano que responde a los nombres de FERNANDO LEÓN DENNIS ISRAEL que lanzaba una piedra, llega la señora Anchaluiza Segovia María Magdalena señalando que el ciudadano le había lanza la piedra, yo iba con otro compañero, iba con el Poli. Zambrano Briones Christian Alfredo el día 5 de febrero de 2017 a las 13h00; PF) observo si estaba solo R) estaban varias personas y la señora me dijo que le lanzo una piedra, cuando lo neutralizamos la señora dijo que era uno que les daño las ventana de su casa, tenían la camisa eran hinchas de Barcelona, luego los moradores dicen que están agrediendo a un hincha de Emelec, avanzamos aproximadamente una cuadra lo subimos a un patrullero; PF) que observa R) que están agrediendo a un ciudadano unas siete personas; PF) puede decirme si dentro de las siete personas son las que están procesados R) sí, están presentes con camisa naranja, blanca y ploma; PF) Podría inicializar cual fue la participación del ciudadano que esta con camiseta Naranja R) todos ellos estaban agrediendo; PF) el ciudadano tercero ZAMBRANO VERA JHON WILSON estaba R) si también estaba agrediendo; PF) agredieron al adolescente JACM R) Sí; PF) que ocurrió R) salen a precipitada carrera, se neutraliza a tres de los siete; PF) PÉREZ ANCHALUIZA CHRISTIAN ANDRÉS pudo observar que llevaba R) no; PF) ZAMBRANO VERA JHON WILSON que llevaba en su mano R) no llevaba nada; PF) FRANK ZURITA EDUARDO ANDRÉS llevaba algo R) no; PF) quien tenía los palos R) eran los siete en el grupo que estaban agrediendo, ellos no tenían nada; PF) de las tres personas aprehende R) PÉREZ ANCHALUIZA CHRISTIAN ANDRÉS; PF) a que distancia lo aprehende R) a una cuadra; PF) como estaban vestido R) PÉREZ ANCHALUIZA CHRISTIAN ANDRÉS estaba con vestimenta blanca; PF) al momento que lo persiguió arrojo algo R) no arrojo nada; PF) quien lo aprehende a ZAMBRANO VERA JHON WILSON R) el policía Zambrano Briones, a ninguna de ellos se les encontró evidencia; PF) quien lo aprehende a FRANK ZURITA EDUARDO ANDRÉS R) el policía Zambrano Briones; PF) de las tres persona, que paso con el adolecente R) el adolescente dijo que son las personas que le agredieron; PF)  le pudo manifestar algo R) no me dijo nada de las pertenencias; PF) Cuando aprehendió a PÉREZ ANCHALUIZA CHRISTIAN ANDRÉS, hablo con la víctima R) el adolecente se paró agredido, se arma la persecución y un contacto rápido solo con verlo no es necesario pedir las explicaciones, posterior tomamos contacto; PF) que ocurrió R) lo neutralizamos tomamos contacto con el adolescente JACM, nos dijo que lo habían agredido, se llama a una ambulancia y se llama a la señora madre; PF) la madre apareció R) en el hospital Guayaquil tome contacto con la madre; PF) antes de que lo ingresen a la ambulancia los reconoció R) sí; PD) Con relación a los hechos, cuando llega al sitio a que distancia de la villa se encuentra el sitio de la agresión R) a dos cuadras; PD) al momento que llega la sitio que vio a una cantidad de ocho hinchas de Emelec, pudo ver que estaban los ciudadanos en el lugar R) sí; PD) Puede ver a que distancia fu aprehendido PÉREZ ANCHALUIZA CHRISTIAN ANDRÉS R) A una cuadra; PF) usted pudo verificar la carrera R) sí; Pd)  usted conoce a que distancia fue aprehendido ZAMBRANO VERA JHON WILSON R) a la misma distancia por mi compañero; PD) a que distancia fue detenido  FRANK ZURITA EDUARDO ANDRÉS R) a una cuadra; PD) El adolescente dijo que fue objeto de robo por parte de las tres personas R) no; b) Testimonio del ciudadano ÁLAVA ZAMBRANO STEVEN ANTONIO, de ocupación policía con 3 años en la institución, policía nacional en el distrito Esteros motorizado: PF) el 5 de febrero estaba patrullando R) si con el cabo segundo de policía Yugcha Flores Carlos Wellington; PF) que observo R) nos percatamos que había una riña en los Barcelonista y Emelecista, había siete muchachos y empiezan a correr y cogí a uno de ellos; PF) había un daño en la villa R) no observo, lo vio el CboS. Yugcha Flores Carlos Wellington; PF) que estaba haciendo R) no me percate que hacían; PF) había un adolescente R) yo no me percate; PF) a quien aprehendió R) al más alto FRANK ZURITA EDUARDO ANDRÉS, lo aprehendí a una cuadra; PF) Avanzamos con el joven y la mamá R) Después de sujetar al ciudadano; PF) que vio R) de lejos sangre; PF) Yo me encargue de los muchachos R) se fueron al hospital; PF) las personas que están en el parte están R) los tres muchachos; PF) recuerda si las personas fueron las mismas personas R) sí; PF) Al momento que salen corriendo el ciudadano PÉREZ ANCHALUIZA CHRISTIAN ANDRÉS, ZAMBRANO VERA JHON WILSON y FRANK ZURITA EDUARDO ANDRÉS tenían algo en sus manos R) no; PF) escucho que le sustrajeron sus pertenencia R) no; PD) A que distancia llego al sitio de la agresión R) a determinada distancia a una media cuadra pasamos por el sitio de la agresión, nos percatamos que había agresión; PD) observo si tenía en sus manos R) yo lo avance y agarre a mi muchacho, no tenía nada; PD) en el momento de la aprehensión de los procesados los llevo a la presencia del adolescente R) sí, mi cabo los llevo y el adolescente los reconoce; PF) escucha que fue objeto de robo R) yo no escuche eso; Prueba Documental: a) El testimonio anticipado del adolescente J.A.C.M., la cual consta a foja 91 y 92 del expediente de la unidad; b) Copia certificada de la versión libre y voluntaria del CboS. Yugcha Flores Carlos Wellington, agente aprehensor, quien se ratifica en el contenido del parte de aprehensión; c) Copia certificada del parte de aprehensión No. SURDMG249291, de fecha 05 de febrero del 2017, suscrito por los agentes de policía CboS. Yugcha Flores Carlos Wellington, Poli. Zambrano Briones Christian Alfredo y Poli. Álava Zambrano Steven Antonio, detallando la circunstancia de la aprehensión de los ciudadanos FRANK ZURITA EDUARDO ANDRÉS, ZAMBRANO VERA JHON WILSON y PÉREZ ANCHALUIZA CHRISTIAN ANDRÉS; d) Copia certificada de la versión libre y voluntaria del adolescente J.A.C.M., de fecha 05 de febrero del 2017; e) Copia certificada de la versión libre voluntaria de la ciudadana denunciante Amada Germania Mera Castillo; f) Copia certificada de la denuncia presentada por la ciudadana Amada Germania Mera Castillo; g) Copia certificada de la causa penal 09281-2017-00610; La defensa solicita la exclusión del texto de la denuncia por cuanto la señora no estuvo en el momento del presunto ilícito y la exclusión del testimonio del adolescente J.A.C.M.; 4.3.2.- Prueba de la Defensa: En la audiencia la defensa práctico la siguientes pruebas: Prueba Testimonial: a) Testimonio de la ciudadana AMADA GERMNIA MERA CASTILLO, de 38 años de edad, de ocupación quehaceres domésticos, ciudadela Guangala Maz. E14 villa 14: PD) Usted estuvo presente el domingo 5 de febrero del 2017, a las 12h30 en la ciudadela Los Esteros Maz. A-15 villa 58 R) sí; PD) que observo R) ese día estuve en la Fragata porque mi hermano preparo un caldo de salchicha, mi hija tiene una relación, con mi hija como yo era día domingo llame para pasarla viendo a la niña, venia caminado, me di cuenta que salían corriendo, me acerco a la esquina me doy cuenta de las piedra, la llamo la niña que estaba en la piscina, yo no sabía que la habían cogido yo tenía una impotencia porque estaba la vida de mi nieta y de ahí a lo que ellos llegan salieron los chicos, salieron corriendo, estaba mi yerno, llegaron los policías salieron corriendo, había chicas eran dos niñas y los gritos que se escuchaba y lo que hice es ir a la casa y la policía los quería coger y, fueron los hinchas de Barcelona que ellos porque pasaban por la casa se las destruyeron, ellos no vieron nada, ellos los que querían matar a alguien, me la lleve y que llegaron los policías porque fueron a tirar piedras a la casa;  PD) de qué forma puede asegurar que eran hinchas de Barcelona R) por la vestimenta amarilla y pasaron la caminata y porque fueron a la casa de mi consuegra; PD) Que más pudo observar usted R) que ellos comenzaron a correr porque vio la presencia de la policía, mi consuegra me lo detuvieron y lo detienen a mi hijo y cogí a la niña y vi que corrieron con las motos y cogí a la niña y me voy a la fiscalía; PD) conoce a los procesados R) si los conozco porque estaban en la casa para ver si la policía los coge a los chicos; PD) fue a colaborar con la policía R) ellos salieron a querer coger a los chicos, que los agarren pero eran algunos, eran unos cincuenta muchachos hasta mujeres; PD) conoce las circunstancias que la aprehensión R) no, vi a mi consuegro y a PÉREZ ANCHALUIZA CHRISTIAN ANDRÉS lo cogieron para que de su denuncia lo había apresado fue víctima de su hogar porque la niña de un año estaba en la piscina, podría hablar de la muerte de una niña de un año; PD) sabe dónde fue aprehendido PÉREZ ANCHALUIZA CHRISTIAN ANDRÉS R) a una cuadra; PD) a donde lo aprehendieron a FRANK ZURITA EDUARDO ANDRÉS y ZAMBRANO VERA JHON WILSON R) lo detuvieron cerca de la casa; PF) Usted manifestó que el día 5 de febrero a las 12h30 estaba por la Fragata, que distancia hay de la Fragata a los Esteros R) unas 5 cuadras de distancia; PD) fue caminando R) en carro; PF) la señora Anchaluiza Segovia María Magdalena es madre R) es padre de la hija de mi nieta; PF) estaba su hija R) mi hija paso por la mañana; PF) Estaban personas ocasionando daños R) me sentía tan impotente, mi yerno la agarro; PF) usted vio R) la señora de la tienda me dijo que la niña ya la ingresaron; PF) a lo que llega la policía salen de la policía R) si salen a apoyar, ingrese y Salí porque todos salían, cogí mi nieta; PF) donde estaban R) estaban dentro de la casa; PF) los observo donde estaban R) ellos salían corriendo; PF) sabe que FRANK ZURITA EDUARDO ANDRÉS, ZAMBRANO VERA JHON WILSON y PÉREZ ANCHALUIZA CHRISTIAN ANDRÉS agredieron al adolescente R) yo no vi la agresión y no vi cuando los detienen; PF) en que tiempo se enteró R) cuando mi consuegra me dice que se lo llevan a mi hijo; PF) sabe que es un delito de robo R) si, no se los nombres del robo; PF) presencio cuando lo roban al adolescente R) no vi eso, solo las agresiones a la casa de mi consuegra; b) Testimonio del procesado FRANK ZURITA EDUARDO ANDRÉS, de 19 años de edad, de ocupación trabajo para el municipio en una empresa escaneando documentos, domiciliado en la ciudadela Guanga más E villa 20: PD) Relate los hechos sucedidos R) el día domingo estaban en la cancha de los Esteros, nos dijeron que venían los barcelonistas que venía con piedra y palos, nosotros corrimos al domicilio de PÉREZ ANCHALUIZA CHRISTIAN ANDRÉS, me cogen dentro del domicilio, el parte conste que me cogen en el domicilio; PD) que paso R) nos tiraron piedra y todos vieron que nos cogieron a dentro, el policía me cogió porque yo estaba golpeado; PD) sabe en qué circunstancias los cogieron R) a una cuadra de distancia de la casa, yo no sabía que lo habían cogido y a ZAMBRANO VERA JHON WILSON más adelante los cogieron por pegarle a un menor de edad; PD) los policías pudieron ratificar R) el escrito dice que me sacan dentro de la casa; PD) lo llevaron al adolescente R) Él dice que no lo tacaron; PF) Aproximadamente a qué hora era cuando vino la barra de Barcelona R) a las 12 o 1 de la tarde; PF) como se produce la gresca R) ellos vienen con palos y piedra; PF) cuantos eran R) eran quince personas que jugamos pelota, unos eran hinchas otros no; PF) al momento que va al domicilio de PÉREZ ANCHALUIZA CHRISTIAN ANDRÉS R) le pedí que me abran me tiraron piedra PÉREZ ANCHALUIZA CHRISTIAN ANDRÉS corrió me gano la corrida; PF) quien más estaba dentro de la casa de PÉREZ ANCHALUIZA CHRISTIAN ANDRÉS R) estaba la mama, la hija, la tía; PF) en que se inicia la agresión R) a lo que ellos llegan nos tiran piedras; PF) usted conoce al menor J.A.C.M. R) no; PF) pudo identificar la JACM R) Él estaba con ellos, él estaba ahí PF) usted lo vio que tiro piedra R) de el no, pero los Barcelonista sí; PF) a que distancia estaban el adolescente del inmueble R) no sé, yo estaba adentro; PF) quien lo agredió R) yo de la desesperación por correr me resbale y luego seguí corriendo; PF) usted estaba con instrumentaría de Emelec R) no; PF) cuando sus amigos PÉREZ ANCHALUIZA CHRISTIAN ANDRÉS salen con ellos R) yo no, porque están con ellos la mamá la tía; PF) estaba la suegra R) yo no la vi, estaba en la cocina, cuando estaba en el patrullero la vi; PF) al momento que tiempo demoro que ellos fueron aprehendidos R) fueron cinco minutos como máximo; PF) de los dos policías, cuál de los ellos aprehendieron R) no lo reconozco, yo no me acuerdo; PF) cuando estuvo con sus amigos en el patrullero que le dijeron R) nada; PF) trajeron al adolescente, los reconoció R) no;  PF) en la fiscalía R) a mí no me reconoció, no lo vi; PF) Es la primera vez que está procesado R) sí; PJ) Acláreme porque se inició la gresca o las agresiones R) Los barcelonista vinieron a atacarnos y  porque corrimos a la casa de PÉREZ ANCHALUIZA CHRISTIAN ANDRÉS; PJ) usted dijo que son quince personas, que paso R) todos salimos corriendo, cada quien por su lado; Prueba Documental: a) Los certificados de antecedentes penales; 5 Etapa De Alegatos De Clausura. De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales  5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía.-  El Fiscal alegó: que ha presentado un caso en la que los hechos ocurridos fueron el 5 de febrero del 2017 en la ciudadela los esteros, de un hecho totalmente repudiable de saber que dos jóvenes PÉREZ ANCHALUIZA CHRISTIAN ANDRÉS y ZAMBRANO VERA JHON WILSON, ambos privados de la libertad hace 70 días, con otro procesado FRANK ZURITA EDUARDO ANDRÉS, en qué mundo vivimos, hasta donde llega el exceso de fanatismo, el dolor de las madres ustedes viviendo en una celda encerrados y, por otro lado la madre de un menor de edad, su único error es pertenecer a una barra, es inconcebible llegar a estos resultados, es indudable que se inició una gresca, en que por la cantidad de hinchas de Barcelona con los residentes quienes se iban a jugar pelota, esta muchedumbre irresponsable comienza tirar piedras sin medir consecuencia y si hubiese sido cierto lo que dijo la testigo de la defensa  que salieron a colaborar con la policía,  la denuncia de una madre que se entera que su hijo ha sido masacrado por siete personas, se corrobora con lo que dice FRANK ZURITA EDUARDO ANDRÉS que él no salió,  la fiscalía en esta audiencia probará la materialidad de la infracción, en este caso no hay evidencias, no obstante a esto fiscalía siguió con las investigaciones, mi recurso de prueba era el testimonio de los policías quienes han manifestado que no tenía nada en las manos y finalmente al detenerlo le hace el registro y no le encuentra evidencia alguna, ambos PÉREZ ANCHALUIZA CHRISTIAN ANDRÉS y ZAMBRANO VERA JHON WILSON han incurrido directamente en un delito de lesiones ya que existe el informe pericial en la que se le establece una incapacidad física de 25 a 30 días al adolescente J.A.C.M., por todas estas consideraciones, en la presente causa no existe materialidad de la infracción , el delito que ha sido víctima este adolescente ha sido el de lesiones y la fiscalía se compromete a dar todas las copias para que presente por cuerda separada como acción privada, razón por la cual fiscalía al no haber responsabilidad de la conducta de robo en  las personas de FRANK ZURITA EDUARDO ANDRÉS, ZAMBRANO VERA JHON WILSON y PÉREZ ANCHALUIZA CHRISTIAN ANDRÉS, la fiscalía se abstiene de presentar acusación; 5.2 Alegato de Clausura de la defensa. La defensa alegó: acojo el dictamen abstentivo del señor fiscal por un supuesto robo, no existió nexo causal para determinar el supuesto delito de robo, lo que existiría seria el delito de lesiones que debe ser incoado vía acción privada, existe la duda favorable a favor del reo ya que no existe el convencimiento de la culpabilidad de los procesados, ratificando lo que dice el señor fiscal es un absurda rivalidad de las hinchadas, acojo el dictamen abstentivo solicitando a la brevedad posible la excarcelación de los procesados y archive el expediente; QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. El presente hecho ocurrió el día 05 de febrero del 2017, a las 13h00 aproximadamente, en la cual los agentes de policías estando en circulación por la ciudadela los Esteros, moradores del sector han indicado que hinchadas del Emelec estaban agrediendo físicamente a un adolescente, percatándose que alrededor de siete persona se encontraban agrediendo al ciudadano de nombres Jean Adolfo Calderón Mera, siendo capturado y neutralizado cuadras más adelante los ciudadanos FRANK ZURITA EDUARDO ANDRÉS, ZAMBRANO VERA JHON WILSON y PÉREZ ANCHALUIZA CHRISTIAN ANDRÉS. El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.”. En la audiencia los sujetos procesales practicaron las siguientes pruebas: a) Testimonio del CboS. YUGCHA FLORES CARLOS WELLINGTON, agente aprehensor, en lo principal manifestó: Me encontraba en circulación normal en la Maz 15 villa 58, me percate de un ciudadano que responde a los nombres de FERNANDO LEÓN DENNIS ISRAEL que lanzaba una piedra, llega la señora Anchaluiza Segovia María Magdalena señalando que el ciudadano le había lanza la piedra, yo iba con otro compañero, iba con el Poli. Zambrano Briones Christian Alfredo el día 5 de febrero de 2017 a las 13h00; estaban varias personas y la señora me dijo que le lanzo una piedra, cuando lo neutralizamos la señora dijo que era uno que les daño las ventana de su casa, tenían la camisa eran hinchas de Barcelona, luego los moradores dicen que están agrediendo a un hincha de Emelec, avanzamos aproximadamente una cuadra lo subimos a un patrullero; salen a precipitada carrera, se neutraliza a tres de las siete personas, a PÉREZ ANCHALUIZA CHRISTIAN ANDRÉS, ZAMBRANO VERA JHON WILSON y FRANK ZURITA EDUARDO ANDRÉS, ellos no tenían nada, a ninguna de ellos se les encontró evidencia; b) Testimonio del Poli. ÁLAVA ZAMBRANO STEVEN ANTONIO, en lo principal manifestó: nos percatamos que había una riña en los Barcelonista y Emelecista, había siete muchachos y empiezan a correr y cogí a uno de ellos; yo aprehendí al más alto FRANK ZURITA EDUARDO ANDRÉS, lo aprehendí a una cuadra; PF) Al momento que salen corriendo el ciudadano PÉREZ ANCHALUIZA CHRISTIAN ANDRÉS, ZAMBRANO VERA JHON WILSON y FRANK ZURITA EDUARDO ANDRÉS tenían algo en sus manos R) no; c) Testimonio de la ciudadana AMADA GERMNIA MERA CASTILLO, en lo principal manifestó: ese día estuve en la Fragata porque mi hermano preparo un caldo de salchicha, mi hija tiene una relación, con mi hija como yo era día domingo llame para pasarla viendo a la niña, venia caminado, me di cuenta que salían corriendo, me acerco a la esquina me doy cuenta de las piedra, la llamo la niña que estaba en la piscina, yo no sabía que la habían cogido yo tenía una impotencia porque estaba la vida de mi nieta y de ahí a lo que ellos llegan salieron los chicos, salieron corriendo, estaba mi yerno, llegaron los policías salieron corriendo, había chicas eran dos niñas y los gritos que se escuchaba y lo que hice es ir a la casa y la policía los quería coger y, fueron los hinchas de Barcelona que ellos porque pasaban por la casa se las destruyeron, ellos no vieron nada, ellos los que querían matar a alguien, me la lleve y que llegaron los policías porque fueron a tirar piedras a la casa; d) Testimonio del procesado FRANK ZURITA EDUARDO ANDRÉS, en lo principal manifestó: el día domingo estaban en la cancha de los Esteros, nos dijeron que venían los barcelonistas que venía con piedra y palos, nosotros corrimos al domicilio de PÉREZ ANCHALUIZA CHRISTIAN ANDRÉS, me cogen dentro del domicilio, el parte conste que me cogen en el domicilio; nos tiraron piedra y todos vieron que nos cogieron a dentro, el policía me cogió porque yo estaba golpeado; PF) a que distancia estaban el adolescente del inmueble R) no sé, yo estaba adentro; PF) quien lo agredió R) yo de la desesperación por correr me resbale y luego seguí corriendo. Los sujetos procesales llegaron a acuerdos probatorios: a) El informe de reconocimiento del lugar de los hechos Nro. 2017-203-Z8-PN, elaborado por el policía CboP. Larrea Díaz Norberto, perito de criminalística, describiendo que el lugar de los hechos, fue en la Cdla. Los Esteros Maz. 15 A2 Villa 58, de la ciudad de Guayaquil, adjunta láminas fotográficas del lugar; b) El formato de informe de lesiones, realizado por el doctor Marco Garcés Andrade, perito médico legista, refiriendo que el ciudadano adolecente JACM presenta: “…al examen físico se puede ver de lesiones de tipo contuso por fricción sobre una superficie áspera y de tipo cortante y de causa reciente. Estas lesiones le determina tiempo de incapacidad física de 25 a 30 días…”; SEXTO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA: Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal: 6.1 Materialidad de la infracción: dentro de la audiencia de procedimiento directo, la fiscalía no ha podido probar la materialidad de la infracción, es decir poder probar la supuesta sustracción de una chompa, la gorra del  adolescente la presunta víctima J.A.C.M.; 6.2. El nexo de causalidad entre la materialidad y la responsabilidad: La Fiscalía General del Estado, realizando un análisis del expediente fiscalía, llega a la conclusión de abstenerse de acusar a los procesados, tomando en consideración que dentro del expediente no consta ningún informe la cual será valorado y de esta forma probar la materialidad de la infracción del presunto ilícito de robo, en consecuencia no hay nexo causal entre lo robado y la responsabilidad de los procesados; 6.3 La fiscalía: el Abogado Franklin Saltos Haon se abstiene de acusar a los procesados FRANK ZURITA EDUARDO ANDRÉS, ZAMBRANO VERA JHON WILSON y PÉREZ ANCHALUIZA CHRISTIAN ANDRÉS, tomando en consideración que al momento de ser detenidos no se les encontró con ninguna evidencia en su poder, no se probó la materialidad de la infracción, además existe un informe de lesiones describiendo que el adolescente J.A.C.M., tiene una tiempo de incapacidad de 25 a 30 días incurriendo en el presunto delito de lesiones; 6.4. La defensa alegó: que la fiscalía actuó de manera objetiva como lo señala el art. 5 del COIP, por cuanto en esta audiencia no se probó la materialidad de la infracción ni la responsabilidad de los procesados; 6.4 El juzgador para resolver considera. En el presente caso el fiscal se abstiene de acusar a los ciudadanos FRANK ZURITA EDUARDO ANDRÉS, ZAMBRANO VERA JHON WILSON y PÉREZ ANCHALUIZA CHRISTIAN ANDRÉS, tomando en cuenta que no se probó la materialidad de la infracción y no se probó el nexo causal, lo que se probó con el informe de lesiones, realizado por el doctor Marco Garcés Andrade, perito médico legista, refiriendo que el ciudadano adolecente .J.A.C.M. presenta: “…al examen físico se puede ver de lesiones de tipo contuso por fricción sobre una superficie áspera y de tipo cortante y de causa reciente. Estas lesiones le determina tiempo de incapacidad física de 25 a 30 días…”(sic), por ser lesiones menor a 30 días es de acción privada por lo que se conmina a la víctima iniciar las acciones penales que considere pertinente. El fiscal se abstuvo de acusar, para lo cual analizó lo dispuesto  en el art. 609 del Código Orgánico Integral Penal  “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, si no hay acusación fiscal, no hay juicio, esta norma legal es taxativa, que no admite interpretación; SÉPTIMO.- En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia de los ciudadanos: 1.- Ciudadano FRANK ZURITA EDUARDO ANDRÉS, con número de cédula 0951747435, nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad, estado civil soltero; 2.- Ciudadano ZAMBRANO VERA JHON WILSON, con número de cédula 0928747674, nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, estado civil soltero; y, 3.- Ciudadano PÉREZ ANCHALUIZA CHRISTIAN ANDRÉS, con número de cédula 0925578932, nacionalidad ecuatoriana, de 26 años de edad, estado civil soltero, en consecuencia se revocan todas las medidas cautelares que pesan en contra de los referidos ciudadanos, para cumplir lo resuelto elabórese la boleta de libertad a favor de los ciudadanos ZAMBRANO VERA JHON WILSON y PÉREZ ANCHALUIZA CHRISTIAN ANDRÉS, como lo dispone el artículo 77.10 de la Constitución de la Republica, hágase conocer de lo resuelto al Director del Centro Privativo de libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la Ciudad de Guayaquil y, ofíciese al Jefe al Director Provincial de Migración del Guayas, con la finalidad de que revoque la prohibición de salida del país a favor del ciudadano FRANK ZURITA EDUARDO ANDRÉS. Intervenga la Abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial Penal.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.