VISTOS: El presente expediente de Impugnación se inicia teniendo como antecedente el escrito de Impugnación presentado por VALAREZO GUANGA MARCELO LEONIDAS a la Citación No. 00006747, de fecha 28/10/2014 a las 12h05, suscitada en el Cantón Daule Av. León Febres Cordero- Aurora-D8, confeccionada por el agente de tránsito Vigilante: 5785 Hamilton Paredes Barco; por el Art. 389 inciso 1 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento por Contravención,  y siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente contravención de conformidad a lo dispuesto en el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sustituido por  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal y lo dispuesto en el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por encontrarme legalmente posesionado como Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, conforme a la Acción de Personal No. 8558 DNTH-2014-ME, de fecha 24 de Octubre del 2014.- SEGUNDO.- A la impugnación de la citación se le ha dado el trámite previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.  TERCERO.- No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.-  CUARTO.- Consta dentro de autos la audiencia oral y pública de juzgamiento por contravención a la cual comparecieron el impugnante VALAREZO GUANGA MARCELO LEONIDAS, acompañado del Abg. Macías Moran Danny Daniel, cuya declaración consta dentro del expediente, el mismo que ha relatado las circunstancias en las que fue citado por el Agente de Tránsito que confeccionó la citación No. 00006747 indicando que efectivamente no portaba la placa anterior toda vez que la misma se le había caído al momento de que su vehículo lo tenía en la lavadora de autos. Conforme lo establece la norma legal al impugnante le corresponde probar lo manifestado en su impugnación en esta audiencia no ha demostrado que efectivamente la placa la cargaba en el interior de su vehículo ni ha presentado gráfica alguna corroborando lo manifestado en su escrito de impugnación en tal virtud y al haber afirmado que efectivamente no portaba la placa de identificación anterior y toda vez que el Reglamento para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial indica que los vehículos deben circular con las dos placas de identificación y al no haber desvirtuado que al momento que fue citado incurrió en la contravención señalada en la citación No. 00006747, confeccionada en su contra. A esta audiencia no compareció el Vigilante: 5785 Hamilton Paredes Barco autor de la citación a pesar de haber sido debidamente notificado. QUINTO.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Ab. Wilner Valencia Rodríguez Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara sin lugar la impugnación y dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano VALAREZO GUANGA MARCELO LEONIDAS con cédula de ciudadanía No. 0915695449, por no haber desvirtuado la comisión de la contravención de Tránsito señalada en la citación que obra del proceso, tal como consta descritas en los considerandos señalados con anterioridad y lo sanciono conforme lo establece el Art. 389 inciso 1 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal esto es al pago por concepto de MULTA DEL TREINTA POR CIENTO (30%) DE UN SALARIO BÁSICA UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y REDUCCIÓN DE 6 PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR No. 0915695449.-  La Actuaria del Despacho cumpla con oficiar a la Comisión de Tránsito del Ecuador a fin de que proceda al cobro de la multa y reducción de puntos por la infracción antes señalada.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura-. Actúe la Abogada Maritza Barzola Salas Secretaria Encargada de esta Unidad Judicial.- Publíquese y Notifíquese.- 