VISTOS.- Dentro del expediente No. 0267-2014, que tiene relación con la contravención de tránsito establecida mediante Citación - Parte N° 090200010007, de fecha 20 de Agosto de 2014 e ingresada el 25 de Agosto del 2014.- Manifiesta el impugnante Pedro Pablo González Delgado en el escrito de impugnación: “…….. Que rechazo e impugna categóricamente la acción de los agentes de tránsito Saúl Antonio Andrade Hernández, con código No. 2268507, por la confección de la citación No. 090200010007, porque presuntamente el impugnante Pedro Pablo González Delgado incurrió en la contravención tipificada y sancionada en el Art. 390 numeral 7) del COIP, pero que en su acápite BREVE RELATO DEL HECHO Y CIRCUNSTANCIA señala ¨Estacionar vehículo en lugar prohibido….”.- Para resolver se considera: PRIMERO:  El acto contravencional que ha sido impugnado por el presunto contraventor, tiene relación con la infracción de tránsito ocurrida el 20 de Agosto de 2014, a las 00h00, tal cual se aprecia en los autos con la copia de la citación que consta dentro de este proceso contravencional, a fojas 9 del mismo; SEGUNDO: El Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, refiriéndose a los casos de impugnación de las citaciones – partes, establece que estas deberán presentarse dentro del término de tres días, contados a  partir de la fecha de la citación, tal como lo establece el numeral 6 del Art. 237 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; lo cual consta que ocurrió en autos, ya que se ha presentado la impugnación correspondiente por parte del presunto contraventor dentro de los tres días establecidos para presentar su impugnación, tomando en consideración que el impugnante fue citado vía electrónica a su correo electrónico personal el día 22 de Agosto de 2014. TERCERO: En los Arts. 237 y 238 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial establecen las formas en que puede producirse el emplazamiento del infractor: personalmente, en su domicilio cuando esto es posible, y por medios electrónicos, aspectos que se encuentran desarrollados, inclusive se refiere a que las citaciones o partes que contengan pruebas practicadas mediante dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, constituyen evidencia en el proceso; CUARTO: Conforme consta en el proceso contravencional, fue convocada la audiencia oral, pública y de contradicción para celebrarse en la Sala de Audiencia de esta Unidad Judicial el  día 23 de Septiembre del 2014, a las 10h30, tal como consta a fojas 14 del proceso, la misma que se no se llevó a efecto en el día y hora señalado tal como consta de fojas 20 a 22 de los autos, compareciendo agente de tránsito Saúl Antonio Andrade Hernández acompañado de su patrocinador Ab. Freddy Pita y el Ab. Miguel Granja Chiriboga, en representación de la impugnante. QUINTO.- Con los antecedentes expuestos encontramos que existe de parte del impugnante una decidida manifestación de no haber incurrido en tal contravención, tal es así que indicó que no existe siquiera una imagen tomada por parte del agente de tránsito que intervino en la confección de la citación – parte materia de esta impugnación. Ante lo cual al momento que intervino el agente de tránsito se ratificó en la confeccionó de la citación – parte e indicó que dentro de la etapa probatoria haría llegar la prueba de dicha contravención, como es la fotografía que había sido tomada en dicho momento, lo que hasta la actualidad se cumplió, lo que demuestra que si bien es cierto existe la confección de la citación – parte, no es menos cierto que no obra de autos la fotografía donde se observe que el vehículo de placas MCZ-0306 se encuentre estacionado en un lugar prohibido, pese a que indico que la aportaría el agente de tránsito en la etapa de prueba, esto no sucedió, por lo que no existe el elemento que sustente la actuación del agente de tránsito por ningún medio fotográfico o electrónico captado, lo que denota que este Juzgador no cuenta con un elemento probatorio que demuestre que el contraventor adecuo su conducta a lo que se encuentra establecido en el Art. 391 numeral 5 del COIP, por lo que el impugnante Pedro Pablo Gonzalez Delgado, no pudo haber incurrido en la contravención de tránsito de sexta clase conforme lo establece el numeral 5) del Art. 391 del COIP, por lo que el suscrito Abogado Jose Tamayo Arana, Juez  de la Unidad Judicial No. 2, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de PEDRO PABLO GONZALEZ DELGADO, cuyo estado y condición obran de autos, por no haber adecuado su conducta de conformidad con lo establecido en el Art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. Hágase saber de esta resolución al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Intervenga el Abogado Kleber Johnny Lino Toala, secretario encargado del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE,  CÚMPLASE y ARCHIVESE.-