Naranjal, lunes 10 de septiembre del 2018, las 11h44, VISTOS: Dra. Silvia Malo Toledo, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, dentro del proceso penal No.- 09267-2018-00293, seguido en contra de JOSE ANIBAL SIGUENZA RODAS, JUNIOR EDUARDO SALGUERO CEVALLOS y JACINTO RAMON GONZALEZ LOOR, por el delito tipificado y sancionado en el Art. 360, Inciso 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal. Forme parte del proceso el Acta Resumen de la Audiencia de juzgamiento. Por el contenido del parte policial de aprehensión No.- DGIDMG6410058, de fecha 8 de AGOSTO del 2018,  suscrito por el Teniente de Policía Nacional Rivadeneira Rodríguez Andrés Paul, y otros, se hace de conocimiento de esta jueza que: La unidad de contrainteligencia Guayas perteneciente a la Dirección General de Inteligencia en coordinación con personal de inteligencia militar del guayas, se procedió a dar cumplimiento a la orden de allanamiento mediante oficio N° 1086-2018-UJPN, firmada por la suscrita, solicitado por el Fiscal abogado Bony Alay Wellington, de la fiscalía de asuntos acuáticos del guayas, con la cual se procedió a ingresar a la camaronera denominada BINSOT, ubicado en el sector la Flora del cantón Naranjal, provincia del Guayas, al ingresar a dicho inmueble, fueron  atendidos por el señor José Siguenza, quien había señalado ser Administrador de la camaronera. Al revisar el dormitorio del administrador se le encontró un arma de fuego calibre 9mm con su respectiva alimentadora, con 22 cartuchos, así mismo se encontró en la oficina del administrador, dos cajas de cartón que contenían 45 cartuchos calibre 12, se continuo con la revisión del inmueble  en donde a dos supuestos guardias de nombres Junior Salguero a quien, se le encontró un arma de fuego tipo MOSBERG, calibre 12 y  a Jacinto González, una escopeta Ranger 120, continuando con la revisión señalan que  encontraron dos escopetas, con municiones y uniformes policiales, como no constaban con los permisos de dichas armas, se procedió con la aprehensión de los ciudadanos.  Convocado que han  sido a audiencia de Formulación de cargos y calificación de la legalidad de la Detención, siendo el día y hora señalada, Fiscalía,  una vez que se  ha calificado de legal y constitucional la detención y de flagrante el hecho que se ha hecho conocer en el parte, conforme a sus atribuciones legales y constitucionales resolvió formular cargos y dar inicio a la etapa formal de Instrucción Fiscal en contra de JOSE ANIBAL SIGUENZA RODAS, JUNIOR EDUARDO SALGUERO CEVALLOS y JACINTO RAMON GONZALEZ LOOR, por la infracción que tipifica y reprime el  Art. 360 inciso 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de Tenencia y Porte de Armas. Se acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de JOSE ANIBAL SIGUENZA RODAS,  por tenencia conforme el Art. 360 inciso primero del COIP, y en contra de JUNIOR EDUARDO SALGUERO CEVALLOS y JACINTO RAMON GONZALEZ LOOR por el ilícito tipificado en el Art. 360 inciso segundo ibídem. Se dio trámite en Procedimiento Directo, por cumplidos los presupuestos del artículo 640 del COIP y se convocó para la Audiencia de Juicio Directo para resolver la situación jurídica de JOSE ANIBAL SIGUENZA RODAS, JUNIOR EDUARDO SALGUERO CEVALLOS y JACINTO RAMON GONZALEZ LOOR,  audiencia a la cual fueron convocadas las partes procesales, Fiscalía representada por el Ab. Kenneth Amaya, los procesados representado por los Ab. Vicente David Arcentales Rivera y Wilfrido Gustavo Pacheco Feijó, Defensores Particulares  y los testigos de las partes, misma que luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse practicado la prueba y el correspondiente debate se adoptó la resolución de manera oral y motivada, correspondiendo reducir la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal contenido en el artículo 621 del COIP y por ser el estado resolver, para así hacerlo se considera:  
PRIMERO: La suscrita operadora de justicia penal es competente para el conocimiento de este tipo de acciones conforme así expresamente faculta el Art. 245 y 229 numeral del Código Orgánico de la Función judicial, en concordancia con la resolución 171-2015 del Pleno del Consejo de la Judicatura.
SEGUNDO: El trámite dado a la presente causa se enmarca en lo establecido en la ley, sin que durante su tramitación se haya incurrido en violación de solemnidades sustanciales que puedan influir en su decisión, por lo que,  en forma expresa se declara válido todo lo actuado. 
TERCERO: Los procesados responden a los nombres de JOSE ANIBAL SIGUENZA RODAS, ecuatoriano,  con cédula No.- 0703379990, de 40 años de edad,  domiciliado en el ciudad de Machala, de estado Civil Casado; JACINTO RAMON GONZALEZ LOOR, ecuatoriano,  con cédula No.- 0703363119, de 41 años de edad,  domiciliado en el ciudad de Machala, de estado Civil Soltero; JUNIOR EDUARDO SALGUERO CEVALLOS, ecuatoriano,  con cédula No.- 0804465680, de 26 años de edad,  domiciliado en el ciudad de Machala, de estado Civil Soltero.
CUARTO.-  En la presente audiencia de juicio directo, que se desarrolló atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Instalada la misma, en el alegato inicial, Fiscalía señaló las circunstancias por las cuales se dio inicio a la instrucción fiscal, por el delito de tenencia y porte de armas, manifestó quese encuentra radicada su competencia y todas las actuaciones, y que no hay vicios formales ni cuestiones de nulidad, por lo que solicitó declarar valido el proceso. Manifestó que llegó a conocimiento de fiscalía el delito ocurrido en circunstancias que  la unidad de contrainteligencia Guayas perteneciente a la dirección general de inteligencia en coordinación con personal de inteligencia militar del guayas, procedió a dar cumplimiento a la orden de allanamiento firmada por la suscrita, solicitado por el Fiscal abogado Bony Alay Wellington, de la fiscalía de asuntos acuáticos del guayas, conforme se encuentra detallado en la parte expositiva de esta sentencia, manifestando que probará en esta audiencia que los procesados JOSE ANIBAL SIGUENZA RODAS, era autor del delito de tenencia de armas, conforme señala el Art. 360 inciso primero del COIP, y que probará que JUNIOR EDUARDO SALGUERO CEVALLOS y JACINTO RAMON GONZALEZ LOOR, eran responsables del delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, Tipificado y sancionado en el Art. 360 segundo del mismo cuerpo legal, con los testimonios y diligencias  que constan agregadas al proceso. La defensa por su parte manifestó, que probaría que ellos no tienen responsabilidad alguna del delito acusado por fiscalía. PRUEBA DE FISCALIA: TESTIMONIAL: Compareció ANDRES PAUL RIVADENEIRA RODRIGUEZ,  portador de la cedula No. 1717093502, de estado civil casado, de 31 años de edad, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, de profesión Policía Nacional, de religión  católico, quien en lo principal señala:  Dando cumplimiento a la orden de allanamiento, se procedió a ingresar a la camaronera donde fuimos atendidos por el administrador de la camaronera JOSE ANIBAL SIGUENZA RODAS, en donde en diferentes lugares se encontraron armas de fuego con sus respetivos cartuchos, arma de fuego calibre 9mm, color verde, con una alimentadora, en su interior 22 cartuchos debajo del colchón de la cama del cuarto donde duerme el administrador, en la oficina del administrador en unas cajas se encontró cartuchos calibre 12, continuando con el allanamiento en una construcción mixta,  se encontró al señor Jacinto Ramón González, un arma tipo escopeta calibre 12, y al señor Junior Salguero se le encontró una escopeta marca Ranger, color verde, calibre 12, siguiendo con la revisión de las instalaciones se encontró en una guardarraya, alejada de la finca un arma de fuego artesanal, calibre 16, cacha color café, cañón largo y otra de cañón corto, una chompa con logotipo de policía y un chaleco con las iniciales J. T.. ¿Usted puede indicar cuantas armas encontraron? Un arma calibre 9mm mini USA, dos escopetas, en una guardarraya dos armas artesanales con otras municiones. ¿Ustedes lograron establecer si las armas estaban dentro de la camaronera? No sé si estaba dentro o fuera yo seguí el sendero. ¿Vio si corrió alguien? Observar no, pero pude visualizar que por la maleza se movía algo por eso fuimos a constatar que era. ¿Los detenidos mostraron resistencia al momento de la detención? No, colaboraron en todo momento.- En dónde encontraron al señor Siguenza Rodas José Anibal? En una especie de comedor, sin ninguna arma,  allí no había nada ni se le encontró nada en u poder, es en el dormitorio que dijeron es del administrador  que encontramos una arma, y en la oficina del administrador encontramos los cartuchos. Comparece ANGEL FERNANDO CHELA TANDAPILCO, portador de la cedula No. 0922748629, de 36 años, de estado civil casado, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, Policía Nacional, de religión católico, en lo principal de su testimonio manifiesta: Llego la documentación y el personal de inteligencia se trasladó hasta el lugar, en donde pudimos constatar lugares amplios, abiertos, en donde existía dos inmuebles procedimos a realizar la inspección del lugar, donde se dice encontraron las tres armas de fuego  y varios cartuchos calibre 16, fueron embalados por mi persona, en un lugar abierto se encontraron varios uniformes y cartuchos. De acuerdo al informe de Reconocimiento del lugar y evidencias, en el primer inmueble se encontró un arma con 22 cartuchos, dos cajas en su interior cartuchos calibre 12 cada caja con 45 cartuchos, en el segundo inmueble dos armas de fuego, 8 cartuchos calibre 12, en una zona abierta se encontró 45 cartuchos y 24 cartuchos respectivamente, y 2 cartuchos calibre 16 también se encontró prendas policiales en dicho lugar. Yo realice este informe en donde consta mi firma y rubrica, una vez terminado lo envié a la fiscalía del Dr. Bony Alay.- Así también el señor fiscal Kenneth Amaya, encargado de la fiscalía,  por el  titular de la acción ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias que como PRUEBAS DOCUMENTALES, tales como: El Parte Policial de Aprehensión, elaborado y suscrito por el Teniente de Policía Nacional Andrés Rivadeneira y otros. Informe Técnico Pericial de Inspección Ocular Técnica N° DCGIN1800646, elaborado y suscrito por el Perito Criminalístico Ángel Chela Tandapilco, quien en el acápite de sus conclusiones determina: “Que los lugares motivo de inspección existen y se encuentran detallados en el acápite reconocimiento del lugar de los hechos, numeral 3.1, 3.3 y 3.5 en el cual se han aplicado los procedimientos e inspección ocular técnica, basados a la metodología de la investigación aplicada a la escena de tipo “cerrada-abierta”, considerando para esto la protección , observación, fijación”. “Los indicios relacionados a la investigación existen y fueron reconocidos y detallados en el acápite ubicación y descripción y levantamiento de indicios, numeral 3.2, 3.4 y 3.6, además fue remitido al tenor del acápite de transmisiones”. Los informes de Investigaciones, suscrito por Franklin Lascano Gallardo y Pericial Balístico N° CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11800836-PER, suscrito por la Perito Criminalístico del LCCF-Z8 Erika Córdova Franco, mismos que fueron objetados y pedido su exclusión por extemporáneos y al no haber comparecido a sustentar dichos informes tal como dispone el Art. 505 del COIP, por lo que no fueron considerados ya que no comparecieron a esta diligencia a sustentar los mencionados informes.- PRUEBA DEL PROCESADO: PRUEBA TESTIMONIAL A FAVOR DE LOS PROCESADOS: Comparece ADOLFO VICENTE MARTINEZ CHAVEZ, portador de la cedula No. 1203897291, de 42 años de edad, de estado civil Casado, domiciliado en el cantón Montalvo, provincia de los ríos, de religión católico, jornalero, en su testimonio, señala: Tengo un mes trabajando en la camaronera, si los conozco a los procesados como compañeros de trabajo que somos, ellos son alimentadores de camarón, en ningún momento han portado armas. El señor José Siguenza entra a pagar al personal, no vive allí, es el contador, en ningún momento se lo ha visto con armas y municiones, los conozco son buenas personas. El señor Fiscal interroga: ¿Usted estuvo presente al momento del allanamiento? Si estuve presente cuando llegaron armados los militares y policías dijeron al suelo, comenzaron a registrar las cosas no nos encontraron nada, yo no sé nada de las armas.- Comparece KEVIN IVAN MARIN CARDENAS, portador de la cedula de ciudadanía N° 0706669827, de 22 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Machala, jornalero, quien en su testimonio libre y voluntario, señala: Si tengo conocimiento del caso, son mis compañeros de campo y el señor Rodas es contador, el  llega a cancelar cada mes, no sé porque lo acusan, ellos son mis compañeros de trabajo el señor José Siguenza Rodas, él solo llega a cancelar las mensualidades, a mis compañeros nunca los he visto con armas, yo también soy alimentador de campo al igual que mis compañeros, son buenas personas, siempre ha existido compañerismo entre nosotros.- Comparece JACINTO LEONIDAS ANCHUNDIA SOLORZANO, quien en su testimonio manifiesta: Si los conozco, la ocupación de los compañeros Jacinto y Junior son alimentadores de campo, José Siguenza Rodas es el que nos paga y nos va a dejar el jornal cada 22 días, tengo dos meses trabajando en la camaronera, no tengo conocimiento de las armas, en el tiempo que llevo allí no he visto ninguna clase de armas. El señor Fiscal interroga. ¿Usted se encontraba en el lugar al momento del allanamiento? Si me encontraba al momento que llegaron y saltaron avanzaron hasta donde nos encontrábamos nosotros nos dijeron al piso, tengo dos meses trabajando, en un lugar en donde roban bastante por lo que tenemos que cuidarnos.- Comparece HERNAN EFREN CASTRO SARANGO, portador de la cedula de ciudadanía N° 1103948590, de 37 años de edad, de estado civil Unión Libre, domiciliado en la ciudad de Machala, jornalero, de religión católico, quien en su testimonio libre y voluntario, expresa: “Si los conozco a los señores Jacinto y Junior son compañeros y alimentadores de camarones, el señor José Siguenza trabaja como contador de la camaronera, yo paso aquí no me consta que anden con armas, nosotros vivimos en el campamento y nunca hemos visto las armas, me siento mal por mis compañeros, son buenas personas. El señor Fiscal interroga. ¿Usted estuvo presente en el allanamiento? No, yo justo en ese momento no estaba, cuando llegue me dijeron que colabore en todo por lo que yo colabore, a lo que llegue ya tenían a los compañeros detenidos, los compañeros no son guardias son trabajadores de campo. Así mismo los procesados JOSE ANIBAL SIGUENZA RODAS, JUNIOR EDUARDO SALGUERO CEVALLOS y JACINTO RAMON GONZALEZ LOOR, deciden acogerse al derecho del silencio.                         
CUARTO.- Concluida la fase probatoria, se realizaron los ALEGATOS FINALES en la que Fiscalía manifestó: Es evidente que fiscalía de acuerdo al Art. 459 del COIP no ha llegado al convencimiento de la responsabilidad de los ciudadanos JOSE ANIBAL SIGUENZA RODAS, JUNIOR EDUARDO SALGUERO CEVALLOS y JACINTO RAMON GONZALEZ LOOR, ya que debe existir un nexo causal entre la infracción y la responsabilidad de los procesados, la fiscalía no ha podido probar la materialidad ni la responsabilidad de los procesados a José Aníbal Siguenza Rodas, no se le encontró armas de fuego, , según el agente aprehensor ni en su poder ni cerca de él; y a Junior Eduardo Salguero Cevallos y Jacinto Ramón González Loor, no se llegó a establecer si estaban aptas para producir disparos, por lo que al tenor de que me faculta el Art. 195 de la CDRE. 282 de la COFJ, numeral 3 del Art. 444 del COIP, no se ha demostrado la responsabilidad de los procesados, razón por la cual se abstiene de acusar a: JOSE ANIBAL SIGUENZA RODAS, JUNIOR EDUARDO SALGUERO CEVALLOS y JACINTO RAMON GONZALEZ LOOR, y pide se levante todas las medidas cautelares de carácter personal y real. Así también señala que deberán justificar la propiedad de las armas, caso contrario serán enviadas a las fuerzas armadas para el decomiso respectivo. ALEGATOS FINALES DE LOS PROCESADOS: En consideración que el señor Fiscal se ha abstenido de Acusar a JOSE ANIBAL SIGUENZA RODAS, JUNIOR EDUARDO SALGUERO CEVALLOS y JACINTO RAMON GONZALEZ LOOR nos allanamos a lo manifestado, solicitamos se ratifique el estado de inocencia, se levante todas las medidas de carácter personal y real y ordene su inmediata libertad.- 
QUINTO.- El Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional Corte Constitucional,  en sentencia N.º 016-13-SEP-CC, dentro de la causa N.º 1000-12-EP,  ha señalado que: “Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la con?anza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”. El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “… Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía… Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.-  La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales de Derechos Humanos, así como el hecho de que las pruebas deben ser debidamente anunciadas y producidas en el juicio.-  
SEXTO.-El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual éste debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. En el presente caso, el objeto material y jurídico de la prueba, debía ir encaminado a demostrar que los procesados eran autores del ilícito tipificado y sancionado en el Art. 360, inciso primero el señor JOSE ANIBAL SIGUENZA RODAS y 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, a JUNIOR EDUARDO SALGUERO CEVALLOS y JACINTO RAMON GONZALEZ LOOR, que señala: “ La Tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses de un año. El porte consiste en llevar consigo a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”.- Lo que en el presente caso no ha ocurrido.
 SEPTIMO.- El Art. 195 de la Constitución señala.- “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley”. Habiéndose evacuada las pruebas, mismas que se practicaron cumpliendo con los principios que rigen la práctica de las pruebas contenidas en el artículo 454 del COIP, esto es de  oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidad para la prueba, concluye su intervención la fiscal en el debate y como alegato final, manifestando que las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento en juicio directo no permiten determinar la existencia del nexo causal contenida en el Art. 455 del COIP, esto es, que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, por ello NO ACUSA a los procesados JOSE ANIBAL SIGUENZA RODAS, JUNIOR EDUARDO SALGUERO CEVALLOS y JACINTO RAMON GONZALEZ LOOR; entendiéndose además que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado de conformidad con el art. 453 del COIP, por otro lado y tomándose en consideración que el juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP, evidentemente ante el pronunciamiento fiscal DE NO ACUSAR a los procesados JOSE ANIBAL SIGUENZA RODAS, JUNIOR EDUARDO SALGUERO CEVALLOS y JACINTO RAMON GONZALEZ LOOR, vale indicar al respecto que el sistema penal acusatorio moderno el cual acoge nuestra legislación penal, parte como premisa del principio de la necesidad de la acusación fiscal, sistema penal acusatorio contenido en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, entendiéndose que si no hay acusación fiscal no hay juicio, por lo que se evidencia en la presente audiencia ante el pronunciamiento de la fiscalía por intermedio del abogado Kenneth Rolando Amaya Quezada que no ha acusado al procesado ya que no ha demostrado la responsabilidad del mismo en el presente hecho, por lo que no se puede hacer el soporte legal del delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS.  El artículo 602 del Código Integral Penal señala: Reglas.- La etapa…de juicio se sustenta en la acusación fiscal. Es decir para que haya un juicio, debe haber acusación fiscal. En ese sentido la Corte Nacional de Justicia, dentro del proceso de caso 2066-2015, ha señalado: “…En la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad y dispositivo, está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de la prueba actuada que sustente la misma… Ahora bien, si el principio dispositivo y la acusación fiscal, constituyen principios rectores, que en conjunto, con los elementos que obran de las tablas procesales, limitan la actividad del juzgador, al momento de resolver, so pena, de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria, ilegal o viciada de nulidad; acción”. En el caso sub judice, efectivamente fiscalía en la fase de alegatos, se ha abstenido de acusar  a JOSE ANIBAL SIGUENZA RODAS, JUNIOR EDUARDO SALGUERO CEVALLOS y JACINTO RAMON GONZALEZ LOOR, por no haberse probado la responsabilidad de los procesados en el delito investigado, y efectivamente de las pruebas presentadas y analizadas al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que “la operación intelectual realizada por el juez y destinada a la correcta apreciación del resultado de las pruebas judiciales, realizadas con sinceridad y buena fe, esta no ha encontrado mérito para la acusación fiscal. 
OCTAVO:- Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, en concordancia con lo señalado en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señala:  “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso”. El mismo Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 9 trata del principio de imparcialidad y señala como debe ser el actuar de los operadores de justicia cuando dice “la actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley; debiendo en todos los procesos sometidos a nuestro conocimiento resolver siempre las pretensiones y excepciones deducidas por los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por  las partes”. El artículo 27 del mismo cuerpo legal, al fijar el principio de la verdad procesal, de igual forma estipula el deber de quien administra justicia de decidir únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, cuando señala: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”. En este contexto, en el caso que nos ocupa, se advierte que, en la audiencia de juzgamiento, en el trámite de juicio directo, por reunir en el mismo todas las etapas, el fiscal actuante, expresamente se abstuvo de acusar a los procesados JOSE ANIBAL SIGUENZA RODAS, JUNIOR EDUARDO SALGUERO CEVALLOS y JACINTO RAMON GONZALEZ LOOR.- Por los antecedentes expuestos y no siendo necesario hacer mayor análisis,  la Suscrita Jueza ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem, Ratifica  el estado constitucional de Inocencia de JOSE ANIBAL SIGUENZA RODAS, JACINTO RAMON GONZALEZ LOOR,; JUNIOR EDUARDO SALGUERO CEVALLOS, cuyas edades y más generales de ley constan en el  considerando Tercero.- Se levantan todas las medidas cautelares que pensaban en contra de los antes mencionados ciudadanos, tanto las de carácter real como personal. El actuario del despacho tomará nota en los libros correspondientes esta sentencia y oficiará a las autoridades pertinentes para los fines legales consiguientes.- En vista que no se ha justificado la propiedad de las armas encontradas, se ordena el decomiso de las mismas y se dispone se las remite al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para la destrucción.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-