EXTRACTO DE AUDIENCIA DELITO DE TRANSITO LESIONES Art. 379
Identificación del Proceso: Proceso No: 09284-2015-03323Lugar y Fecha: 11 de agosto del 2015, 22h48 Unidad Judicial Penal Florida Norte. Presunta Infracción: Contravención Art. 379 Código Orgánico Integral Penal Juez: Dr. Manuel Ulises Torres Soto Desarrollo de la Audiencia: Tipo de audiencia: Legalidad de la detención: SI (X)   NO (    ) Partes Procesales: Fiscal: Ab. Patricio Pineda maza Denunciado: Byron Xavier Mora Seme Defensor Público: Ab. Vicente Francisco Vega Moran Juez: 
Se califica la flagrancia por cuanto las partes no tienen nada que objetar. Fiscal Ab. Patricio Pineda Maza.- Choque por alcance el bus interprovincial de placas No. YAA-1278 de servicio de la CLP., con conductor no identificado impacta  al llegar a la población Casa Vieja al vehículo de la Coop. Villamil, de placas No. GBN-5469, conducido por el señor Byron Xavier Mora Seme, con licencia de conducir No. 0917432544, y como resultado del accidente  salieron con heridas los señores María Bravo Moreira de 42 años y Fausto chernes Araujo de 48 años quienes resultaron con lesiones de 31 a 90 días de incapacidad. Elementos de convicción.- la fiscalia cuenta con el parte de accidente  de tránsito No. 09-00121323, donde consta el certificado médico de ambos lesionados y que tiene como tiempo de recuperación de 31 a 90 días realizado por el Dr. Neira. La fiscalia no tiene suficientes elementos de convicción por lo que va a estar el proceso de investigación.Defensor Público: Ab. Vicente Francisco Vega Moran.- La fiscalia no encuentra suficientes elementos de convicción por lo que solicito la libertad de mi defendido. RESOLUCIÓN JUDICIAL:  Por encontrarme en el turno reglamentario y califico como flagrante el presente delito de tránsito, una vez que han sido escuchadas las partes, se le ha respetado los derechos Constitucionales establecidos en su Art. 75 y 76 de la Constitución, reconociendo los principios de inmediación, celeridad, concentración, oralidad, siendo competente el suscrito para conocer y resolver el presente delito de tránsito; se toma en consideración lo señalado por la fiscalia, siendo que la fiscalia no encuentra suficientes elementos de convicción para formular cargos en contra de Byron Xavier Mora Seme, se ordena la inmediata libertad de Byron Xavier Mora Seme, y porque se encuentra en investigación se archiva hasta que el Fiscal decida formular cargos y le solicite al Juez competente. Las partes quedan en legal y debida forma notificadas de la presente audiencia, con lo que queda concluida la presente audiencia.  RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario del despacho de Garantías Penales de la Unidad Judicial penal Sur Valdivia de Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. LO CERTIFICO. Ab. Alberto Otto Alarcón García. SECRETARIO