VISTOS: Abg. Gianella Noritz Murillo, Jueza de la Unidad Judicial Penal norte 2 de Guayaquil, actuando dentro del turno reglamentario avoco conocimiento.- El día 18 de julio de 2020, a las 04h45 nos instalamos en audiencia mediante videollamada el detenido AVILES LOPEZ JULIO MANUEL, en compañía del Abg. Joel Regalado Tutiven, Defensor Público, la Abg. Mirna Flores Lindao, en calidad de secretaria y la suscrita jueza. En atención a lo dispuesto en el artículo 622, 641 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, emito la siguiente sentencia: Que mediante parte por persona aprehendida No. 00-00025037 se da a conocer la detención del ciudadano AVILES LOPEZ JULIO MANUEL,  el día 17 de julio de 2020, a las 23h45 aproximadamente, en la vía a Daule (altura del paradero metrovía Dolores Sucre), el mismo que circulaba sentido Sur-Norte, en contravía por el carril exclusivo de la metrovía y al tomar contacto el Sr. Policia Cbo. 1 Luis Alberto Vera Condoy, percibió aliento a licor, tomando el procedimiento el agente civil de tránsito Mejia Santos Ronald, es por ello que ha sido puesto a órdenes de esta Autoridad; instalada la audiencia la defensa técnica del procesado manifiesta que se le dio a conocer a su defendido los derechos constitucionales al momento de la detención del señor AVILES LOPEZ JULIO MANUEL, además que nos encontramos antes un hecho flagrante y en tal virtud esta juzgadora califica de legal su detención y la flagrancia, al haberse evacuado la prueba solicitada y encontrándose en el momento procesal para dictar sentencia se hace las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- Jurisdicción y Competencia del Juzgado: La suscrita autoridad Abg. Gianella Estefani Noritz Murillo, es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil y por el turno reglamentario, además según lo estipulado en el Artículo 167 de la Constitución en concordancia con el Artículo 398, 399, 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal y Artículos 214, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y por la Resolución 104-2013 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 9424-DNTH-2017-CM; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL Y CONSTITUCIONAL: La sustanciación procesal se ha tramitado conforme la norma establecida en el Art. 641 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que haya violentado el derecho a un debido proceso y sus garantías básicas referente al trámite contravencional, por lo tanto en forma expresa se declara la legalidad de a aprehensión y al hecho flagrante, validez del proceso.- TERCERO: ALEGATOS. La defensa indica en lo principal: la defensa en el desarrollo de la audiencia va a desvirtuar los motivos de la detención con el testimonio de los testigos.- CUARTO.- PRUEBAS PRACTICADAS EN AUDIENCIA.- Las pruebas practicadas en la audiencia única de Juzgamiento que fueron evacuadas en base de los principios constantes en el Numeral 6, del Artículo 168 de la Constitución de la República, esto es, concentración, contradicción y dispositivo, así como los principios establecidos en el Artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, siendo estos, oportunidad, inmediación contradicción, así como, de los principios establecidos en el Artículo 5, Ibídem, principios de legalidad, igualdad, oralidad, concentración, contradicción, inmediación, celeridad, publicidad, pruebas que consistieron se desprende: 4.1.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE MEJIA SANTOS RONALD ENRIQUE, cédula No. 0929359362, 25 años, soltero, ecuatoriana, ocupación agente civil de tránsito, domicilio Guasmo Central, quien indicar: en este caso me remito al parte, recibo una llamada de la central en la vía a Daule, hay un vehículo en contravía en el carril de la metro vía, había un patrullero de la policía nacional, que había un vehículo estacionado, el señor retrocede el vehículo, el señor estaba en estado etílico, se le hizo la prueba de alcoholemia y resulto positivo. La defensa pregunta: P. ¿usted vio conducir al señor Julio Manuel Aviles? Yo no lo visualice, hay una cámara del ecu911, y la presencia de los testigos que son los de la policía nacional. La jueza pregunta: P. ¿a qué persona le tomo el procedimiento? Es el señor que está en la sala de audiencia; P. ¿Qué día fue la aprehensión? El día de hoy; P. ¿A qué hora? A la 1h50 aproximadamente; P. ¿Dónde fue la aprehensión? Vía Daule a la altura del colegio km 5.5 vía a Daule.- 4.2.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE VERA CONDOY LUIS ALBERTO, cédula No. 0923955082, 35 años, soltero, ecuatoriana, ocupación cabo primero de policía, domicilio 19 y la H, en esta ciudad de Guayquil, quien indicar: el día 18 de julio a partir de las 12h00 en circulación normal a la entrada de la via Daule AGA, estaba un vehículo blanco en carril contravía, el señor estaba en estado etílico, llame a la unidad de tránsito, luego llego el agente de tránsito a tomar el respectivo procedimiento. La defensa del procesado pregunta: P. ¿usted fue la primera persona que llego al sitio donde fue detenido el procesado? Sí; P. usted vio conducir el vehículo KIA al señor Julio Manuel Aviles Lopez? Si él estaba en el carril de metro vía, estaba dando retro como quien dice queriendo salir del carril de la metro vía; P. ¿me podría indicar a qué hora llego al lugar donde fue detenido? A las 12h00 o 12h01 aproximadamente. La jueza pregunta: P. ¿usted observo conducir que vehículo? Blanco, el señor estaba dando retro, nos acercamos a ver que sucedía, el señor dijo que se le había dañado el carro y le pedimos que baje del vehículo, pedimos apoyo del agente de la ATM.- 4.3.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE CAICEDO GOYES KEVIN RAFAEL, cédula No. 0941983983, 26 años, soltero, ecuatoriana, ocupación servidor policial, domicilio Simón Bolívar, quien indica: a las 12h00 de la noche de hoy nos percatamos que saliendo de la via a Daule, el señor venía dando retro por el carril de la metro vía, luego se llamó a la central para el procedimiento. La defensa del procesado pregunta: P. ¿en qué carril estaba? De sur a norte en contravía; P. ¿a qué hora se dio este hecho? A las 12 de la noche. La jueza pregunta: P. ¿usted identifica al conductor? Si está en la sala de audiencia, conducía un vehículo KIA Blanco.- 4.4.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE RAFAEL AYCART AVELLANEDA, cédula No. 0919667394, 40 años, casado, ecuatoriana, ocupación medico perito legista en la ATM, domicilio Matices, quien indica: me solicitaron hacer prueba de alcohotest, el señor se llama pero está sentado a mi lado y se llama AVILES LOPEZ JULIO MANUEL, a quien por intermedio del fiscal de turno solicita hacer la prueba de alcohotest y/o alcoholemia, al momento de la prueba se realiza la prueba psicosomática dando positivo, hubo que repetir algunas veces el procedimiento porque el señor se tarda en responder, el rostro agotado, el aliento no valorable por el tema de pandemia, el aspecto de equilibrio alterado, tenía positivo disartria dificultad para articular palabras, dando positiva y con la prueba de alcosensor 2.67 g/l lo cual confirma la prueba psicosomática del estado etílico del señor antes mencionado. La defensa del procesado no realiza pregunta.- 4.5.- El procesado AVILES LOPEZ JULIO MANUEL, se acoge al derecho constitucional de guardar silencio.- QUINTO: ALEGATO FINAL: El abogado representante del procesado en lo principal manifestó: me queda duda por cuanto el agente civil dice que lo detuvo a las 1, pero el parte dice 23h45, por lo tanto me queda duda ya que no se ponen de acuerdo en la hora de la detención, para sancionar a una persona se debe tener la certeza, el señor que elabora el parte dice que tenía duda, y los otros dos señores no estaban tan claros, el señor detenido es ejecutivo de ventas, tiene su domicilio en la Coop. Juan Montalvo, los policías le piden que se baje del vehículo, el señor ha colaborado en todo momento y es un padre de familia, que ha cometido este error, solicitando que atenúe la pena si considera que tiene responsabilidad, que se le dé pena mixta.- SEXTO: VALORACIÓN.- Analizado lo actuado en la audiencia de juzgamiento, y valorada por la suscrita con independencia, imparcialidad, objetividad, verticalidad y ponderación, se ha demostrado la materialidad y responsabilidad del procesado con los testimonios juramentados de VERA CONDOY LUIS ALBERTO y CAICEDO GOYES KEVIN RAFAEL, servidores policiales, quienes indicaron que el señor AVILES LOPEZ JULIO MANUEL, era el conductor del vehículo KIA color blanco, en la vía a Daule, aproximadamente a las 12h00 de la noche, que observaron cuando el dio retro e intentaba salir del carril de la metrovía porque estaba en contravía sentido Sur-Norte, y además percibieron aliento a licor, siendo testigos presenciales de la infracción de tránsito, lo cual es concordante con el testimonio juramentado rendido por MEJIA SANTOS RONALD ENRIQUE, quien refiero ser agente civil de tránsito y haber tomado el procedimiento por ser procedente, trasladándolo a la Unidad de Florida para el procedimiento respectivo; además se ha justificado que se encontraba con intemperancia alcohólica por cuanto existe el examen de alcohotest que ha sido sustentado con testimonio juramentado rendido por el Dr. RAFAEL AYCART AVELLANEDA, médico perito de la ATM, quien en su parte principal indicó que “…se llama AVILES LOPEZ JULIO MANUEL, a quien por intermedio del fiscal de turno solicita hacer la prueba de alcohotest y/o alcoholemia, al momento de la prueba se realiza la prueba psicosomática dando positivo, hubo que repetir algunas veces el procedimiento porque el señor se tarda en responder, el rostro agotado, el aliento no valorable por el tema de pandemia, el aspecto de equilibrio alterado, tenía positivo disartria dificultad para articular palabras, dando positiva y con la prueba de alcosensor 2.67 g/l lo cual confirma la prueba psicosomática del estado etílico del señor antes mencionado…”.- El Art. 270 del Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial preceptúa que: “En todo momento los conductores son responsables, de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”, entonces el conductor al manejar un vehículo debe tener ese deber objetivo de cuidado y tomar la precaución y diligencia necesaria en todo momento, para tener más previsibilidad ante cualquier acontecimiento que podía presentarse. El Art. 464.1 del COIP establece que no es permitido conducir vehículos si se ha ingerido alcohol y por eso la tutela penal establecida en el  Art. 385, numeral 3) del COIP, que tipifica “La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3) Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad”. Precepto sancionador contravencional de tránsito, busca proteger bienes jurídicos que podrían estar en peligro como la vida, la integridad corporal y los valores patrimoniales, en caso de producirse un accidente de tránsito porque con la ingesta de alcohol el ser humano tiene menores aptitudes para reaccionar ante un posible suceso que pueda presentarse. El Art. 75 de la Carta Magna indica que se debe brindar una tutela judicial efectiva y expedita cuando se trate de protección de derechos y esos son los motivos que llevo al legislador a establecer que la conducción de vehículos motorizados bajo la ingesta de alcohol es una conducta reprimida como una contravención de tránsito. En materia de tránsito se deben seguir las reglas constantes en el Art. 464 del COIP, referente a la prueba de alcohotest cuando se presuma que el conductor tiene ingesta de alcohol y que estos resultados servirán como elementos de convicción al Juzgador. Las contravenciones tiene una gravedad relativa que miran el bien público y los derechos del buen vivir establecidos en la Carta Magna, se sanciona la conducta porque ponen en peligro bienes jurídicos, sin que este peligro sea real, pero existe el elemento subjetivo que es la voluntad para la consumación del hecho. SEPTIMO.- Analizada la prueba en conjunto y valorada por su legalidad, se llega a la conclusión y la certeza de que en el día y hora señalados en el parte informativo de tránsito el ciudadano AVILES LOPEZ JULIO MANUEL, es el conductor del vehículo de placa GTC5333, que circulaba por la vía a Daule, y que se encontraba conduciendo bajo la ingesta de alcohol, como se ha justificado tanto con los testimonios antes referidos. Por las consideraciones expuestas esta Juzgadora llego al convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, y por lo analizado se probó el nexo causal entre la existencia material de la infracción y la responsabilidad del señor ciudadano AVILES LOPEZ JULIO MANUEL,  de conformidad con el Art. 455 del COIP, ya que su conducta se encuentra subsumida en una contravención. Por lo expuesto, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, actuando dentro del turno reglamentario, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de AVILES LOPEZ JULIO MANUEL, con cédula No. 0922101282, mayor de edad, ecuatoriana, domicilia Juan Montalvo, en esta ciudad de Guayaquil, por ser el culpable y responsable de la contravención Art. 385 numeral 3 del COIP, en calidad de autor directo art. 42.1 literal a) ibídem; con multa de tres (3) Salarios Básicos Unificados de Trabajador en General, la suspensión de la licencia de conducir por sesenta días, y se le impone 30 DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, la misma que deberá cumplir en la Comisión de Tránsito - Delegación 7 del Cantón Durán, debiendo descontarse para el cumplimiento de la pena el tiempo que ha permanecido detenido; ofíciese a las autoridades correspondientes para el cumplimiento pleno de lo resuelto.- Gírese la boleta de encarcelamiento respetiva y devuélvase el vehículo a su legítimo propietario cumplidas las veinte y cuatro horas de su retención, debiendo oficiarse al Centro de Retención Vehicular de la ATM. Realizando el cómputo de la pena, el sentenciado antes mencionado cumplirá la misma el día 16 de agosto de 2020, a las 23h45. Cumplida la pena será puesto en inmediata libertad, en tal virtud elabórese la boleta de excarcelación que se hará efectiva el día antes referido.- Intervenga la Abg. Mirna Flores Lindao, secretaria del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-