EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2019-02833
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2 Guayaquil, 14 de agosto del 2019		
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: PENAL 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  AB. MARIBEL DOLORES FIGUEROA DUTASACA
Casilla judicial: 3130
Denunciante:  GUANAN GUANANGA CESAR OSWALDO
Abogado de la Denunciante: CESAR CARRILLO MILLAR 
Casilla judicial: 
Procesado/s: TOMALA OLIVARES MERCEDES DEL ROCIO y VALDEZ REQUENA FERNANDO ANTONIO 
Abogado del Procesado: AB. LUIS ROSADO Y AB. NADIA VILLON 
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
AB. LUIS AGUSTÍN ROSADO MEDINA Y NADIA BUENOLINE VILLÓN RODRÍGUEZ EN REPRESENTACION DE LOS SOSPECHOSOS VALDÉS FERNANDO ANTONIO Y TÓMALA OLIVARES MERCEDES DEL ROCÍO: Asimismo como lo ha pedido de la señora fiscal es la titular de la acción penal y como defensa técnica de los sospechosos en este proceso acogemos la solicitado por la señora fiscal siendo que mediante escrito se le solicitó también en la fiscalía y se me hizo conocer que hay diligencias que no han sido evacuadas. 

4 Solicitudes Planteadas por el Fiscal:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
FISCAL AB. MARIBEL FIGUEROA: Debo indicar señor juez queda la revisión minuciosa del presente expediente y actuando por el principio de objetividad establecido en el artículo número 5 numeral 21 del código orgánico integral penal puedo observar que existen diligencias pendientes de evacuar Asimismo para garantizar el derecho tanto que le asiste a la víctima como a los sospechosos deberán evacuarse diligencias y en lo posterior la fiscalía reafirmará el pedido realizado por el fiscal que me antecedió de fecha 3 de junio del año 2019 en virtud de aquellos señor juez no voy por el momento no estoy desistiendo la formulación de cargos y no Por el momento no formular cargos el día de hoy Esta es mi postura en cuanto al expediente que he revisado.


AB. CÉSAR CARRILLO MILLAR EN REPRESENTACION DEL DENUNCIANTE GUANANGA CÉSAR OSVALDO: Señor juez del artículo 411 del código orgánico integral penal efectivamente prescribe la totalidad de la acción penal de la fiscalía que la señora fiscal sabe lo que describe el artículo 76 numeral 7 literal E) Respecto a los actos y de la motivación de los mismos.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 

JUEZ: En atención a lo proveído en la última Providencia que corre de fecha 2 de agosto del 2019 se ha convocado esta audiencia que es de formulación de cargos solicitada por la fiscalía en El que se pone en conocimiento del hecho que va a ser materia de esta audiencia, encontrándose las partes procesales que van a intervenir en estos días ya presentes se declara la instalada la misma,  de la observación del escrito presentado por una de las partes en la que se pide una aclaración referente al parte de la audiencia del auto del 2 de agosto del 2019 de las 18H03 se deja establecido que está mal incorporada del oficio que se hace mención en el escrito que se pide la aclaración qué se refiere a una causa diferente al motivo de esta audiencia continuando con la sustanciación de la audiencia se concede el uso de la voz a la doctora Maribel Figueroa para que haga su exposición referente a la formulación que ha solicitado. La fiscalía titular de la acción penal pública que no la facultad para poder hacerlo así lo reza como titular el artículo 411 del código orgánico integral penal tiene derecho a hacer uso de la palabra la parte denunciante para escuchar lo referente a la posición que tiene la fiscalía. Continuando con la sustanciación se le concede el uso de la voz a la parte denunciada. Con lo expuesto por las partes escuchado los argumentos de cada uno de ellos no puede imponer la obligación que tenga la fiscalía al formular cargos lo ha explicado que hay actos pendientes de realizar los o evacuar los y efectivamente la pre fase de investigación previa conlleva a la receptación de elementos de convicción de cargo y de descargo para efecto de que se forme un criterio y lo formule los cargos como efectivamente lo ha sostenido que no ha desistido de la fundamentación de éste no desiste de la petición de formulación sino que va a evacuar más elementos de convicción, se da por terminada esta audiencia.

11H30

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO