San Jacinto de Yaguachi, viernes 2 de agosto del 2019, las 14h59, VISTOS: Puesto en mi despacho en la presente fecha, dentro de la causa No. 09318-2019-00812, en mi calidad de Jueza de  la Unidad Judicial Multicompetente con  sede en el  Cantón San Jacinto de Yaguachi, provincia de Guayas,  en mérito de la Acción de Personal Nro. 8445-DNTH-2015-KP de fecha 19 de junio del 2015; de conformidad a los artículos 231, 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial y a la Resolución No. 073-2017 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 16 de mayo del 2017 mediante la cual reforma la Resolución No. 173-2015 del 17 de junio del 2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 546 Primer Suplemento el 17 de julio del 2015, por sorteo de Ley  en Turno de Flagrancia, se avoco conocimiento del Oficio No. 167-2019-FGE-FPG-CY-TURNO, de fecha 27 de julio del 2019, suscrito por el Abg. Edison Daquilema Quisphi, Fiscal de lo Penal del Guayas, al que anexa el Parte Policial de Aprehensión No. 2019072709392743601 de fecha 27 de julio del 2019,  elaborado por los Agentes SGOP. CAMPOVERDE GUACHIMBOZA JACINTO RAMON y CBOP. DIAZ TEJENA JIMMY JONATHAN, relacionado con una  posible contravención penal,  mediante el cual se pone en conocimiento de esta Judicatura la aprehensión del  ciudadano MURILLO AGUILERA JAIR WLADIMIR,  y en las circunstancias del Parte de Aprehensión dice: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Crnl, encontrándonos de servicio como  móvil Yaguachi norte conjuntamente con móvil Yaguachi Sur  dando cumplimiento a la orden de Servicio No 2019-281-P3-DY-SZ-G se procedió a realizar el  operativo de cierra de bares, cantinas, billares y discotecas, luego de culminar dicho operativo a las 02H40 al momento de pasar por Ias calles Eugenio Espejo y Bárbara Maridueña pudimos visualizar que al interior de un local donde funciona un billar sin nombre, se encontraba aun atendiendo al público con la puerta entreabierta fuera del horario establecido por lo que procedimos a bajarnos del patrullero para verificar los permisos de funcionamiento y proceder con el respectivo procedimiento en ese instante abre la puerta principal del local el Sr. JAIR WLADIMIR MURILLO AGUILERA con CC: 0928264134 quien al notar la presencia policial se Identificó de forma  prepotente hacia al personal policial como propietario de dicho establecimiento manifestando que siempre lo van a “Joder” por lo que se le indico que retirara en ese momento a todas la personas que habían en el interior los cuales estaban ingiriendo bebidas alcohólicas conjuntamente con él, incitando a los clientes para que no salgan ya que es un domicilio y que no teníamos ningún derecho de sacar a nadie, al momento de que el Sr. Sgos. De Policía MariscaI RoIando procedía a tomar la foto  para realizar el parte policial y dar a conocer a la autoridad competente, el Sr. Jair Murillo de manera prepotente se opone indicando que no tenemos ningún derecho de hacer eso ya que él tiene pleno conocimiento de las leyes porque es uniformado perteneciente a la Comisión de Transito del Ecuador con el grado de Vigilante, por lo que nuevamente se le explico el por qué de la foto comenzando a insultar al Sr. Sgos. De Policía Mariscal Rolando con palabras soeces acercándose hacia su integridad con Ia finalidad de agredirlo por Io que al notar dicha reacción  opta por tratar de neutralizarlo para posterior salir del local, una vez que se retiraron del interior todos los clientes el Sr. Jair Murillo comienza a grabar con su teléfono celular al personal policial y al procedimiento que se estaba tomando por lo que se le explico que él está en todo su derecho de grabar pero no en referirse o dirigirse al personal policial de manera prepotente y mucho menos con palabras soeces por lo que en ese momento se le indica por varias ocasiones que se retire del lugar haciendo caso omiso a lo solicitado, manifestando que nos va hacer dar Ia baja que nos iba a denunciar ya que él tenía varias influencias en el sector judicial, elevando su nivel de resistencia en una agresión letal siendo esta actual real e inminente poniendo en peligro nuestras vidas y la de terceras personas, en tal virtud y amparados en el acuerdo ministerial 4472, código de conducta para funcionarios encargados de hacer cumplir la ley, reglamento de Ia norma legal que nos faculta como Policía nacional y luego de haber aplicado medios de verbalización, disuasión y conciliación, una vez agotados todos estos medios se procedió a realizar el uso adecuado y diferenciado de Ia fuerza utilizando medios no letales o de menor potencia ofensivo que nos proporciona el estado, como fue la utilización del espray aerosol (agente químico) dado en dotación conocido como gas pimienta, con el fin de neutralizar, sostener y/o debilitar Ia amenaza eminente, por tratarse de una infracción flagrante se procedió de inmediato a la aprehensión del Sr. JAIR WLADIMIR MURILLO AGUILERA para, en esos momentos el hoy aprehendido comienza a oponer resistencia propinado varios golpes de puño y patada a todo el personal policial, no conforme con esa acción procede agarrarlo del cuello de Ia camiseta otorgado como prenda policial por el estado Ecuatoriano al Sr. Sgos. Mariscal Rolando, causándole varias laceraciones a Ia altura del cuello y otra en el dedo pulgar de su mano izquierda producto de una mordedura, luego de varios minutos de forcejeos se lo pudo neutralizar para posterior subirlo a la unidad policial donde comenzó nuevamente a oponer resistencia sujetándose de la puerta del patrullero impidiendo con sus manos y piernas que lo ingresen al mismo después de varios intentos se Iogra subirlo y posterior trasladado hasta el UPC Yaguachi Norte a Ia sala de espera ya en el interior procede a realizar escándalo insultando y amenazando nuevamente al personal policial esto en presencia del Sr. Guardián Yaguachi amanecida Tnte. Pulloquinga Cristian, de ver la actitud agresiva de! ciudadano se procedió hacer ingresar a su esposa de nombres Araceli Tomalá quien estaba acompañada por su suegro de nombres Héctor Murillo quienes intentaron por varias ocasiones calmarlo pero debido a que presumiblemente se encuentran con halitosis alcohólica no entendía de razón, del procedimiento se dio a conocer al señor fiscal de tumo Ab. Edison Daquilema. Cabe mencionar que se le dio a conocer en forma clara y lenguaje sencillo,  sus derechos constitucionales que se encuentran establecidos en el artículo 77 numerales 3 y 4 (para ecuatorianos) 3, 4 y 5 (para extranjeros) de la constitución de Ia república del Ecuador, así mismo en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los derechos humanos presente en el código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley, debo mencionar que el procedimiento se lo realizo cumpliendo las funciones específicas asignadas por el estado ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecido en los artículos 158 y 163 de la constitución de la república del Ecuador y lo que establece los arts. 59. 60 y 61 del código orgánico de Ias entidades de seguridad ciudadana y orden público, para posterior trasladarlo hasta el hospital José Cevallos Ruiz del Cantón Yaguachi donde fue valorado por el galeno de tumo quien Ie otorgo el respectivo certificado médico luego se lo traslado al UPC a la sala de espera hasta coordinar la respectiva Audiencia. Anexos: Certificado Médico. Garantías Básicas, Certificado Médico de la Víctima..”. (Sic).-      Por tratarse de una flagrancia se la acepto al trámite de conformidad al Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo señalado  en los Arts. 224, 225, 244 y 245  del Código Orgánico de la Función Judicial y lo que establece la Resolución 073-2017 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 16 de mayo del 2017, mediante la cual reforma la  Resolución No. 173-2015 del 17 de junio del 2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura publicada en el Registro Oficial No. 546 Primer Suplemento de fecha 17 de julio del 2015,   y se convocó el día 27 de julio del 2019 a las 15h45,  a fin de que se lleve a cabo la audiencia de flagrancia y formulación de cargos dentro de la presente causa, y en aplicación a los artículos 168 numeral 6, y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, teniendo en cuenta los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y dispositivo,  se procedió a la misma, con la presencia del aprehendido MURILLO AGUILERA JAIR WLADIMIR acompañado del Abg. LUIS CAJILEMA HERRERA; los Agentes Aprehensores; y  la víctima el señor Sgos. de Policía Mariscal Villacis Héctor Rolando acompañado del ABG. DARWIN BLADIMIR ZAMBRANO PALMA.     En la audiencia en base al contenido del Parte de Aprehensión, los documentos anexados al mismo, se dio el uso de la voz al Abogado que patrocina al aprehendido quien manifestó: “Nos encontramos dentro del tiempo oportuno, a mi patrocinado le fueron leídos sus derechos constitucionales, el que ha reconocido su firma en esta audiencia, por lo que no tengo nada que objetar respecto a la legalidad y la flagrancia”; A continuación se le dio el uso de la voz al ABG. DARWIN BLADIMIR ZAMBRANO PALMA, que patrocina a la víctima el SGOS. DE POLICÍA MARISCAL VILLACIS HÉCTOR ROLANDO; manifestando: “Que conforme consta del Parte Policial no han transcurrido las 24 horas desde la aprehensión y se le han respetado los derechos del ciudadano aprehendido, por lo tanto se debe declarar legal la aprehensión.-  Acto seguido se declaró legal la aprehensión del ciudadano MURILLO AGUILERA JAIR WLADIMIR, y al hecho fáctico como contravención  flagrante.   Se escuchó  el alegato de apertura de la defensa de ciudadano aprehendido MURILLO AGUILERA JAIR WLADIMIR, a través del ABG. LUIS CAJILEMA, quien manifestó: “Con las pruebas que se realicen en esta audiencia se probará que mi defendido no es responsable de la contravención penal  tipificada en el artículo 394 numeral del COIP, y con los testimonios demostraré que hubo un estado de necesidad, y desde ya solicito la exclusión del Informe Médico”.-  Se escuchó  el alegato de apertura de la defensa de la víctima el SGOS. DE POLICÍA MARISCAL VILLACIS HÉCTOR ROLANDO, a través del ABG. DARWIN BLADIMIR ZAMBRANO PALMA, quien manifestó: “..Voy hacer referencia a la Circunstancias del Parte de Aprehensión que dice: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Crnl, encontrándonos de servicio como  móvil Yaguachi norte conjuntamente con móvil Yaguachi Sur  dando cumplimiento a la orden de Servicio No 2019-281-P3-DY-SZ-G se procedió a realizar el  operativo de cierra de bares, cantinas, billares y discotecas, luego de culminar dicho operativo a las 02H40 al momento de pasar por Ias calles Eugenio Espejo y Bárbara Maridueña pudimos visualizar que al interior de un local donde funciona un billar sin nombre, se encontraba aun atendiendo al público con la puerta entreabierta fuera del horario establecido por lo que procedimos a bajarnos del patrullero para verificar los permisos de funcionamiento y proceder con el respectivo procedimiento en ese instante abre la puerta principal del local el Sr. JAIR WLADIMIR MURILLO AGUILERA con CC: 0928264134 quien al notar la presencia policial se Identificó de forma  prepotente hacia al personal policial como propietario de dicho establecimiento manifestando que siempre lo van a “Joder” por lo que se le indico que retirara en ese momento a todas la personas que habían en el interior los cuales estaban ingiriendo bebidas alcohólicas conjuntamente con él, incitando a los clientes para que no salgan ya que es un domicilio y que no teníamos ningún derecho de sacar a nadie, al momento de que el Sr. Sgos. De Policía MariscaI RoIando procedía a tomar la foto  para realizar el parte policial y dar a conocer a la autoridad competente, el Sr. Jair Murillo de manera prepotente se opone indicando que no tenemos ningún derecho de hacer eso ya que él tiene pleno conocimiento de las leyes porque es uniformado perteneciente a la Comisión de Transito del Ecuador con el grado de Vigilante, por lo que nuevamente se le explico el por qué de la foto comenzando a insultar al Sr. Sgos. De Policía Mariscal Rolando con palabras soeces acercándose hacia su integridad con Ia finalidad de agredirlo por Io que al notar dicha reacción  opta por tratar de neutralizarlo para posterior salir del local, una vez que se retiraron del interior todos los clientes el Sr. Jair Murillo comienza a grabar con su teléfono celular al personal policial y al procedimiento que se estaba tomando por lo que se le explico que él está en todo su derecho de grabar pero no en referirse o dirigirse al personal policial de manera prepotente y mucho menos con palabras soeces por lo que en ese momento se le indica por varias ocasiones que se retire del lugar haciendo caso omiso a lo solicitado, manifestando que nos va hacer dar Ia baja que nos iba a denunciar ya que él tenía varias influencias en el sector judicial, elevando su nivel de resistencia en una agresión letal siendo esta actual real e inminente poniendo en peligro nuestras vidas y la de terceras personas, en tal virtud y amparados en el acuerdo ministerial 4472, código de conducta para funcionarios encargados de hacer cumplir la ley, reglamento de Ia norma legal que nos faculta como Policía nacional y luego de haber aplicado medios de verbalización, disuasión y conciliación, una vez agotados todos estos medios se procedió a realizar el uso adecuado y diferenciado de Ia fuerza utilizando medios no letales o de menor potencia ofensivo que nos proporciona el estado, como fue la utilización del espray aerosol (agente químico) dado en dotación conocido como gas pimienta, con el fin de neutralizar, sostener y/o debilitar Ia amenaza eminente, por tratarse de una infracción flagrante se procedió de inmediato a la aprehensión del Sr. JAIR WLADIMIR MURILLO AGUILERA para, en esos momentos el hoy aprehendido comienza a oponer resistencia propinado varios golpes de puño y patada a todo el personal policial, no conforme con esa acción procede agarrarlo del cuello de Ia camiseta otorgado como prenda policial por el estado Ecuatoriano al Sr. Sgos. Mariscal Rolando, causándole varias laceraciones a Ia altura del cuello y otra en el dedo pulgar de su mano izquierda producto de una mordedura, luego de varios minutos de forcejeos se lo pudo neutralizar para posterior subirlo a la unidad policial donde comenzó nuevamente a oponer resistencia sujetándose de la puerta del patrullero impidiendo con sus manos y piernas que lo ingresen al mismo después de varios intentos se Iogra subirlo y posterior trasladado hasta el UPC Yaguachi Norte a Ia sala de espera ya en el interior procede a realizar escándalo insultando y amenazando nuevamente al personal policial esto en presencia del Sr. Guardián Yaguachi amanecida Tnte. Pulloquinga Cristian, de ver la actitud agresiva de! ciudadano se procedió hacer ingresar a su esposa de nombres Araceli Tomalá quien estaba acompañada por su suegro de nombres Héctor Murillo quienes intentaron por varias ocasiones calmarlo pero debido a que presumiblemente se encuentran con halitosis alcohólica no entendía de razón, del procedimiento se dio a conocer al señor fiscal de tumo Ab. Edison Daquilema..”;  y de la prueba que se evacue en esta audiencia se demostrará que el ciudadano Jair Murillo Aguilera encuadró su conducta a la contravención penal tipificada en el Art. 394 numeral 2 del COIP.-    Acto seguido se procedió a evacuar la prueba: LA DEFENSA DEL PROCESADO MURILLO AGUILERA JAIR WLADIMIR, a través del ABG. LUIS CAJILEMA, solicito: 1) EL TESTIMONIO DE JENNY ARACELY TOMALA BURGOS, ecuatoriana, mayor de edad, divorciada, con cédula de ciudadanía No. 092022427-6,  la que fue debidamente juramentada y advertida de la pena de perjurio, quien a las preguntas de las Defensas de las partes manifestó: (P)  Qué sucedió en la mañana de hoy? (R) Aproximadamente a la 01h00 ya tenía la puerta baja y el señor Policía ingreso y me prende los focos, luego de manera grosera me insulta, de inútil, intimidándome con un gas pimienta en la cara, mi esposo Jair Murillo se percata, se acerca y le dice qué porque es un grosero, el señor le tiro un puño empezó a pegarle, golpeándose, y yo le dije que no lo haga, en el local habían unas cinco personas que eran amigos conocidos. CONTRAEXAMEN DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA: (P) A qué hora llego la Policía? (R) Aproximadamente a la una de la mañana, estaban las puertas abajo y los locales pueden estar abiertos hasta las 02h00, estaban pocas personas por eso tenía un foco prendido.  2) EL TESTIMONIO DEL SEÑOR JORGE EDUARDO CASTRO CASTRO, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 120240799-3, el que fue debidamente juramentado y advertido de la pena de perjurio, quien a las preguntas de las Defensas de las partes manifestó: (P) Dónde se encontraba a la madrugada del día 27 de julio del 2019? (R) En la esquina de la calle Eugenio Espejo, aproximadamente a las 01h00 llego la Policía, la puerta del Billar estaba casi cerrada, el señor Policía procede abrir la puerta, enciende la luz, y amenaza a los dueños del local y se pasan de palabras, el señor Policía le dijo que dama vas a ser, y el señor Jair reacciono como esposo, y ellos proceden a quererle detener y hubo roces; al señor Jair lo conozco de toda la vida. CONTRAEXAMEN DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA: (P) Usted ha manifestado que los hechos que indica los escucho, como lo pudo escuchar? (R) Cuando llegaron me acerque al local hecho el curioso, habían unas 5 a 6 personas. 3) TESTIMONIO SIN JURAMENTO DEL PROCESADO MURILLO AGUILERA JAIR WLADIMIR, ecuatoriano, mayor de edad, soltero, con cédula de ciudadanía No. 0928264134, Vigilante activo, quien a las preguntas de las defensas manifestó: (P) Que sucedió la madrugada de hoy 27 de julio del 2019? (R) Cuando eran las 01h00 y algo más, el local ya estaba cerrado llega la patrulla y dice que estaba abierto, y se dirige a  mi esposa y la insulta diciéndole que dama vas a ser si este lugar es de putas y maricones, y le reclamo y el me lanza al piso causándome aruñones, y yo me puso molesto, me dijo Vigilante malcriado; yo trabajo en la CTE de Durán y el local es de una señora de Guayaquil.   4) Como PRUEBA DOCUMENTAL hago entrega de: Print del Ministerio de Interior que el señor MURILLO AGUILERA JAIR WLADIMIR, no tiene antecedentes penales; Print del Consejo de la Judicatura que no tiene causas penales; Certificado de Posesión del inmueble de propiedad del señor AGUILERA QUINTO JOSE MANUEL, padre de mi patrocinado; Roles de sueldo de mi patrocinado con los que demuestro que trabaja en la Comisión de Tránsito del Ecuador.- La defensa de la víctima no objeta la prueba documental presentada.-   LA DEFENSA DE LA  VÍCTIMA el SGOS. DE POLICÍA MARISCAL VILLACIS HÉCTOR ROLANDO, a través del ABG. DARWIN BLADIMIR ZAMBRANO PALMA, solicito: 1) Como PRUEBA DOCUMENTAL hago entrega de: El Certificado otorgado por la Srta. Carrillo Flores Blanca Marisela, Asistente de Talento Humano Subrogante del Distrito Yaguachi, en el que certifica que el Sgop. Campoverde Guachimboza Jacinto (Jefe de Patrulla), Cbop. Diaz Tejena Jimmy (conductor), Sgos. Mariscal Villacís Héctor Rolando (Jefe de Patrulla) y Cbos. LLivisupa Bravo David (conductor) se encontraban de servicio en el Primer Grupo, Primer y Tercer Turno, en el Circuito Yaguachi Norte y Circuito Yaguachi Sur; fotografías en las que se aprecia las lesiones que sufrió en el cuello y pecho, así como en el dedo de una de sus manos el Sgos. Mariscal Villacís Héctor Rolando; además de la camiseta que fue rota por las agresiones que sufrió por parte del señor Jair Wladimir Murillo; el Parte Policial de Aprehensión que con los testimonios se judicializará, y el Informe de Reconocimiento Médico Legal realizado por el Medico Perito Msc. Ignacio Tomala Calderon, quien le determina al Sgos. Mariscal Villacís Héctor Rolando, una incapacidad para el trabajo de dos días; los certificados médicos realizados tanto al señor Jair Murillo Aguilera como al Sgos. Mariscal Villacís Héctor; la Lectura de los Derechos Constitucionales realizados al ciudadano Jair Murillo Aguilera.   2) EL TESTIMONIO DEL CBOP. DIAZ TEJENA JIMMY JONATHAN, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0925509069,  el que fue debidamente juramentado y advertido de la pena de perjurio, quien a las preguntas de las Defensas de las partes manifestó: (P) Le pongo a la vista el Parte Policial No. 2019072709392743601 de fecha 27 de julio del 2019, es su firma la que consta ahí, y refiérase a los hechos? (R) Si es mi firma, estábamos haciendo operativo de cierre de Bares, eran las 02h40 que estábamos terminando el operativo, se llegó al lugar, bajamos del patrullero, se le pide los permisos y se acerca el ciudadano Jair Murillo Aguilera, él que tenía un celular y dijo que siempre lo van a joder, él se molestó, se puso a grabar el procedimiento, y luego llega la esposa y lo trataba de calmar, y luego se dirige a mí de manera prepotente, dijo que a él lo conocen en la función judicial, y al ver que se lo detenía lo agarró del cuello a mi Sargento y se cayeron los dos  al piso, la señora se abalanzó en contra de mi sargento, se hizo uso progresivo de la fuerza, el señor Jair Murillo estaba con aliento a licor, se lo llevo al UPC Yaguachi Norte, y le decía al Sargento que le iba hacer dar de baja, fueron al UPC la esposa y el suegro y no les hacía caso. Cuando llegamos al local que es un Billar, se escuchaban lo tacones del billar, en el lugar habían  unas siete personas. ACLARACIÓN POR PARTE DE LA JUEZA: (P) En el momento que llegan usted pudo escuchar que el Sgto. Mariscal haya insultado a la esposa del señor Jair Murillo? (R) El Sgto.Mariscal no insulto, la agresión fue fuera del local, que las realizó el señor Jair Murillo a mi Sargento, faltando el respeto a los agentes.   3) EL TESTIMONIO DEL TNTE. CRISTIAN OSWALDO PULLOQUINGA LLANGA, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0502940505, el que fue debidamente juramentado y advertido de la pena de perjurio, quien a las preguntas de las Defensas de las partes manifestó: (P)  Exponga lo que vio dentro del procedimiento? (R) Yo me encontraba como Oficial a cargo del Distrito Yaguachi y por llamado de la Radio me traslade a Yaguachi Norte, al UPC en el que se encontraba el  señor Jair Murillo Aguilera, el que se estaba  en un estado agresivo, decía que tenía amigos, y que iba hacer dar de baja a los Policías, que conoce sus derechos, y el Policía Mariscal tenia rota la camiseta. (P) Aquí se encuentra el agresor? (R) Si es el señor que está aquí. (P) Que actitud tomo respecto a la esposa y el señor que la acompañaba? (R) Ellos trataban de calmarlo y el no respetaba ni se calmaba, fue alrededor de las 03h00 de la madrugada aproximadamente.    4) TESTIMONIO DE LA VICTIMA SGOS. DE POLICÍA MARISCAL VILLACIS HÉCTOR ROLANDO,  ecuatoriano, mayor de edad, el que fue debidamente juramentado y advertido de la pena de perjurio, quien a las preguntas de las Defensas de las partes manifestó: (P)  Exponga los hechos ocurridos a las 02h40? (R)  El día de hoy a las 02h40 cuando terminaba el cierre de Bares, pudimos visualizar  un establecimiento con las luces prendidas, el señor vio las luces y me acerco y él estaba alzando las jabas de cerveza, cuando se le indica de la hora, él comienza a grabar, el señor estaba incontrolable, en el .lugar habían varias personas, le tome una foto de la hora que aún estaba abierto, - se aprecia la fotografía del celular es a las 02h55, se ve la fotografía del lugar; manifestando el abogado de la defensa se considere lo que establece el Art. 471 del Código Orgánico Integral Penal.-  La defensa del procesado respecto a la prueba documental presentada por la víctima, manifiesta: Con respecto a la Certificación Policial no tengo nada que decir, el Parte Policial tampoco, pido se excluya el Informe Médico, de conformidad al Art. 511 numerales 6 y 7 del COIP, y la camiseta está destruida.-    A continuación se escucharon los Alegatos de Cierre, manifestado la defensa del procesado MURILLO AGUILERA JAIR WLADIMIR, a través del ABG. LUIS CAJILEMA, manifestó: “La defensa del señor Jair Murillo ofreció probar que mi defendido actuó en legítima defensa y con los testimonios se ha probado lo que realmente sucedió, el artículo 37 del COIP habla de la legítima defensa, la excusa, la señora Jenny Tómala Burgos dijo que le faltaron al respeto, mi defendido escucho eso y como algo natural salió a defender a su esposa, lo que fue corroborado por el señor Jorge Eduardo Castro, dijo que la puerta estaba bajada y que el Policía al ingresar prendió el foco, el  Art. 76  de la Constitución habla del debido proceso, este es un procedimiento expedito, se ha presentado un Reconocimiento Médico Pericial  médico, y conforme al Art. 511 numerales 6 y 7 del COIP solicito se lo excluya, mi defendido no es reincidente, el trabaja,  se ha escuchado el testimonio de mi patrocinado y al no existir suficientes elementos y la duda razonable del Art. 5 numeral 3 del COIP, solicito se ratifique su estado de inocencia.-    Se escuchó el alegato de la defensa de la VÍCTIMA el SGOS. DE POLICÍA MARISCAL VILLACIS HÉCTOR ROLANDO, a través del  ABG. DARWIN BLADIMIR ZAMBRANO PALMA, quien manifestó: “La defensa del procesado no ha presentado ninguna prueba idónea, en esta audiencia, los testimonios con los que ha tratado la defensa de crear una figura que no es la real, la de su cónyuge, la que no es un testigo imparcial, el otro testigo el señor Jorge Castro dice que lo conoce hace años, dijo que estaba en la esquina, se habla de puerta enrollable, lo que había es una puerta entreabierta, que se abre de lado, y los servidores policiales se percatan porque estaba prendida la luz y oyen los tacos, ellos han declarado bajo juramento, los que indican otra hora, cometiendo los testigos del procesado perjurio al declarar hechos falsos, y que ocurrieron a las 01h00, lo que está sancionado en el artículo 270 del Código Orgánico Integral Penal;  los testimonios de los Agentes Díaz y Tnte. Pulloquinga han sido coherentes y concordantes, lo que está plasmado en el Parte Policial y al haberse comprobado la materialidad y la responsabilidad del señor Jair Murillo Aguilera, se solicita la máxima pena por haberse destruido el estado de inocencia, solicitamos se tenga en cuenta la reparación integral, en cuanto al uniforme que le fue dañado al Agente Policial, la lesión sufrida, las disculpas públicas que sea en un momento Cívico de la Policía Nacional..”.-   Por lo expuesto y siendo el estado de la causa el de resolver se considera: PRIMERO: La competencia de esta Juzgadora se establece de conformidad al artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, la Acción de Personal Nro. 8445-DNTH-2015-KP de fecha 19 de junio del 2015, y la Resolución 073-2017 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 16 de mayo del 2017, mediante la cual reforma la  Resolución No. 173-2015 del 17 de junio del 2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura publicada en el Registro Oficial No. 546 Primer Suplemento de fecha 17 de julio del 2015,   en virtud del cual se ha encargado la jurisdicción de contravenciones  en el área Penal y de Tránsito a esta judicatura en la jurisdicción de San Jacinto de Yaguachi, provincia de Guayas.  SEGUNDO: Durante la tramitación de la causa, se han observado las solemnidades sustanciales instituidos en la ley, y en los principios universales del debido proceso, garantizados en nuestra Constitución Ecuatoriana, no existiendo violación de disposiciones que influya en la decisión por lo tanto el proceso es válido y así se lo declara. TERCERO: FUNDAMENTACIÓN a).- Del Parte Policial de Aprehensión No.   2019072709392743601 de fecha 27 de julio del 2019,  elaborado por los Agentes SGOP. CAMPOVERDE GUACHIMBOZA JACINTO RAMON y CBOP. DIAZ TEJENA JIMMY JONATHAN, se evidencia que el ciudadano MURILLO AGUILERA JAIR WLADIMIR,  fue  aprehendido el día 27 de julio del 2019 aproximadamente a las 02h40, cuando los Agentes Policiales  se encontraban de servicio como  móvil Yaguachi norte conjuntamente con móvil Yaguachi Sur  dando cumplimiento a la orden de Servicio No 2019-281-P3-DY-SZ-G, realizando el  operativo de cierre de bares, cantinas, billares y discotecas, luego de culminar dicho operativo a las 02H40 al momento de pasar por Ias calles Eugenio Espejo y Bárbara Maridueña pueden visualizar que al interior de un local donde funciona un billar sin nombre, se encontraba aun atendiendo al público con la puerta entreabierta fuera del horario establecido por lo que proceden  a bajarse del patrullero para verificar los permisos de funcionamiento y proceder con el respectivo procedimiento en ese instante abre la puerta principal del local el Sr. JAIR WLADIMIR MURILLO AGUILERA, quien al notar la presencia policial se Identificó de forma  prepotente hacia al personal policial como propietario de dicho establecimiento manifestando que siempre lo van a “Joder”, al que le indican que retirara en ese momento a todas la personas que habían en el interior los cuales estaban ingiriendo bebidas alcohólicas conjuntamente con él, incitando a los clientes para que no salgan ya que es un domicilio y que no tenían los policías ningún derecho de sacar a nadie, al momento de que el Sr. Sgos. De Policía MariscaI RoIando procedía a tomar la foto  para realizar el parte policial y dar a conocer a la autoridad competente, el Sr. Jair Murillo de manera prepotente se opone indicando que no tienen  ningún derecho de hacer eso ya que él tiene pleno conocimiento de las leyes porque es uniformado perteneciente a la Comisión de Transito del Ecuador con el grado de Vigilante, al  que le explican el por qué de la foto, comenzando el señor Jair Murillo a insultar al Sr. Sgos. De Policía Mariscal Rolando con palabras soeces acercándose hacia su integridad con Ia finalidad de agredirlo por Io que al notar dicha reacción  opta por tratar de neutralizarlo para posterior salir del local, una vez que se retiraron del interior todos los clientes el Sr. Jair Murillo comienza a grabar con su teléfono celular al personal policial y al procedimiento que se estaba tomando por lo que  le explican que él está en todo su derecho de grabar pero no en referirse o dirigirse al personal policial de manera prepotente y mucho menos con palabras soeces por lo que en ese momento le indican por varias ocasiones que se retire del lugar haciendo caso omiso a lo solicitado, manifestándoles  que les  va hacer dar Ia baja, que los iba a denunciar ya que él tenía varias influencias en el sector judicial, por lo que proceden a detenerlo y por tratarse de una infracción flagrante proceden  a la aprehensión del Sr. JAIR WLADIMIR MURILLO AGUILERA, el que comienza a oponer resistencia propinado varios golpes de puño y patada a todo el personal policial, no conforme con esa acción procede agarrarlo del cuello de Ia camiseta otorgado como prenda policial por el estado Ecuatoriano al  Sgos. Mariscal Rolando, causándole varias laceraciones a Ia altura del cuello y otra en el dedo pulgar de su mano izquierda producto de una mordedura, luego de varios minutos de forcejeos lo pueden neutralizar para posterior subirlo a la unidad policial donde comenzó nuevamente a oponer resistencia sujetándose de la puerta del patrullero impidiendo con sus manos y piernas que lo ingresen al mismo después de varios intentos  Iogran subirlo y posterior trasladado hasta el UPC Yaguachi Norte a Ia sala de espera ya en el interior procede a realizar escándalo insultando y amenazando nuevamente al personal policial esto en presencia del Sr. Guardián Yaguachi amanecida Tnte. Pulloquinga Cristian, de ver la actitud agresiva de! ciudadano proceden hacer ingresar a su esposa de nombres Araceli Tomalá quien estaba acompañada por su suegro de nombres Héctor Murillo quienes intentaron por varias ocasiones calmarlo pero debido a que presumiblemente se encontraba  con halitosis alcohólica no entendía de razón; lo que fue corroborado por los testimonios rendidos por el Cbop. Diaz Tejena Jimmy, el Tnte. Cristian Oswaldo Pulluquinga y de la víctima Sgos. Mariscal Villacís Héctor Rolando, los cuales son coincidentes con los hechos narrados en el Parte Policial de Aprehensión, los que considero inequívocos y concordantes; mientras que los testimonios rendidos por los testigos anunciados por la defensa del procesado, y el testimonio del procesado no aportan respecto al hecho denunciado, no son coincidentes con la hora en que el hecho ocurrió, lo que se corrobora con la fotografía tomada por el Policía, a las 02h55, y de las fotos en las que se aprecia las agresiones y lesiones sufridas por el Sgtos. Mariscal Héctor, así como de su camiseta rota, y el Informe de Reconocimiento Médico realizado por el Perito Médico Msc. Ignacio Tomala Calderon, en el que le determina al señor Mariscal Villacís Héctor Rolando  una enfermedad e incapacidad para el trabajo de dos días, el que se considera como prueba de conformidad a lo que establece el artículo 642 inciso primero numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal al tratarse de una flagrancia, en la que las pruebas se anuncian y valoran en la misma audiencia; comprobándose que efectivamente el ciudadano MURILLO AGUILERA JAIR WLADIMIR encuadro su conducta a la contravención penal tipificada en el Art. 394 inciso primero numeral 2 del COIP.  b) El Código Orgánico Integral Penal en el Capítulo Noveno que trata de las Contravenciones de Segunda  clase, en el Art. 394 inciso primero numeral 2. Respecto al hecho de maltratar, insultar o agredir a los agentes que se encargan de precautelar el orden público, establece: “..Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: (…) 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones..”.  c) Los Agentes de Policía son una fuerza estatal que se encarga de mantener el orden público   y garantizar la seguridad de los ciudadanos de acuerdo a las órdenes de las autoridades  de la Policía Nacional, y el Agente de Policía  es el  miembro de dicha fuerza en general.  El trabajo de un agente de policía exige una gran vocación, dado que se trata de una profesión de entrega constante, de un profundo compromiso social que no se toma vacaciones. Tal como ocurre con una pasión artística, un buen  Agente de Policía  no se desconecta de su puesto de trabajo que por lo general es en la calle, en carreteras, en el lugar donde se requiera de su presencia para garantizar el orden y dar seguridad a la ciudadanía,  y  sin un horario fijo según la labor que le corresponda hacer; y, por ello el Estado garantiza a través de normas legales, sanciones a quienes los maltraten, insulten o agredan  de obra a los agentes en el cumplimiento de sus labores, como el de la Policía.   d)  El Art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador en el Capítulo noveno, Responsabilidades de los ciudadanos números 1, 4, 5, y 7 establece: ´´…Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la Ley: (…) 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. 4. Colaborar en el mantenimiento de la paz y de la seguridad. 5. Respetar los derechos humanos y luchar por su cumplimiento. 7. Promover el bien común y anteponer el interés general al interés particular, conforme al buen vivir…´´.  Teniendo los ciudadanos la obligación de cumplir y respetar la Constitución de la República del Ecuador,  las leyes y sus reglamentos,  ya que debido a su  inobservancia, al  realizar actos que van en contra del buen vivir en la sociedad en el medio en el que habita,  puede traer como consecuencia no sólo que quede como un insulto o amenaza hacia los agentes encargados de precautelar el orden,  sino que incluso estos  puedan  ser víctimas de alguna agresión física que pueda  ocasionar  lesiones a su humanidad y hasta se convierta  en un delito. CUARTO: DECISIÓN: En vista del Parte Policial de Aprehensión No.   2019072709392743601 de fecha 27 de julio del 2019,  elaborado por los Agentes SGOP. CAMPOVERDE GUACHIMBOZA JACINTO RAMON y CBOP. DIAZ TEJENA JIMMY JONATHAN, mediante el cual se pone en conocimiento  la aprehensión del  ciudadano MURILLO AGUILERA JAIR WLADIMIR; los testimonios rendidos por los Agentes de Policía  Cbop. Diaz Tejena Jimmy, el Tnte. Cristian Oswaldo Pulluquinga y de la víctima Sgos. Mariscal Villacís Héctor Rolando, los cuales son coincidentes con los hechos narrados en el Parte Policial de Aprehensión, los que se considera inequívocos y concordantes; y se  corrobora con la fotografía tomada por el Policía, a las 02h55, y de las fotos en las que se aprecia las agresiones y lesiones sufridas por el Sgtos. Mariscal Héctor, así como de su camiseta rota, y el Informe de Reconocimiento Médico realizado por el Perito Médico Msc. Ignacio Tomala Calderon, en el que le determina al señor Mariscal Villacís Héctor Rolando  una enfermedad e incapacidad para el trabajo de dos días.-    QUINTO.- La presunción de inocencia, en su vertiente de regla de juicio, opera, en el ámbito de la jurisdicción ordinaria, como el derecho del acusado a no sufrir una condena a menos que la culpabilidad haya quedado establecida más allá de toda duda razonable, la jurisdicción constitucional de amparo, que no puede entrar a valorar la prueba sustituyendo a los Jueces y Tribunales ordinarios, sólo podrá constatar una vulneración del derecho fundamental cuando no exista una actividad probatoria de cargo constitucionalmente válida, de la que, de modo no arbitrario, puede inferirse la culpabilidad. Dicho de otro modo: en esencia, solo cabrá constatar una vulneración del derecho a la presunción de inocencia cuando no haya pruebas de cargo válidas, es decir, cuando los órganos judiciales hayan valorado una actividad probatoria lesiva de otros derechos fundamentales o carentes de garantías, o cuando no se motive el resultado de dicha valoración, o finalmente, cuando por ilógico o insuficiente no sea razonable iter discursivo que conduce de la prueba al hecho probado. Al analizar los requisitos constitucionales de validez de las pruebas capaces de desvirtuar la presunción de inocencia, se ha establecido reiteradamente una regla general conforme a la cual puede considerarse auténticas pruebas que vinculen a los órganos de la justicia penal en el momento de dictar Sentencia las practicadas en juicio oral, pues el procedimiento probatorio ha de tener lugar precisamente en el debate contradictorio que, en forma oral, se desarrolla ante el mismo Juez o Tribunal que ha de dictar Sentencia, de suerte que la convicción de este sobre hechos enjuiciados se alcance en contacto directo con los medios aportados a tal fin por las partes.-  Por lo expuesto  en mi condición de Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi de la Provincia del Guayas a cargo de la jurisdicción de contravenciones penales,  ´´ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA´´ por encontrar que la culpabilidad ha quedado establecida más allá de toda duda razonable, declara con lugar el presente juzgamiento; y condena al  señor MURILLO AGUILERA JAIR WLADIMIR, ecuatoriano, mayor de edad, soltero, con cédula de ciudadanía No. 0928264134, Vigilante activo,  en calidad de AUTOR conforme al Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP,  de la contravención penal  de segunda clase, tipificada en el  Art. 394 inciso primero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, y  teniendo en cuenta lo alegado por la defensa del aprehendido, aplicando el principio de favorabilidad se lo sanciona a una pena PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DOS  DIAS, y como pena accesoria a CUARENTA (40) HORAS DE SERVICIO COMUNITARIO de conformidad a lo que establece el Art. 60 último inciso y Art.  63 inciso segundo del COIP, teniendo en cuenta además la contestación de la Corte Nacional de Justicia, mediante Oficio No. 022-P-CNJ-2019 de fecha 10 de Enero  del 2019,  a la consulta  realizada por la Presidenta de la Corte Provincial de Justicia de Morona Santiago mediante oficio No. 00144-P-CPJMS-2018 de fecha 17 de diciembre del 2018, que dice: “para estos casos la imposición de la pena no privativa de libertad, NO SUSTITUYE a la pena determinada en el tipo penal, sino se las debe aplicar conjuntamente, conforme así está expresamente regulado en el último inciso del artículo 60 del COIP. Así, calculada la pena privativa de libertad y la multa, se establecerá la pena de servicio comunitario teniendo en cuenta para estos casos los parámetros del artículo 63 del COIP”; servicio comunitario que deberá realizarlo a órdenes del Distrito de Policía de este Cantón;  debiéndose elaborar la respectiva boleta de encarcelación y el Oficio dirigido al Centro de Detención Provisional de Guayaquil haciéndole conocer lo dispuesto por esta autoridad;  el oficio a la Policía del Distrito Yaguachi haciéndole conocer que el contraventor señor MURILLO AGUILERA JAIR WLADIMIR,  deberá cumplir con servicio comunitario de 40 horas durante a  partir del mes de Agosto del 2019, en horarios que no interrumpan su jornada laboral,  de cuyo cumplimiento se deberá informar a esta Judicatura; así como a la  multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general de conformidad a lo que dispone el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser satisfecha mediante depósito en la cuenta corriente No. 0007500068, código de Sub-Línea 170499 otras multas del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas.- COMO REPARACIÓN INTEGRAL: De conformidad a lo que establece el artículo 78 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena que el contraventor sentenciado  ofrezca disculpas Públicas en la Formación del Destacamento del Distrito de Policía de Yaguachi, de cuyo cumplimiento se deberá informar a esta Judicatura; así como de manera personal en la audiencia a la víctima, lo que fue realizado por el señor Jair Murillo Aguilera dentro de la audiencia; y por el Uniforme que fue roto y la lesión que sufrió la víctima, se ordena que el contraventor sentenciado pague el valor de $ 120,oo dólares de los Estados Unidos de América, el que deberá consignar en el plazo de cinco días a esta Judicatura, los que una vez que sean consignados se hará entrega al Sgto. De Policía MARISCAL VILLACIS HÉCTOR ROLANDO.- Hágase conocer de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador.-  Agréguese a los autos el Oficio No. 2019-0941-DY-SZ-G, de fecha 28 de julio del 2019, suscrito por el Crnl. De Policia de E. M. Edison Padilla Campaña, Jefe del Distrito Yaguachi, en el que informa que se ha dado cumplimiento al traslado del ciudadano Jair Wladimir Murillo Aguilera al Centro Provisional de Libertad de Guayaquil.- Agréguese a los autos el escrito presentado por el ciudadano Jair Wladimir Murillo Aguilera, el 1 de Agosto del 2019, a las 14h45, con el que consigna el valor de $ 120,oo dólares en efectivo, que fue dispuesto en sentencia como reparación integral a favor de la víctima, dando cumplimiento a lo ordenado por esta autoridad; por lo tanto se pone a conocimiento del Sgto. De Policía MARISCAL VILLACIS HÉCTOR ROLANDO, que deberá acercarse a esta Judicatura en el horario de atención de la misma, desde las 08h00 hasta las 17h00 a retirar el valor que ha sido consignado a su favor como reparación integral, de cuya entrega el Actuario del Despacho, deberá realizar el Acta de entrega respectiva.-  Intervenga el Ab. Hamilton Manjarres Guevara, Secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente en virtud de la Acción de Personal correspondiente.-  Dese lectura,  notifíquese y cúmplase.-