Vistos: En calidad de Juez titular de esta Unidad Judicial A, del Cantón Samborondón, mediante acción de personal 11463-DNTH-NB, de fecha 16 de octubre del 2013, para lo cual mediante parte informativo  suscrito por el señor Vigilante, 6185, RODRIGO JIMENEZ,  por sorteo reglamentario llego a mi conocimiento que el ciudadano, CHICA CUESTA MIGUEL ADOLFO, con cédula de identidad. No 1202334601, tipo B del Guayas, circulaba por la vía a Samborondon, sentido Sur- Norte, carril izquierdo y al llegar a la altura del Ecu -911, impactaron sus partes frontal tercio derecho con la parte posterior tercio izquierdo del auto de placas POL 0272, servicio particular de Pichincha, conducido por el señor, José Andrés Sampertegui Ripalda, con licencia de conducir No 1716799406, tipo B del Guayas, quien circulaba por la misma vía sentido y carril, el sr. Miguel Adolfo Chica Cuesta, fue trasladado por la unidad Rp- 470 hasta la prevención de Tránsito  Sur, donde se le realizó la prueba Psicosomática por Negativa Rotunda Test No 44.696, con resultado Positivo. Una vez convocada a la audiencia de Juzgamiento, en la cual se le procede a leer al contraventor el parte de detención S/N, interviniendo a nombre y representación del contraventor, el Abogado defensor particular. DR. GASTON ALARCON OBANDO. Expresó.  Buenas tardes señor Juez con su venia señores, como usted bien lo ha referido, es un tema de una contravención de tránsito, de daños materiales, y ya hemos llegado a un acuerdo con la parte afectada y con su venia mi representado  es un empresario, un corredor de bienes raíces que esta vulnerada su relación de trabajo ahora, y en relación al hecho y por ser de naturaleza solamente material solicitamos nos conceda el servicio social para poder reparar la contravención.... En virtud de los principios de Inmediación, Contradicción y Oportunidad, fue escuchado el contraventor. CHICA CUESTA MIGUEL ADOLFO, expresó. Muy buenas tardes señor Juez pido disculpas fue un acto tal vez por la euforia de ver el partido de Ecuador. Salí camino a mi casa y tuve un pequeño accidente, y paso lo que paso y nunca me di como para huir sabía que había cometido un error y justamente trataba de arreglarlo, y lo reconozco al mismo tiempo. P.- Algo más que deba expresarnos. R.- Es lo que puedo decir, estoy dispuesto a cubrir los gastos que sean necesario con la parte afectada. De igual manera intervino el señor Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador. 6185, RODRIGO JIMENEZ el cual expresó. Buenas tardes señor Juez, señor secretario, señor Abogado y los presentes que nos encontramos en esta audiencia lo que tengo que acotar y decir es que me encontraba de  ronda, de corte uno al cuatro y por denuncia de  ciudadanía me indicaron que había un accidente a la altura del 911 a la cual me acerque, pude contactar al caballero que se encuentra aquí presente la otra parte estaban dialogando, pero al momento de solicitar los documentos tenia síntomas de haber ingerido licor y por eso fue el motivo de la aprehensión, nada más que deba expresar. PRIMERO .- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 178.1  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido, SEGUNDO: Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 167 de la Constitución de la República,  Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial. TERCERO: El presente proceso contravencional se inició en contra de. CHICA CUESTA MIGUEL ADOLFO, por haber contravenido la presente ley y su reglamento, toda vez que fue aprehendido conduciendo el vehículo tipo camioneta de placas GRY-6041, particular del Guayas, en estado etílico según test de Prueba Negativa Rotunda Positiva, No 44.696, resultado de prueba Psicosomática Positiva, practicada por el señor médico legista, de Prev. Duran, Dr. Galo Neira. Debido a su rotunda negativa el artículo 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, expresa. Que la negativa de los conductores de realizarse los exámenes que se  señalen en esta ley y su reglamento será considerada como presunción de estar en el máximo grado de intoxicación. Incurriendo de esta manera en la contravención Muy Grave de Tránsito, tipificada en el Art 145.2.2. De la Ley Orgánica de Transporte Terrestres Tránsito y Seguridad Vial.  Es decir por haber superado el nivel de alcohol por litro de sangre de 0,8 gramos o más. Lo que me conlleva a la certeza de que el contraventor incurriría en una conducta prohibida que establece sanción, situación de riesgo potencial, en la que el acto prohibido coloca al infractor por la inobservancia de las leyes y reglamentos de Tránsito. Por estas consideraciones el suscrito Juez de Garantías Penales de esta unidad Judicial del Cantón Samborondón, de la Provincia del Guayas. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a: CHICA CUESTA MIGUEL ADOLFO, con cédula de identidad. No 1202334601, culpable y responsable de la contravención prevista en el Art. 145.2. Numeral 2. De la Ley Orgánica de Transporte Terrestres Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de cuatro (4) días de Prisión, once (11) días de trabajo comunitario, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y la pérdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir No 1202334601, tipo B del Guayas.  Una vez cumplida la pena impuesta así como  el pago de la multa respectiva se procederá a girar la correspondiente boleta de libertad. Que el actuario del despacho de cumplimiento a lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hágase saber al señor Representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la Provincia del Guayas  de esta sentencia. Intervenga el Abogado, Pedro Valenzuela Molina, en calidad de secretario de este despacho.- Notifíquese y Cúmplase. 