EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.:  2015 - 02030
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 6 de junio del 2015.
Hora: 06h23
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:  Delito de tránsito con lesiones
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. WHIMPER ORDOÑEZ CASTRO.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: ab. EFREN CUEVA VEGA
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   MONICA CECILIA ABARCA SUAREZ y GABRIEL ALEJANDRO MOSCOSO SILVA (alejomoto23@hotmail.com).
Abogado defensor: AB. CARLOS  RIVERA CEVALLOS – AB. LUIS BANCHON QUINDE
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. CARLOS  RIVERA CEVALLOS: Iba conduciendo su vehículo se dirigía con familiares cuando otro vehículo se subió al parterre e impacto al vehículo de la mencionada señora, como el Fiscal no solicito ninguna medida cautelar, solicito se la deje en libertad y se devuelva el vehículo. --------------------------------------------- AB. LUIS BANCHON QUINDE: la Fiscalía ha hecho un análisis del parte de detención, con las diligencias que ordene la Fiscalía se podrán presentar pruebas de descargo; no alega nada en contra de la prisión preventiva porque de nada va a servir, él trabaja en una empresa y debe estar asegurado, solicito de ser posible se les sustituya la medida cautelar de prisión preventiva por una medida como la prohibición de ausentar del país y de presentarse ante su Autoridad, como la señora no acusa a nadie y es posible que ellos lleguen a un acuerdo, solicito le sustituya la medida.---------------------------------------------------------------------------------- MONICA CECILIA ABARCA SUAREZ Si se pudo comunicar con sus familiares. No acuso a nadie, soy madre soltera y mi madre depende de mí, lo único que necesito es estar con ella mi madre.------------------------------------------------------------- GABRIEL ALEJANDRO MOSCOSO SILVA si se pudo comunicar con sus familiares. Pido al señor Fiscal que no ordene mi prisión soy una persona que trabajo y puedo perder, vivo con una tía, solicito no ordene mi prisión para seguir trabajando.----------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Fiscal: ab. EFREN CUEVA VEGA: Por turno reglamentario la presente causa llega a mi conocimiento por medio del parte policial de accidente de tránsito s/n, se los detuvo en base Art. 527, en el momento de haber ocurrido el accidente. el Agente de Tránsito elabora el parte policial manifestando que el vehículo GOB0598, conducido Gabriel Moscoso Silva por la avda. Menéndez Gilbert de norte sur, estaba lloviendo y pierde el control del vehículo, girando a la izq. Traspasando el carril hasta el otro sentido de la vía e impacta al otro vehículo GPU0686 conducido por Mónica Abarca que venía de sur a norte. A consecuencia del accidente resultaron con lesiones 2 personas que venían como pasajeras del vehículo gpu0686; las valoraciones médica Íngrid Abarca Bruno, tiene servicio ambulatorio, Azucena Suarez León está internada en el Hospital Vernaza el medico perito manifiesta que tiene tiempo de recuperación mayor a 91 días, hay daños materiales en los dos vehículos, con estos antecedentes la Fiscalía por tratarse de un delito de tránsito por lesiones y siendo un caso de instancia publica da inicio a IF en contra de MONICA CECILIA ABARCA SUAREZ y GABRIEL ALEJANDRO MOSCOSO SILVA, amparado Art. 595, solicita la fiscalía se considere para el señor Gabriel Moscoso conductor del vehículo gob0598, por el delito Art. 152. Num. 4 que  supera el año, de prisión preventiva, por lo que solicita la prisión preventiva del señor Gabriel Moscoso. Al amparo del Art. 522. 6 y 534 del COIP, 444. 12 en concordancia con Art. 153 de LOTTTSV solicita la enajenación del vehículo gob0598 y en el caso de la señora Mónica Abarca, la Fiscalía no considera pertinente ningún tipo de medida de carácter personal o real pero si  solicito la enajenación del vehículo gpu0686, este procedimiento será directo con un tiempo de duración de 12 días, solicito se nos notifique personalmente con el inicio de la IF, la Fiscalía realizara todas las investigaciones pertinentes en este accidente de tránsito.--------------------------------------------------------------------------------

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
AB. WHIMPER ORDOÑEZ CASTRO: Califico la flagrancia de esta causa por delito de lesiones Art. 640 COIP, señalo la fecha del juicio directo para el 18 de junio del 2015, a las 15h00; Procedo a notificar a los procesados de que se inicia la Instrucción Fiscal y el juicio directo se realizara el 18 de junio 2015, a las 15h00. No hay avalúos de daños, el Fiscal actuante dentro del presente delito que ha puesto a conocimiento de esta Autoridad. Ha procesado a MONICA CECILIA ABARCA SUAREZ y GABRIEL ALEJANDRO MOSCOSO SILVA, art 379 en armonía 152.4 delito de lesiones superan los 90 días, María Suarez León, madre de la conductora y para Gabriel Moscoso pide prisión preventiva. Ante esto el abogado Defensor de Gabriel Moscoso ha mencionado no tener documentos de  arraigo social, pero tiene un trabajo en óptica Los Andes desde hace un mes, es propietario de un vehículo y está haciendo cambio de propietario y está detenido. Con los vehículos retenidos se garantiza el pago de las indemnizaciones. Considero y acojo la petición de la defensa  de Gabriel Moscoso para decretar medidas alternativas. que se presente ante este Juzgado una sola vez hasta la audiencia del juicio se presente el próximo viernes y se lo espera el día del juicio, si no se presenta ordenaré que se lo detenga inmediatamente por la Policía, busque de qué manera la puede ayudar a la víctima como atenuante. Sí los Abogados Defensores Públicos van a continuar patrocinando deben presentar las pruebas correspondientes. Se ordena la prohibición de enajenar a los 2 vehículos. Que se oficie a la CTE en ese sentido, que la Fiscalía continúe con las investigaciones, se gire las correspondientes boletas de libertad. quedan notificados las partes en esta audiencia.----------------------------------------------------------------------------------------
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            Edison Parrales Cuesta, Abg.
SECRETARIO