VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el Cabo de Policía Iván Álvarez Torres, Cabo de Policía René Tapia Arrasco y Policía Henry Jácome Bonilla, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Kevin Julio Intriago Zambrano, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi mayor, que encontrándome de servicio de patrullaje como lince 01 y Yankee 09 a la altura del colegio nacional técnico El Empalme vía Quevedo, circulaba una motocicleta color blanco sin placas, a bordo de un ciudadano al mismo que se le pidió detenga la marcha del automotor, el cual procedió a darse a la fuga, por lo que de inmediato realizamos la persecución del automotor ya que este ciudadano realizo una maniobra peligrosa saltando un montículo de tierra que se encontraba en una bajada a la altura de su domicilio, producto del cual el ciudadano procede a deslizarse y es en ese instante cuando se procede a interceptarlo a las afueras de su domicilio al ciudadano de nombres KEVIN INTRIAGO ZAMBRANO, de 18 años de edad con C.I. 092943382-9, donde se procede a solicitarle la respectiva documentación personal y del automotor, el cual nos supo indicar que no tenemos ninguna autoridad o derecho para pedir la respectiva documentación en una forma soez y grotesca indicando que somos unos chapas hijos de puta que porque mierda le vamos a detener caras de verga, de inmediato salió en su defensa familiares que se encontraban en el lugar, de una manera grosera y prepotente, indicando que no lo podíamos detener peor aún trasladarlo hasta la prevención policial, donde fuimos objeto de agresiones por parte de estos ciudadanos, de inmediato pedimos la colaboración a más unidades policiales para trasladarlo al mencionado ciudadano, por lo que se empleó el uso progresivo de la fuerza para subirlo al mencionado ciudadano es cuando comenzaron las agresiones físicas a los miembros policiales por parte de los familiares y es en ese instante en el forcejeo que el hoy detenido se realiza una escoriación a la altura del pómulo izquierdo, motivo por el cual se procedió a su inmediata detención, no sin antes hacerle conocer en forma clara sus derechos constitucionales estipulados en el art. 77 numerales 3 y 4, trasladándolo posterior hasta el hospital del cantón El Empalme donde el señor galeno de turno le examino y nos proporcionó el respectivo certificado médico, para posterior trasladarlo hasta la sala de espera de este Distrito donde queda ingresado sin huellas de maltrato físico ni hematomas visibles en su cuerpo tal como lo indica el respectivo certificado médico.-Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por  la presunta Contravención  de  faltamiento de palabra y obra a los miembros policiales, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Policía Iván Álvarez Torres, y del detenido Kevin Julio Intriago Zambrano, acompañado del  defensor público Abogado Oswaldo Cantos Marcillo,  por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento el Agente Aprehensor Policía Iván Álvarez Torres, quien manifestó lo siguiente: Buenos días Sr. Juez, cabe indicar que el día de ayer en horas de la tarde se realizó la aprehensión del ciudadano en mención, supuestamente el chico había faltado de palabra a los agentes policiales pero la verdad es que el Señor aquí presente no es la persona que nos agredió verbalmente; el señor Kevin Julio Intriago Zambrano, quién manifestó lo siguiente: Cuando me dijeron que me detenga me puse nervioso y aceleré pero no insulté a nadie y por eso pido disculpas; el defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, quién manifestó: Sr. Juez como usted ha podido escuchar al Agente Aprehensor mi defendido no es la persona que agredió verbalmente a los agentes del orden, mi defendido se asustó y se puso nervioso por cuanto los Sres. Agentes estaban haciendo un operativo pidiendo los documentos y él por no portar documentos de permisos de conducir optó por acelerar la motocicleta pero en ningún momento ha faltado de palabra a los Sres. Agentes del Orden, él es un estudiante que recién ha cumplido los 18 años y solicito a su autoridad por cuanto él no ha cometido ningún delito o contravención disponga usted su inmediata libertad.-  CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones;  el suscrito Juez considera que no se ha probado la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad, por cuanto el agente aprehensor Cabo de Policía Efraín Iván Álvarez, ha manifestado que el detenido no es la persona que le agredió verbalmente.- QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se ratifica el estado de inocencia del señor Kevin Julio Intriago Zambrano, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 619 numeral 5 del COIP, al momento de dar a conocer la decisión judicial se ordenó inmediatamente su libertad.- Notifíquese a las partes en persona NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 