Guayaquil, miércoles 4 de marzo del 2020, las 09h24, VISTOS: Abg. Gianella Noritz Murillo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, designada mediante acción de personal No. 9424-DNTH-2017-CM, de fecha 1 de diciembre de 2017, avoco conocimiento de la presente causa, por el turno de ley reglamentario. Agréguese a los autos el escrito con sus anexos de fecha 27 de febrero de 2020, a las 15h13, presentado por LOPEZ VELOVA ALEKSEY ENRIQUE. En atención a lo dispuesto en el artículo 622, 641 Y 645 del Código Orgánico Integral Penal, emito la siguiente sentencia: Que mediante Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-000023736, se da a conocer a esta juzgadora, el hecho presunto suscitado el día 14 de febrero de 2020, a las 07h20 aproximadamente, en la Av. de Alarcon y Av. Pedro J Menendez G, por el cual se procede con la detención del ciudadano LOPEZ BELOVA ALEKSEY ENRIQUE, quien comparece a la audiencia de juzgamiento acompañado del Abg. Jimmy Humberto Delgado Barzola, por presumir conducir un vehículo de Placas GSA2893, en presunto estado de embriaguez; el aprehendido ha sido puesto a órdenes de esta Autoridad; por lo que, en audiencia oral pública y contradictoria llevada a cabo se ha verificado el cumplimiento de los derechos constitucionales al momento de la aprehensión del señor LOPEZ BELOVA ALEKSEY ENRIQUE, quien ha expresado que se le ha respetado sus derechos constitucionales, se califica de legal y constitucional su aprehensión  en contravención flagrante; de igual forma al inicio de su juzgamiento se le dio  a conocer sus derechos constitucionales; y luego de haber escuchado la intervención de las partes procesales, las cuales se encuentran debidamente registradas a través del sistema de grabación, la cual se ordena adjuntarse al expediente contravencional, encontrándose en el momento procesal para dictar sentencia se hace las siguientes consideraciones. PRIMERO: Jurisdicción y Competencia del Juzgado: esta Juzgadora es competente en virtud del turno reglamentario y por la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura; por lo previsto en el Código Orgánico Integral Penal, Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, así como por el imperativo mandato del Código Orgánico de la Función Judicial y de la Constitución de la República; SEGUNDO: Validez procesal y constitucional: La sustanciación procesal se ha tramitado conforme la norma establecida para la causa; por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que haya violentado el derecho a un debido proceso y sus garantías básicas referente al trámite contravencional, por lo tanto en forma expresa se declara la validez del proceso; TERCERO.- ALEGATOS.- La defensa en lo principal manifestó: debemos indicar a usted que al momento de la detención mi representación estaba en Alarcón y Pedro Menéndez, mi representado estaba en el lugar de los hechos tratando de retirar su automotor, la teoría del caso, mi representado estaba en el domicilio y otra persona que iba conduciendo perdió pista, donde no ha habido sangre, ha habido un orificio a una entidad del municipio, lo que si queremos mencionar es que mi representado llego después del impacto, cuando estaba tratando de ver los daños llega el agente investigador.- CUARTO:  Pruebas Practicadas en Audiencia.- La Prueba: La base de todo proceso penal es la comprobación conforme a derecho de una acción u omisión punible, en el presente caso llegar al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad del contraventor, lo cual se basará en la prueba que se actúe; para que la prueba pueda ser valorada, esta debe ser producida en la etapa de juzgamiento y estas tienen que cumplir con los principios procesales de inmediación, contradicción, concentración y publicidad. De lo actuado en audiencia se desprende: 4.1.- TESTIMONIO JURAMENTADO OREJUELA PLAZA JHON KENNEDY, cédula No. 0941459869, 26 años, soltero, ecuatoriana, ocupación agente de tránsito, domicilio Coop. Esmeraldas Libre, Mz. 4345, solar 15, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: fue una pérdida de carril y estrellamiento en la av. Alarcón y pedro J. Menéndez a las 07h20 de la mañana, fui comunicado por la central, el vehículo automóvil, modelo x-trail GSA2893, llego al punto y el señor estaba en el vehículo verificando alguna novedad de los daños, estaban los guardias alrededor, le dije que se mantenga con calma, que se siente en el vehículo, reporte que me envíen una patrulla, y de inmediato se le indico los derechos constitucionales, se lo movilizo a la fiscalía, se esperó la grúa como dueño del procedimiento, se pidió colaboración de la OIAT y no pudo avanzar por defecto mecánico, se pidió el avalúo. Al interrogatorio la defensa pregunta: P. ¿Usted tomo contacto con mi representado? Si, el colaboro; P. ¿Es poco común que los conductores de un accidentes se queden en el lugar de los hechos o siempre huyen? Depende del procedimiento, por lo general se mantienen en el punto; P. ¿Usted fue testigo presencial del accidente? No; P. ¿Usted lo vio conducir a mi representado? No; P. ¿Usted lo encontró a mi representado verificando el automotor en la parte de afuera? Sí; P. ¿A usted le consta que mi representado estaba manejando? No.- La jueza pregunta: P. en el sector existe cámara de seguridad? No.- 4.2.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE NEIRA GARZON GALO EDUARDO, cédula No. 0905150231, 65 años, casado, ecuatoriana, ocupación médico cirujano y perito de la fiscalía, domicilio Mucho Lote 2, Mz. 2924, Villa 27, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: realice una prueba de alcohotest hoy el 1 de febrero de 2020, al señor OREJUELA PLAZA JHON KENNEDY, y el grado es 0.41 g/L y el rango es prueba positiva. Al interrogatorio la defensa pregunta: P. cuanto es lo permitido por la ley para conducir? Negativo seria 0.29 y 0.30 es positivo.- PRACTICA DE PRUEBA DE LA DEFENSA: a) Declaración juramentada que realiza el señor ANGEL ALBERTO LOPEZ MUÑOZ, quien es el padre e indica que su hijo ha vivido toda su vida en Cdla. Mayorga, Mz. 13, Solar 15, en esta ciudad de Guayaquil; b) certificado de la ECOTEC; c) Planilla de servicio básico a nombre de LOPEZ MUÑOZ ANGEL ALBERTO; d) Certificado de RUC.- 4.3.- LOPEZ BELOVA ALEKSEY ENRIQUE, con cédula No. 0928662006, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- Luego de ser instruido sobre sus derechos por parte de la juzgadora se acoge al derecho al silencio. QUINTO.-ALEGATO FINAL.- La defensa en lo principal manifestó: dentro de esta audiencia mediante el contrainterrogatorio que se le hizo al agente Jhon Kennedy Orejuela Plaza, podrá notar que en las respuestas que dio manifiesto que no vio conducir a mi representado, que no vio cuando se estrelló el vehículo, que cuando llego al lugar del accidente a mi representado lo encontró fuera del vehículo que estaba verificando el estado del automotor, en todo momento colaboro, el agente de tránsito no es testigo presencial de los hechos, es un testigo referencial, mi representado indico que el llego al lugar de los hechos después que se suscitó el lugar de los hechos y que era otra persona la que conducía los hechos, solicito que se ratifique el estado de inocencia, sin embargo una vez declarado inocente va de manera voluntaria a resarcir los daños causados por el automotor.- SEXTO: VALORACIÓN.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. El estado de embriaguez, entendido como la pérdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales normales,  ocasionado por el consumo de bebidas alcohólicas y que disminuye las capacidades para conducir un vehículo,  produce un estado de riesgo, que afectan los principios que regulan el tránsito y la seguridad vial.  El precepto contravencional de tránsito busca proteger bienes jurídicos que podrían estar en peligro como son: la vida, la integridad corporal y los valores patrimoniales.  Al respecto el tratadista Francisco Muñoz Conde, señala que “Junto a la lesión, en el Derecho Penal se castiga también la puesta en peligro de bienes jurídicos. El peligro es un concepto también normativo en la medida en que descansa en un juicio de probabilidad de que un determinado  bien pueda ser lesionado por el comportamiento realizado, aunque después esa lesión de hecho no se produzca.”  El COIP, establece que no es permitido conducir vehículos si se ha ingerido alcohol y por eso la tutela penal establecida en el Art. 385 del COIP, debido a que el precepto sancionador contravencional de tránsito, busca proteger bienes jurídicos que podrían estar en peligro como la vida, la integridad corporal y los valores patrimoniales, en caso de producirse un accidente de tránsito porque con la ingesta de alcohol el ser humano tiene menores aptitudes para reaccionar ante un posible suceso que pueda presentarse. El Art. 75 de la Carta Magna indica que se debe brindar una tutela judicial efectiva y expedita cuando se trate de protección de derechos y esos son los motivos que llevo al legislador a establecer que la conducción de vehículos motorizados bajo la ingesta de alcohol es una conducta reprimida como una contravención de tránsito. En materia de tránsito se deben seguir las reglas constantes en norma que regula también la materia de tránsito referente a la prueba de alcohotest cuando se presuma que el conductor tiene ingesta de alcohol y que estos resultados servirán como elementos de convicción al Juzgador. Las contravenciones tiene una gravedad relativa que miran el bien público y los derechos del buen vivir establecidos en la Carta Magna, se sanciona la conducta porque ponen en peligro bienes jurídicos, sin que este peligro sea real, pero existe el elemento subjetivo que es la voluntad para la consumación del hecho. La Constitución de la República del Ecuador, establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia; al amparo del principio de tutela judicial efectiva,  el encausado goza del derecho a ser escuchado y controvertir la citación, asegurándose de esta manera el debido proceso,   mismo que se ha verificado en la audiencia de juzgamiento  en la presente causa.  SÉPTIMO.- VALORADA LA PRUEBA.- La prueba solicitada incorporada y practicada durante el desarrollo del juzgamiento, descrita en líneas anteriores, siendo la única en la que esta Juzgadora debe basar su resolución, apoyada en proposiciones lógicas, al sentido común, valorada con independencia, imparcialidad, objetividad, verticalidad y ponderación, con el fin de  llegar a  determinar el nexo causal entre la infracción y responsabilidad del contraventor al amparo de lo establecido la norma penal,  a su vez se tiene que con el testimonio juramentado del agente de tránsito OREJUELA PLAZA JHON KENNEDY, quien realizó el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-000023736, de fecha 14 de febrero de 2020, a las 07h20, no se determinó quien era el conductor del vehículo de placas GSA2893, ya que al interrogatorio de la defensa del aprehendido en su parte pertinente indicó “P. ¿Usted fue testigo presencial del accidente? No; P. ¿Usted lo vio conducir a mi representado? No; P. ¿Usted lo encontró a mi representado verificando el automotor en la parte de afuera? Sí; P. ¿A usted le consta que mi representado estaba manejando? No.- La jueza pregunta: P. en el sector existe cámara de seguridad? No.-”, es decir, nunca lo observó conduciendo el vehículo de placas GSA2893, solo se referido a hechos que observó en la Av. de Alarcón y Av. Pedro J. Menéndez G, el día 14 de febrero de 2020, a las 07h20 aproximadamente, así mismo, se tiene el testimonio juramentado del médico perito NEIRA GARZON GALO EDUARDO, quien dentro de lo principal manifiesta “…realice una prueba de alcohotest hoy el 1 de febrero de 2020, al señor OREJUELA PLAZA JHON KENNEDY, y el grado es 0.41 g/L y el rango es prueba positiva…”, dando cumplimiento con lo dispuesto en  el Art. 511 numeral 7 en concordancia con el Art. 505 del Código Orgánico Integral Penal, sustentado oralmente los resultados del examen psicosomático y de prueba de alcohotest,  sin embargo, el médico perito no observo o le conste que el aprehendido LOPEZ BELOVA ALEKSEY ENRIQUE, sea el conductor del vehículo de placas GSA2893, el día 14 de febrero de 2020, a las 07h20, el mismo que circulaba por la Av. de Alarcón y Av. Pedro J. Menéndez G., más bien se ha hecho referencia a que otra persona que iba conduciendo y fue quien perdió pista en el lugar antes referido, desconociendo los nombres del conductor, el mismo que ocasionaría los daños materiales en la pared de bloque con acabado en pintura, manteniendo un avalúo de daños de $218,18 (DOSCIENTOS DIECIOCHO CON 18/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA), conforme consta detallado en el Informe Técnico de Reconocimiento y Avalúo de Daños Materiales a Bienes Muebles e Inmuebles No. 018-OIAT-N-CWCF-2020, elaborado por el Cabo de C.T.E.-Ing. Civil Carlos Cevallos Fortun, perito evaluador OIAT. Por todo lo antes expuesto, no se llega a establecer el nexo causal entre la existencia material de la infracción y su responsabilidad conforme lo tipificado y sancionado  en el artículo 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; toda vez que, la prueba actuada en audiencia no ha logrado destruir el principio de inocencia que es titular todo ciudadano, en tal virtud, garantizando el principio de seguridad jurídica contemplado en el Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, esta juzgadora de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, actuando en el turno reglamentario ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia del señor LOPEZ BELOVA ALEKSEY ENRIQUE, con cédula No. 0928662006, mayor de edad, ecuatoriana, estudiante, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, disponiendo que se levante la custodia, para el efecto se deberá realizar los oficios correspondientes. Respecto a la devolución del vehículo de placas GSA2893, será devuelto únicamente a su propietario, por medio de la actuaria del despacho, así como además se dispone la devolución de la licencia de conducir. Al haberse ocasionado un daño al bien público, y siendo el propietario del vehículo el responsable de los daños ocasionados se dispone oficiar a la M.I. Municipalidad de Guayaquil, a fin de que procedan con el cobro de los daños detallados en el Informe Técnico de Reconocimiento y Avalúo de Daños Materiales a Bienes Muebles e Inmuebles No. 018-OIAT-N-CWCF-2020, elaborado por el Cabo de C.T.E-Ing. Civil Carlos Cevallos Fortun, perito evaluador OIAT, que fueron ocasionados por el vehículo de placas GSA2893, el día 14 de febrero de 2020, a las 07h20, en la Av. de Alarcón y Av. Pedro J. Menéndez G.; debiendo informar a la suscrita Jueza, de su cumplimiento para los fines pertinentes. Cuéntese con la autorización que realiza el señor LOPEZ BELOVA ALEKSEY ENRIQUE, a favor del profesional del derecho Abg. Jimmy Delgado Barzola, a quien se lo notificará en los correos electrónicos señalados.- Intervenga la Abg. Mirna Flores Lindao, en calidad de secretaria encargada del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-