VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor detenido  ALCIVAR ALAVA JAIRON JACINTO, con cédula de ciudadanía N.- 092425287-7, ecuatoriano, 29 años, unión libre, evangélica, vendedor y con domicilio en Daule calle Sucre y General Dionisio Navas, acompañado del Defensor Público AB. RODRIGUEZ PEOVHAZ MIGUEL ROBINSON, con matrícula profesional No. 09-1985-102, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura, a quien se la notificará en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido ALCIVAR ALAVA JAIRON JACINTO, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo. DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido ALCIVAR ALAVA JAIRON JACINTO quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, es todo lo que tengo que decir. Acto seguido el señor   Juez le concede la palabra a la Defensor Público RODRIGUEZ PEOVHAZ MIGUEL ROBINSON, quien expone: Señor Juez, Secretaria, comparezco a esta audiencia en mi calidad  de Defensor Público de este cantón de conformidad con lo que establece el Art. 191 de la Constitución de la Republica en representación del señor Procesado ALCIVAR ALAVA JAIRON JACINTO  que se tome en consideración lo que manifiesta mi defendido el dio de ayer  que los hechos se presentaron en circunstancias que mi defendido traslado a un amigo a su domicilio  a petición de este y el accedía a este acto de voluntad en estas circunstancias un señor agente de tránsito lo detuvo y le pidió sus credenciales de manejo de conducir habiendo manifestado que no portaba dicho documento  por cuanto el no acostumbra a utilizar esta moto continuamente solo en casos de emergencia como fue en este caso que el amigo tenía un familiar de suma gravedad por lo que accedió al petitorio Señor Juez le pido se tome en consideración al momento de resolver lo que establece el Art. 29 del CP en sus numerales 5,7 y en especial el 10 que habla de las circunstancias atenuantes cuando estas son espontaneas y verdaderas en este caso he dicho solo la verdad Señor Juez que se tome en consideración al momento de resolver lo que establece el Art 15 de este mismo cuerpo Legal en el que expresa el grado de caso fortuito o de fuerza mayor como en este caso Señor Juez por ultimo solicito a usted señor Juez se tome en consideración lo que establece el Art.86 de CPP es decir que resuelva usted la presente contravención  de acuerdo a su sana crítica estoy adjuntando a la presente el correspondiente certificado de trabajo, la planilla de servicio eléctrico con que estoy demostrando mi arraigo social señor Juez por lo que solicito a usted me conceda las correspondientes medidas sustitutivas de Ley hasta aquí mi intervención.- En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta que califica la flagrancia conforme consta del parte por persona detenida 09-00101288 confeccionado por el Sub-Prefecto: 4539 Edgar Marcelo Balarezo Freire con fecha 07/06/2014, a las 21h10, en circunstancias en que el señor ALCIVAR ALAVA JAIRON JACINTO quien  conducía  la motocicleta de placas HD555L marca SUZUKI  color negro con chasis # LC6PAGA13A0839185, el mismo que circulaba  por la calle  Malecón  sentido Sur – Norte carril derecho y al llegar a la altura de la calle Ayacucho;  fue detenida su marcha por no portar el respectivo  casco homologado y al solicitar sus documentos de conducir indico que no  posee  licencia, por lo que fue trasladado hasta la Prevención de Transito del Destacamento de Daule en la camioneta X-338 de la CTE al mando del Cabo, Cobos quedando en calidad  de APREHENDIDO a órdenes de la autoridad Competente. La motocicleta de placas HD555L marca SUZUKI  color negro con chasis # LC6PAGA13A0839185 fue trasladada por sus propios medios hasta los patios del Destacamento de Daule donde quedo Encargada. Por lo manifestado en esta Audiencia donde indica el detenido que efectivamente no ha obtenido licencia para conducir motocicleta, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor ALCIVAR ALAVA JAIRON JACINTO con cédula de ciudadanía No. 092425287-7,  y  se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $340.oo).- Sin embargo por haber demostrado arraigo laboral y domiciliario con la certificación adjunta, y amparado en lo que establece el Art. 123 Lit. f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que guarda armonía con el Art. 77 numeral 11 de la Constitución de la República del Ecuador, se le sustituye  UN (1) DIA POR TRABAJO COMUNITARIO. Para el Trabajo Comunitario deberá oficiarse al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de la Ciudad de Daule bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien informará del estricto cumplimiento por parte del contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del trabajo comunitario, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para que cumpla con los dos dias  restantes de la pena impuesta. Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito de la Ciudad de Daule- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase