(Juez Ponente: Abg. María Serrano León. Mg.) VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, el señor Ab. Yan marcos Moncayo di Lorenzo, Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, viernes 29 de mayo del 2015, las 20h20, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados WONG RUGEL ROBISON VICENTE y  WONG FRANCO PEDRO FERNANDO;  en calidad de autores, del delito que tipifica y reprime  el Art.  202 inciso 1, del Código Orgánico Integral Penal; por lo que ratifica las medidas sustitutivas a la prisión a la prisión preventiva que fueron otorgadas  a favor de los procesados  WONG RUGEL ROBISON VICENTE y  WONG FRANCO PEDRO FERNANDO; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Calificación de Flagrancia y de inicio de la Instrucción Fiscal, en contra de los procesados  WONG RUGEL ROBISON VICENTE y  WONG FRANCO PEDRO FERNANDO, y demás constancias que obran del proceso.  Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal, por el Juez de la referida Unidad Judicial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento; conforme consta en el Acta respectiva, el día Martes 29 de Septiembre del 2015, a las 11h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Geanis Stalin Loor Delgado, Abg. Nebel Viera Encalada; y,  Abg. María  Serrano León, quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa de los procesado, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena de cada uno de los referidos procesados, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de robo, tipificado y reprimido en el Art. 202  primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autores - coautores, de conformidad con el Art. 42 No. 3 ibídem; conforme al delito acusado por la fiscalía dentro de la  audiencia oral de juicio; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, y Art. 640 numeral 2, (por ser un delito contra la propiedad que supera los treinta salarios básicos unificados, su procedimiento es ordinario) todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando a los procesados de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL interviniente  Ab. Miriam Galarza Gómez, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “el día 17 de marzo del 2015 a las 16H30, en circunstancias que agentes de policías realizaban un operativo antidelicuencial en la vía Panamericana frente a la gasolinera tres postes, en virtud de un reporte de  robo de un vehículo tráiler  de placas CAB-0102 con su respectiva plataforma de placas CR0107 marca Romaco, cargado de café,  en la vía, que se había suscitado  en la vía Puerto Inca virgen de Fátima, procedió a parar la marcha de un cabezal, de tipo tráiler de placas PCU-0181, color blanco el cual trasladaba la plataforma que había sido objeto de robo de placas CR-0107, esta había sido reportada como robada, en dicho vehículo viajaba los ciudadanos WONG RUGEL ROBISON VICENTE y  WONG FRANCO PEDRO FERNANDO,  se encontraba como conductor el señor Pedro Fernando Wong Franco, quienes al momento no justificaron el origen de la plataforma antes indicada mencionando que solo la habían adquirido por lo que se procedió la aprehensión de dicho ciudadanos, la Fiscalía en esta audiencia probará la conducta tipificada, antijurídica, culpable ante los ciudadanos WONG RUGEL ROBISON VICENTE y  WONG FRANCO PEDRO FERNANDO, que la presente infracción se cometió con consciencia y voluntad y que estuvo bajo la esfera  de su dominio de actuar de otra manera sin embargo no lo hicieron,  señores jueces”.  3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, el abogado Domingo Barahona Alvarado, DEFENSOR Particular del procesado WONG RUGEL ROBISON VICENTE,  manifestó: “La defensa de Robinson Vicente Wong Rugel, no tiene la teoría del caso, dado que el hecho de estar en compañía de su hermano,  de haber abordado su vehículo no construye infracción, el sujeto para involucrarse debe tomar el protagonismo una acción en esta audiencia nos proponemos a demostrar la circunstancias de la aprehensión y su ninguna participación vinculante en el hecho acusado, quiero dejar establecido que me uno al pedido de la señorita Fiscal una vez que arribe aquí el señor Oswaldo Pozo, sea receptado su testimonio en esta audiencia que es importar en esta audiencia”. 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, el abogado Dr. Félix Moreno Wong, Defensor Particular del procesado WONG FRANCO PEDRO FERNANDO, manifestó: “Con respecto a la teoría debo manifestar que mi defendido fue detenido el día martes 17 de marzo del 2015, aproximadamente a las 16H00, frente a la gasolinera de tres postes ubicada cerca de la Parroquia de Tres Postes, perteneciente al cantón de Yaguachi,  por elementos policiales en circunstancias que mi defendido se encontraba manejando un cabezal y una plataforma que la había comprado de buena fe en tres mil dólares con lo que vamos a justificar en esta audiencia y así mismo me uno con la petición que hace el otro abogado de la defensa y de la señorita Fiscal que se recepte la versión de Oswaldo Pozo, es un comprador de buena fe, un transportista que lo demostrare en esta audiencia”.  CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO:  Solicitó que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: 1.-Policía Nacional DANNY ARTURO MOSQUERA CEDEÑO, agente Aprehensor, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “Encontrarnos en el operativo rutinario se procedió a detener la marcha de dicha plataforma y se pidió las respectiva documentación el cual el señor Pedro Fernando Wong, era el conductor, solo presentó la documentación del cabezal,  le solicitamos que nos presente la documentación de dicha plataforma el cual el no tuvo documento para poder presentar,  diciendo que la plataforma la venía recién comprando se le pidió igual la documentación correspondiente como factura y la respectiva matricula en la cual no la presentó. El 17 de marzo del 2015 se procedió la detención frente a la gasolinera en la vía Panamericana. Pertenece la vía Panamericana en  Alfredo Baquerizo Moreno (Jujan). El que conducía el vehículo es el señor Pedro Fernando Wong. Sí, aquí se encuentra el señor Pedro Fernando Wong. Estaba en compañía con el señor Robinson Vicente Wong. La plataforma con dicha numeración la había reportado  el 911, que había sido robada. Tengo 2 años laborando en la Institución”. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DEL DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO WONG RUGEL ROBISON VICENTE, EL TESTIGO, dijo: “Al señor Robinson Wong,  se lo encontró de calidad de acompañante. El solo iba de acompañante del señor Pedro Fernando Wong, quien conducía el cabezal con la plataforma. Si se tomó contacto con el señor Fiscal cuando sucedieron los hechos. Ellos dijeron que la plataforma no era robada”. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DEL DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO WONG FRANCO PEDRO FERNANDO, EL TESTIGO, dijo: “Si el señor Pedro Wong estaba conduciendo un cabezal. No opuso resistencia en el momento de su detención.  No se le encontró armas. Si él indicó que venía comprando dicha plataforma pero no presentó ninguna documentación. No presentó ningún documento de la plataforma, solo del cabezal”. ACLARACION SOLICITADA POR ELTRIBUNAL, y  EL TESTIGO DIJO: “La detención fue el 17 de marzo del 2015”. “La plataforma con serie CR0107.  Sí, toda plataforma tiene su respectiva matricula y le dan la numeración, es independiente al cabezal”. “La detención fue el 17 de marzo del 2015 a las 16H00. Fue en el sector del Tres Postes. Sí, el operativo fue en la calle, ellos no indicaron de donde venía, pero ellos venían de Jujan hacia la T, en sentido para ir a Guayaquil”. 2.- EL SEÑOR POLICIA GEORGE STALIN ALCIVAR LEON, quien realizó el informe investigativo; y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503, 505; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “Realicé el Informe Investigativo. Estando delegado por la Fiscalia de Yaguachi, dentro de las investigaciones se realizó los siguientes trabajos: se receptó la versión del señor Ovando Pozo Wilson Ramiro, esta versión se receptó en la Fiscalia, se entrevistó de igual manera a los aprehensores Sargento Primero Ángel Álvarez y el Policia Danny Mosquera, quienes a su vez se ratifican en lo que manifestaban en el parte de detención, de igual manera se verificó los antecedentes de los señores procesados en este caso del señor Robinson Vicente Wong Rugel, el mismo que en el sistema de la Policia Nacional registra 3 detenciones incluida la actual, en el 2008 por Tentativa de Violación, en el 2010 por Junio por Asesinato, y la actual por ocultación de cosas robada, y el señor Pedro Wong Franco registra la detención actual de este hecho, también se hizo el reconocimiento de los hechos, esto fue  en el sector de Tres Postes, a la altura de la Gasolinera, se trata de una escena abierta, en lo que es en la avenida Panamericana frente a la gasolinera Tres Postes, el lugar donde fueron aprehendidos los procesados, también se verificó lo que es la evidencia, en este caso, el vehículo Chevrolet,  tipo cabezal, color blanco,  de placas BZU0181, que andaba con la plataforma de placas CR0107, y los demás indicios como es el celular marca BlackBerry, un teléfono celular marca Samsung, y una guía de remisión serie 001-001-000391 a nombre del señor Fernando Wong, todo esos documentos fueron adjuntados en el informe policial, también existe lo que es la matrícula de la plataforma de placas CR0107  nombre del señor Ovando Pozo Miguel Ángel.  De la placa del vehículo se verificó en el sistema”. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DEL DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO WONG RUGEL ROBISON VICENTE, EL TESTIGO, dijo: “Dentro de las Investigaciones nos basamos a la denuncia presentada del señor Ovando, allí constaba la plataforma que había sido objeto de robo, en sí en el parte policial indica que el señor Pedro Fernando Wong Franco, venía conduciendo dicho cabezal donde estaban transportando la plataforma. El  que venía en calidad de copiloto es el señor Robinson Wong Rugel.  Al señor Robinson Wong no se le tomó la versión. A los señores  procesados les toma la Fiscalía la versión. Nosotros tenemos el sistema donde verificamos los antecedentes. Yo hago constar el antecedente no del estado de la causa. El señor Ovando no reconoció en su versión quienes fueron los causante del robo”. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DEL DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO WONG FRANCO PEDRO FERNANDO, EL TESTIGO, dijo: “No tiene detenciones anteriores, solo la actual. La versión del señor Obando Wilson Ramiro se receptó en la Fiscalía. No identificó en la versión como causante del robo”. ACLARACION SOLICITADA POR LA  JUEZA (PONENTE) AB. MARIA SERRANO LEON, EL TESTIGO DIJO: La plataforma tenía la matricula con la placa CR0107. El informe lo realicé el 15 de abril del 2015. El lugar de la detención fue en la  Av. Panamericana frente a la Gasolinera de Tres Postes. El avaluó no se realizó. En la matricula si está el avaluó. Si recepté la versión del señor Ovando Pozo Wilson Ramiro, él indicó los hechos, que estaba en el sector del 26 viniendo del sector del Perú, con dirección a Colombia transportando lo que es la mercadería del café, y había sido interceptado por sujeto desconocido con arma de fuego y se le sustrajeron la mercadería y el cabezal del vehículo y a él lo dejan abandonado. Cuando sucedieron los hechos fue el 17 de marzo del 2015, aproximadamente a las 00H30. 3.- TESTIMONIO DEL POLICIA NACIONAL SEÑOR ROBINSON CARLOS ORTIZ VILLALTA, quien realizó y suscribe  el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “Pertenezco más de 5 años en la Institución. Practiqué el reconocimiento del lugar de los hechos y  de evidencias. Mediante una delegación recibida por el cantón Yaguachi, que tenía que realizar el reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias, me trasladé hasta el lugar el recinto de Tres Postes sobre la vía Panamericana como referencia a la gasolinera denominada como Tres Postes, vía Panamericana E-25, en el lugar se contactó la existencia de la vía Panamericana, una vía de primer orden, dos carril de circulación, una gran cantidad de vehículo de carga, liviano, se pudo observar que en el lugar hay acumulación de malezas, no existe iluminación pública, y cuenta con señales de tránsito horizontales y verticales,  posterior me trasladé hasta la bodega de la Policia Nacional, donde se realizó el reconocimiento de las evidencias que se encontraban ingresadas  dentro del presente caso, en la bodega se pudo constatar 3 teléfonos celulares, marca BlackBerry, 2 Samsung, y posterior a eso me trasladé hasta los patios vehicular de la Policia Judicial del cantón Milagro, donde me facilitaron el ingreso y procedí a verificar un vehículo cabezal de placas 	BZU181, en el cual cada uno tenía plataforma con número de serie. Es una escena abierta, es una vía de primer orden, con el tráfico de circulación vehicular.  Una vez realizada la diligencia indique que el lugar que se hizo la detención se encuentra en el Recinto de Tres Postes, las evidencias detalladas también existen y se encuentra detallada en la Policia Judicial en los patios. La característica de la plataforma se trata de una estructura metálica, no poseía ninguna carga sobre ella, se trataba la estructura, las llantas de emergencia y el número de serie. De la plataforma el color era blanco, el cabezal tenía placa y la plataforma solo tenía el número de serie”. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DEL DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO WONG RUGEL ROBISON VICENTE, EL TESTIGO, dijo: “No había ningún documento,  factura que verifique el dueño de los teléfonos. Solo se hizo el reconocimiento visual de las evidencias”. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DEL DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO WONG FRANCO PEDRO FERNANDO, EL TESTIGO, dijo: “Se realizó la inspección visual de la plataforma y del cabezal que se encontraba. Esta la numeración en el Informe. Al momento de realizar la diligencia solo fue el reconocimiento de la plataforma,  no el avaluó. La placa de la plataforma no vi que había placas”. ACLARACION SOLICITADA POR EL  TRIBUNAL,  EL TESTIGO DIJO: “No tengo una idea cuanto estará valorado la plataforma”.  “La serie de la plataforma es 8R8RRMS325W800331. No había documento  a quien pertenecía la plataforma”. 4.- TESTIMONIO DEL SEÑOR WILSON RAMIRO OBANDO POZO, quien realizó la denuncia, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “Puse la notica por el motivo que fui asaltado. Yo soy el chofer de un tráiler color vino, de placas CAD102. El día del asalto fue el marzo 17 del 2015 a las 00H30. El hecho fue suscitado a 3 kilómetros antes de llegar a Virgen de Fátima. Si me avisaron que fue recuperada la plataforma. La plataforma se recuperó en Tres Postes. La plataforma pertenece al vehículo. El dueño del vehículo es mi hermano Miguel Ángel. La placa del vehículo es CAD102.  El vehículo es tráiler. Es un transporte de transito de Perú hacia Colombia. Transportaba café hacia Colombia”. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DEL DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO WONG RUGEL ROBISON VICENTE, EL TESTIGO, dijo: “Estaban tapado los señores la lluvia no se lo reconoce”. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DEL DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO WONG FRANCO PEDRO FERNANDO, EL TESTIGO, dijo: “Si la plataforma tenía placa y es CR0107, la placa le habían quitado y había guardado en la maleta de herramienta. Si rendí versión en la Fiscalia el 30 de Marzo del 2015. No los reconozco porque estaban tapados cuando robaron”. ACLARACION SOLICITADA POR LOS JUECES DEL TRIBUNAAL, EL TESTIGO DIJO: “Sí, las plataformas deben de ser matriculada. La plataforma tiene el valor de unos veinte mil dólares. La placa del vehículo es CAD102. El dueño es Miguel Ángel Ovando Pozo, es mi hermano. Si hago transporte Internacional”. “Yo denunció. Yo identifiqué la plataforma, por el color y tenía todo lo que había quitado”. “La plataforma es de doce llantas. La capacidad de la plataforma es de 30 toneladas”. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: “La prueba documental consiste en el Informe de Investigaciones suscrito por el señor policía Jorge León, el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos suscrito por el Policia Nacional Robinson Villalta, el parte policial de detención suscrito por el Policia Danny Mosquera y el señor Policia Ángel Álvarez, así mismo hago la entrega del documento la carta de compra y venta del vehículo, en la que se determina las características de la plataforma y del vehículo”. 4.2.- EL DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO WONG RUGEL ROBISON VICENTE, EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Solicito como pruebas  testimonial que rinda el testimonio el procesado”.  Acto seguido, se receptó el testimonio del procesado, quien dijo al Tribunal llamarse WONG RUGEL ROBISON VICENTE, de 36 años de edad, estado civil unión libre, nacionalidad Ecuatoriano, instrucción secundaria, de ocupación chofer profesional, domiciliado Naranjal, la ciudadela las orquídeas; no sin antes haberle informado la Presidente del Tribunal,  los derechos constitucionales que le asiste, de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; el cual manifestó: “Yo tengo un camión de año 1979, los repuestos son escasos de encontrar, y me dijeron que posiblemente podía encontrar en Babahoyo  unos repuestos de carro, me fui a Babahoyo, en vista que no lo pude encontrar allí, porque son de escasos, y me dijeron que podía encontrar en Jujan, no lo encontré en Jujan, me regrese a Tres Postes, a ver dónde podía encontrar, porque no se encontraba al no encontrar ya me venía a Naranjal, a mi domicilio, me pare en un comedor a la vía Panamericana, ya termine de almorzar me dirigí a mi carro para ya ir a mi domicilio, y me encuentro a mi hermano no se dé dónde venía, me dijo que lo llevara a Naranjito,  no íbamos ni 5 minutos, los Policías nos rodeó y nos dijo que entreguemos los documentos, cuando mi hermano presento los  documentos, me entere que había sido que venía comprando una plataforma de mala procedencia”. EN EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, el procesado DIJO: “No sabía que esa plataforma tenía mala procedencia. Andábamos  tres personas en el carro. Yo le expliqué que hace unos momentos venía de almorzar y no sabía porque era la detención”. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA FISCALIA: “Si me detuvieron el 17 de marzo del 2015 aproximadamente a las 13H00. Venía recorriendo desde Babahoyo. Fui a consultar a los almacenes del repuesto para mi carro. Me encontré con mi hermano en Tres Poste, casi al frente del UPC. Conversamos de lo mío no dé el. Me preguntó qué estaba haciendo buscando pieza para mi carro”. POR SU PARTE EL DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO WONG FRANCO PEDRO FERNANDO, dijo que no tenía preguntas. PRUEBAS DOCUMENTALES POR EL DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO WONG RUGEL ROBISON VICENTE, DIJO: “Una sentencia de sobreseimiento a favor de mi representado WONG RUGEL ROBINSON VICENTE, de los antecedentes que informó la policía”.  4.3.- EL DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO WONG FRANCO PEDRO FERNANDO, EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Solicito como pruebas  testimonial que rinda el testimonio el procesado”. Acto seguido, se receptó el testimonio del procesado, quien dijo al Tribunal llamarse WONG FRANCO PEDRO FERNANDO, de 35 años de edad, de estado civil unión libre, instrucción secundaria, de ocupación chofer profesional, nacionalidad Ecuatoriano, domiciliado Naranjal, vía panamericana sector de los cangrejos;  no sin antes haberle informado la Presidente del Tribunal,  los derechos constitucionales que le asiste, de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; el cual manifestó: “Soy inocente, soy un comprador de buena fe, el día viernes me topé con un señor Roberto García alias Chuleta, y yo le dije a el que nosotros estábamos necesitando una plataforma, para podernos dar vuelta líales, para dejar un furgón en la hacienda, y el otro llevarlo cargado, él me supo decir yo te aviso, y con él nos encontramos un día sábado en el puerto, y ahí me dijo ya te tengo la carreta, y me dijo anda el marte a las 11H30 que yo te voy a llevar la plataforma, vía Babahoyo, y me dijo yo quiero cinco mil dólares, y yo le dije tengo tres mil dólares, como nosotros teníamos camiones, recién mi suegro había comprado un tráiler, no sabíamos que la plataforma tenia número de chasis, uno compraba se enganchaba al furgón y se le ponía la placa del tráiler atrás, y no pasaba nada, nosotros creíamos que era así, yo le compre la plataforma al señor Roberto García, y me dijo dame la cedula que te voy a dar los documentos,  y que al otro día me iba  a dar una carta de venta, yo le di y me fui enganchar la plataforma, cuando me dijo ya está todo, le di el dinero y me vine, para la vía ya Naranjal, cuando yo venía llegando para Tres Postes, estaba mi hermano, y lo vi allí y me dice andaba comprando unos repuesto para el  carro, estábamos conversando y 500 metros un patrullero me para, y me dice su licencia y su matrícula y le di,  y me dice la papeleta de la plataforma y le dije la vengo comprando,  y me dice esta plataforma esta reportada como robada, y le dije yo no sabía, me di loa vuelta en plena vía Panamericana,  llegue al Destacamento y me dijeron que la plataforma era robada, yo dije que si sabía era la plataforma robada como iban a vender en el día, yo no puse resistencia, soy inocente. No me encontraron ninguna arma. Enseñé mi credencial, todos los documento, no puse resistencia en nada, he colaborado. Nadie me comunico que la plataforma era robada. Si pague tres mil dólares. Tengo trabajando en el Tráiler, en el banano más de 13 años con el alcalde de Naranjal. Si el alcalde de Naranjal me dio una certificación laboral”. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA FISCALIA: “En el Puerto tome contacto con el señor alias chuleta, yo transporto banano. En Babahoyo fui a comprar la plataforma. Me dirigí con el cabezal. Ya no labore porque me cogieron detenido a las 14H00. El 17 de marzo fui a ver la plataforma, y no labore ese día. Me dio una guía, y le deje la cedula, y en cuatro día me daba la carta de venta. No me entrego nada cuando compre la plataforma. Me ofreció dar la carta de venta. Yo la enganche la plataforma”. La plataforma iba vacía”. POR SU PARTE EL DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO WONG RUGEL ROBISON VICENTE, dijo que no tenía preguntas. ACLARACION SOLICITADA POR LOS JUECES DEL TRIBUNAL EL TESTIGO DIJO: “El que me vendió la plataforma  me hizo una guía y que después de 4 días me daba la carta de venta. Tengo 15 años en la transportación de banano. Y tengo 6 meses manejando tráiler”. “En el puerto lo conocía a  Roberto García. La plataforma vale veinticinco mil dólares. La plataforma que compré no le valía las llantas”. “La plataforma es una cosa, y el conteiner es otra. Nosotros no trabajamos con contenedores”. “PRUEBAS DOCUMENTALES POR EL PROCESADO WONG FRANCO PEDRO FERNANDO: La credencial de chofer profesional, la matricula del cabezal, de placas PZU0181, debidamente notarizados, y por ende la versión libre y voluntaria de que rindió aquí el señor Wilson Obando, así debidamente certificado a pesar que ya esté en el expediente entregado por la señorita Fiscal, certificado laboral que consta en el expediente”. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, el presidente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA, CON RESPECTO AL PROCESADO WONG RUGEL ROBISON VICENTE, DIJO: “La Fiscalia ha demostrado en este desarrollo de la audiencia el nexo causal existente, de la responsabilidad  del ciudadano WONG RUGEL ROBINSON VICENTE, ha demostrado la existencia jurídica de la infracción, con el reconocimiento del lugar de los hechos, la que se escribe que se trata de una escena abierta, localizada en el cantón Jujan, recinto Tres Postes,  en la vía Panamericana, así mismo ha demostrado la existencia de la infracción, con el reconocimiento de la evidencia del vehículo marca Chevrolet, tráiler, tipo cabezal, color blanco, año de producción 2002, de placas PZU0181, y tiene una plataforma con serie No.  8R8RRMS325UA00331, suscrito por el Policia Robinson Villalta que ha venido a esta audiencia, por lo que pudo corroborar lo manifestado en dicho informe, así mismo ha demostrado la responsabilidad del ciudadano, se ha demostrado con el testimonio del policía Danny Mosquera, quien ha indicado que el ciudadano WONG RUGEL ROBINSON VICENTE, se encontraba dentro del vehículo de placas PZU0181, y que este vehículo transportaba la plataforma de placas CR0107, queda demostrado la existencia de la infracción y la responsabilidad referente al ciudadano WONG RUGEL ROBINSON VICENTE, ya que el señor policía aprehensor indicó claramente y reconoció al señor WONG RUGEL ROBINSON VICENTE, como la persona que estaba en calidad de acompañante de dicho tráiler, así mismo queda demostrado la responsabilidad con el testimonio del señor Wilson Ramírez Obando Pozo, víctima de la presente causa, quien ha indicado que efectivamente reconoció, en su parte pertinente dijo que fue víctima de robo la plataforma de placas CRO107, y que pudo reconocer a  dicha plataforma como la suya que había sido objeto de robo, momento anteriores a la recuperación de dicha plataforma, respecto al ciudadano WONG RUGEL ROBINSON VICENTE, la Fiscalia lo acusa de haber cometido el delito tipificado en el  Art. 202 del Codigo Orgánico Integral Penal, en su inciso primero, en relación con el Art. 42 Ibídem, en calidad de autor,  y solicita que se le imponga  la pena correspondiente , así como la multa conforme el Art. 70 del Codigo Orgánico Integral Penal.”. 5.2.- EL DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO WONG RUGEL ROBISON VICENTE, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA EN LO PRINCIPAL DIJO: “En cuanto a lo manifestado por la Fiscalia en relación a mi defendido, hemos esperado esta diligencia con mucha expectativa a fin de que en este momento procesal, la Fiscalia pueda probar las razones de la acusación Fiscal de mi defendido, dado que en las etapas consiguientes no se lo ha hecho, al haber escuchado con suma atención, el desarrollo de esta audiencia, y lo único que se ha podido presidir que mi defendido se encuentra acusado por la Fiscalia, simplemente y llanamente, por estar acompañándolo circunstancialmente, a su hermano en el momento que le había indicado para que lo transporte al cantón Naranjal es decir que algún momento, y hora equivocada estuvo el señor WONG RUGEL ROBINSON VICENTE, pero de todo lo actuado, no se establecido una vinculación, con todo los hechos que se han desarrollado en esta audiencia, el nexo causal, no ha sido demostrado, el señor Obando perjudicado, ni siquiera ha dicho que es la persona o lo ha identificado como lo ha saltado tampoco no hay  otra prueba,  vinculante con la conducta del señor WONG RUGEL ROBINSON VICENTE, siendo el delito, una conducta humana, que produce un resultado lesivo, no hay esa conducta de mi defendido, es importante demostrar a ustedes como administrador de Justicia, destacar, examinar, el rol que cumplió WONG RUGEL ROBINSON VICENTE, en este momento de la detención, que rol cumplió, ni siquiera de los testimonios recibidos, se ha podido determinar, que él tenía conocimiento previo de la plataforma, tampoco ha defendido la propiedad de dicha plataforma, el hecho de la defensión de WONG RUGEL ROBINSON VICENTE, es aislado, no existe hecho causal con otro acto, ni hay que discriminar, no hay anticrimen, en definitiva, simplemente estuvo en un lugar equivocado, se lo pretende juzgar por sus antecedentes, me he permitido acompañar una resolución de parte del señor Juez, que conoce el caso, que con tanto énfasis hizo el señor investigador, que ni siquiera ha mencionado de manera completa toda las personas que ese día o ese rato se encontraba en el tráiler, no ha dicho nada la Fiscalia con respecto a la presencia del señor López Peralta Steven, quien se encontraba en la misma situación   de mi defendido, de manera que no hay ninguna vinculación, le acompañe una copia que se encuentra en el sistema, donde este hombre ha sido, sobreseído, de esa causa que injustamente se le imputó, otro proceso está en curso y debe de prevalecer el derecho de inocencia, de modo de que la Fiscalia y la Policia debió hacer  también buscado el estado procesal de la causa para tratarlo con el principio igualdad al procesado, en este escenario es importante analizar si la presunción de la Fiscalia resulta exagerada amparado en claros principios constitucionales y Universales de su mando y presunción de inocencia, siendo la ciencia del derecho penal una ciencia importante hacer traer en mención lo que dice el maestro Jhon de la Universidad de Alemania, que cuando maestralmente hace el estudio, en resumen dice que quien obra en un marco social sin establézcase en su contorno  no supera el riesgo permitido, y por lo tanto su conducta es neutra que corre la parte del riesgo permitido, el señor WONG RUGEL ROBINSON VICENTE, solo ha estado allí presente en el tráiler equivocado, no hay una conexión de que el haya tenido conocimiento, de los antecedentes de esta radiación de asalto a esa plataforma, le solicito que se le reconozca la inocencia a WONG RUGEL ROBINSON VICENTE”.  5.3.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA, CON RESPECTO AL PROCESADO WONG FRANCO PEDRO FERNANDO, DIJO: “La Fiscalia deja demostrada el nexo causal existente entre la infracción cometida, y la responsabilidad, es decir se ha demostrado la existencia de la infracción con el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, la que se indica que el lugar se trata de una escena abierta que está en el cantón Jujan, recinto Tres Postes,  el lugar existe, lo cual fue corroborado por el señor policía que vino a rendir testimonio que corroboro en dicho informe, así mismo se manifestó, que hizo el reconocimiento de evidencia del vehículo de marca Chevrolet, tráiler, tipo cabezal, color blanco, año de producción 2002, de placas PZU0181, y que este vehículo se encontraba enganchada la plataforma  con la serie No.  8R8RRMS325UA00331, así mismo se demuestra la existencia de la infracción, con el informe de investigaciones suscrito por el señor agente de Policia Jorge Alcívar León, la existencia de la responsabilidad se deja demostrado con el testimonio rendido del policía aprehensor Danny Mosquera, quien reconoce plenamente al ciudadano  PEDRO FERNANDO WONG FRANCO, como el conductor del vehículo de placas PZU0181, en dicho vehículo se encontró la plataforma de placas CR0107, como indicó el señor víctima de la presente causa, esta placa fue correspondiente de la plataforma que se encontraba ubicada en el lugar donde estaba las herramientas, donde se guardaba las herramientas cual al momento del señor agente que realizo el reconocimiento de la evidencia no pudo observar la placas correspondiente a la plataforma, así mismo se demuestra la responsabilidad del señor PEDRO FERNANDO WONG FRANCO, con el testimonio del señor víctima de la presente causa el señor Wilson Ramiro Obando Pozo, quien manifestó que efectivamente el día de los hechos, fue víctima del delito de robo de su vehículo de placas  CAD-0102, y de su plataforma CRO-107, que fue recuperada la plataforma y reconoció plenamente la plataforma como correspondía al vehículo de placas CAD0102, que pudo la denuncia correspondiente a la Fiscalia por el delito de robo de dicho vehículo, la Fiscalia ha demostrado el nexo causal como es la existencia    de la infracción y la responsabilidad del ciudadano procesado PEDRO FERNANDO WONG FRANCO, así  mismo la Fiscalia ha presentado la prueba documental existente conforme al reconocimiento del lugar de los hechos, el informe de investigaciones, así como el parte  policial de detención suscrito por el señor policía Danny Mosquera, que ha sido ratificado en esta audiencia mediante su testimonio, igualmente se encuentra adjunta como prueba documental la denuncia presentada por el ciudadano Wilson Ramiro Obando Pozo, y así mismo se encuentra el documento de contrato mediante el cual justifica la propiedad del vehículo marca Chevrolet, este vehículo que estuvo enganchada la plataforma  CRO107,  con estas circunstancias la Fiscalia deja demostrado la conducta, y la culpabilidad del señor PEDRO FERNANDO WONG FRANCO, se lo acusa de haber cometido el delito de Recepción tipificado en el  Art. 202 del Codigo Orgánico Integral Penal, en su inciso primero, en relación con el Art. 42 Ibídem, en calidad de autor,  y solicita que se le cite la pena correspondiente , así como la multa conforme el Art. 70 del Codigo Orgánico Integral Penal”.  5.4.- EL DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO WONG FRANCO PEDRO FERNANDO, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA EN LO PRINCIPAL DIJO: “Quiero eco de lo que ha manifestado el abogado de la otra defensa, que se ha violado el legítimo derecho de protección, que tenemos todo los ciudadanos y el derecho del debido proceso, ha mencionado el Art. 76 en el numeral 7 de la Constitución del Estado, la que habla el derecho de protección  y el derecho de las personas de la defensa incluyendo las garantías, nadie podrá ser privado de sus derecho de la defensa, de ninguna etapa o grado de procedimiento, analizando la Constitución nos encontramos, se ha violentado el debido proceso con respecto a mi defendido, con impulso de la Fiscalia de fecha Yaguachi 30 de marzo del 2015, a las 10H00 pone el Fiscal en este caso el Ab, Boris Sánchez, que se le recepte testimonio a mis testigos Wilfrido Pilco Martínez, Rubén García Campoverde, María Lourdes Gómez, el 07 de abril del 2015 a las 14H30, 15H00, personalmente fueron llevados hasta la Fiscalia del cantón Yaguachi, así mismo se presentaron a rendir su versión Wilfrido Pilco Martínez, Rubén García Campoverde, versiones que no se encuentran dejando en indefensión, para que conozca cómo se ha  llevado el expediente en la Fiscalia del cantón Yaguachi, si analizamos   las versiones, los testimonios rendidos aquí, en este Tribunal del Policia Danny Mosquera, y colaboro en la captura de los procesados, miente al decir que solamente estaba los dos ciudadanos, cuando en el parte lo dice que estaba tres personas, el no menciona a la tercera persona, porque, también manifestó que mi defendido colaboro en la captura, no puso ninguna resistencia, se le encontró armas y al preguntarle el manifestó que lo había comprado, presento la matricula del cabezal, está acreditado en esta audiencia, copia debidamente notificada sin ningún problema, mi defendido ningún momento supo que la plataforma había sido robada, el policía Cbos.  Alcívar León, agente investigador en lo más importante que dijo que mi defendido nunca ha sido detenido, es su primera detención y es su primera detención, por algo que no ha cometido, nunca puso resistencia, y así mismo al preguntarle si el tomo la versión al ofendido Wilson Ramiro Obando Pozo, manifestó efectivamente que él había dicho que no lo reconoce a mi defendido como autor del robo, ahora tenemos la versión de Wilson Ramiro Obando Pozo, que es la persona ofendida quien manifestó que él fue la persona que conducía el cabezal de placas el tráiler CAD102, que venía del Perú, rumbo a Colombia, y que fue asaltado momento antes de llegar a la parroquia Virgen de Fátima, esto es el 17 de marzo en horas de la madrugada 00:30, en la que así mismo narra cómo sucedieron los hechos, y lo más importante el no reconoce a mi defendido como autor del robo, si entramos a analizar el Art. 455 del Codigo Orgánico Integral Penal, que habla del nexo causal, en la que dice que la prueba y los elementos de prueba, deberá tener un nexo causal en la que la infracción y la persona procesada,   aquí en esta audiencia si es bien cierto se ha comprobado la existencia de la materialidad de la infracción, pero no la responsabilidad de mi defendido, mi defendido es un comprador de buena fe, un hombre trabajador que tiene contrato de transportación de banano, en la Provincia del Oro, Machala, Puerto Marítimo,  el mas bien ha sido víctima de un engaño, el en este momento está perjudicado con tres mil dólares, aparte la libertad, le hicieron el daño es un honesto transportista, si analizamos la documentación anexada dentro de la instrucción fiscal, el señor Fiscal no tomo en cuenta todo estos antecedentes de mi defendido nunca ha estado detenido, nunca ha estado procesado, nunca ha tenido una denuncia y así mismo se ha demostrado que él es transportista, tiene contrato con alguna compañía, y da trabajo a otras personas que transporta el banano, y por eso el cayo en el engaño, por la necesidad de tener otro ingreso, fue víctima de un engaño él es comprador de buena fe, por lo tanto no existe el nexo causal en la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de mi defendido, no existe, me causa sorpresa que la Fiscalia lo vincule en este hecho porque dice que ha estado manejando el vehículo porque él lo compro y fue víctima de un engaño ha sido perjudicado, con estos antecedentes y no existir el nexo causal solicito que no dé caso a la petición de la Fiscalia y que mi defendido se le ratifique el estado de inocencia, y si no es así ya que mi defendido no es una peligrosa persona que afecte a la sociedad, que se le ponga la mínima pena que establece el Art. 202 del Codigo Orgánico Integral Penal”.  SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE RECEPTACION, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, y así tenemos: En cuanto al tipo penal establecido en el Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “La persona que oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia, en todo o en parte, de bienes muebles, cosas o semovientes conociendo que son producto de hurto, robo o abigeato o sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia, será sancionada con la pena privativa de libertad de seis meses a dos años. (…)”. El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio,  y  en este caso, si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, y la pena privativa de libertad no supera los cinco años, podría haberse aplicado el procedimiento directo,  sin embargo existen requisitos y excepciones previstas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal,  teniendo como  condición objetiva de punibilidad no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general; que en el caso in examine supera ese límite, por ello su trámite a través del procedimiento ordinario.  El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general y semovientes, incidiendo en cosa mueble o semovientes  producto de hurto, robo o abigeato o sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia,; constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. Este delito, al que la doctrina lo ha llamado como el delito de receptación y que es estructuralmente doloso, y en este sentido al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). Este delito no admite conductas imprudentes o culposas. Es definido por Cristina Cortina como: “El delito de receptación, consiste en el abordaje de un problema sobre la forma de tipificar y sancionar a aquellas personas responsables de ayudar, contribuir, recibir bienes por parte de los sujetos activos en la comisión de un delito y que no se encuadra dentro de la acción que pueda ejecutar el autor o el cómplice de conformidad con la ley  (Cortina Cadenas, Cristina “Problemática de penalidad en los delitos de receptación y blanqueo de dinero”, pág.43). Cándido Conde-Pumpido Ferreiro, respecto a este delito, afirma que: “aquel que, con ánimo de lucro y con conocimiento de un delito contra el patrimonio o el orden socio económico, en el que no haya intervenido ni como autor ni como cómplice ayude a los responsables a aprovecharse de los efectos del mismo, o reciba, adquiera u oculte tales efectos, agravando la penalidad a quien reciba, adquiera u oculte los efectos del delito para traficar con ellos si el tráfico se realizase utilizando un establecimiento o local comercial o industrial. (Pumpido Ferreiro, Candido Conde, Encubrimiento y receptación, pág. 224.). La legislación ecuatoriana, siguiendo la corriente alemana de la tipicidad de este tipo de infracción, ha ubicado a este tipo de delito dentro de aquellos contra el patrimonio,  pues se ubica en el Capítulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”, del Código Orgánico Integral Penal. La intencionalidad del delito de receptación es terminar con el fomento de los delitos de robo, hurto y abigeato,  que tanto acechan a nuestra sociedad, y que se consideran como formas de incentivar la inseguridad por medio de la perpetración delictiva (Sentencia No. 034-10-SCN-CC, publicada en el Suplemento del R.O. No. 407 de fecha viernes 18 de marzo de 2011). La ley hace una enumeración taxativa de las acciones materiales mediante las cuales se puede configurar este delito –elementos objetivos-, al decir: “la persona que oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia”. Para CREUS (CREUS, Derecho Penal. Parte especial, 5a ed., Buenos Aires, 1996, t. II, p. 548.), ocultar debe entenderse el esconder la cosa, no siendo necesario su desplazamiento, bastando la disimulación para que no sea encontrada; igual opinión es, Fontán Balestra (FONTÁN BALESTRA, Tratado de Derecho Penal. Parte especial, Buenos Aires, 1975, p. 283), ocultar es esconder o hacer desaparecer el objeto, de modo que no pueda ser encontrado o tenido a disposición en el momento en que debe ser utilizado; y, en este sentido Jorge Zavala Baquerizo (Dr. Jorge Zavala Baquerizo, Delitos contra la propiedad, Tomo III, Defraudaciones, pág. 75), enseña que ocultar significa esconder en sitio desconocido para la generalidad de las personas, o privar de la mirada de la gente a la cosa que se oculta; por lo tanto, la ocultación supone una actividad positiva y cierto grado de oposición a los actos de la autoridad, de manera que éstos por la acción del encubrimiento, se tornen inútiles o se frustren temporaria o definitivamente (Causa, A. I. N° 170, 31-10-74. Causa, "Gutiérrez, Ramón Eduardo y otro", Secretaría N° 2., citado por Edgardo Alberto Donna,  esto es, se oculta cuando se guarda, se tapa, se impide la ubicación de la cosa buscada; es decir, es guardar y también impedir que pueda conocer dónde está el objeto (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo III, Págs. 481 -489). El verbo “custodiar”, es la acción o efecto de custodiar (Guillermo Cabanellas de Torres, Diccionario Jurídico Elemental), entendido aquel como guardar con cuidado y vigilancia. El verbo “guardar”, equivale a recibirlo en depósito, con el fin de custodiarlo hasta su devolución (Silfredo Jorge Hugo Vizcardo, El Delito de Receptación en el Marco Actual de la Política Criminal Implementada Mediante Ley N° 29407, Pág. 217); por su parte, Millán afirma que la guarda equivale a la ocultación (CREUS, ob. cit., p. 560).  El verbo “transportar”, significa llevar algo de un lugar a otro (Diccionario de la Real Academia Española). El verbo  “vender” significa disponer de él, transfiriendo su propiedad a título oneroso (por dinero, especie u otro valor), la consumación se produce al momento de formalizar la obligación, sin necesidad de la traditio (Silfredo Jorge Hugo Vizcardo, El Delito de Receptación en el Marco Actual de la Política Criminal Implementada Mediante Ley N° 29407, Pág. 218). Al decir “transfiera la tenencia”, el Art. 729 del Código Civil, dice: “Se llama mera tenencia la que se ejerce sobre una cosa, no como dueño, sino en lugar o a nombre del dueño”; es decir, transfiere la custodia y vigilancia, reconociendo dominio ajeno.  El objeto material recae en todo o en parte, de los bienes, cosas o semovientes, producto del delito precedente que es el “robo,  hurto o abigeato” o sin contar los documentos que justifique su titularidad o tenencia; esto es, el objeto de la receptación son las cosas provenientes del delito de robo, hurto  o abigeato y, por lo tanto, éstos deben ser bienes muebles o semovientes, entendido como todo aquello que pueda movilizarse; por cuanto el objeto de los delitos de robo, hurto o abigeato, sólo pueden ser aquellos; es decir, el objeto material del delito de receptación se encuentra constituido por los efectos del delito previo de robo o hurto, es decir, los bienes que detenta el sujeto activo de la infracción son los mismos objetos materiales de los delitos primigenios del robo o hurto (Sentencia No. 034-10-SCN-CC, publicada en el Suplemento del R.O. No. 407 de fecha viernes 18 de marzo de 2011). Además el COIP, agrega, “o sin contar los documentos que justifique su titularidad o tenencia”;  El sujeto activo puede ser cualquier persona, salvo el autor del delito anterior o el partícipe en él; por tanto, para ser considerado autor de receptación, el sujeto activo del delito no debe haber intervenido, ni material, ni intelectualmente en la perpetración del delito precedente (robo, hurto o abigeato). El receptador permite que el autor del delito de referencia (robo, hurto o abigeato) siga en la actividad delictiva, lo que implica una lesión más amplia que la mera afectación a la Administración de Justicia, dado que las conductas de receptación "consolidan las condiciones de la actividad criminal y favorecen su continuidad” (García Aran, M., "Capítulo XIV: De la receptación y otras conductas afines", en Córdoba Roda/García Aran (dir.), Comentarios al Código penal. Parte especial, Tomo I, Marcial Pons, Madrid, 2004, p. 1135.). El sujeto pasivo es el mismo del delito precedente (robo, hurto o abigeato), ya que él es el titular del bien jurídico protegido; en este sentido, el delito de receptación es considerado en la doctrina como un delito autónomo, pero que guarda una estrecha relación con el acto delictivo previo, es decir, con el delito de robo, hurto o abigeato; pues en la forma como se ha tipificado esta infracción, la norma exige que se haya cometido un delito anterior, dado que es premisa sine qua non que el bien sobre el que recae la receptación proceda de un delito; así lo determina el artículo 202 del COIP, cuando manifiesta “…producto del robo, hurto o abigeato…” sin embargo agrega “o sin contar con los documentos que justifiquen su titularidad o tenencia”; la tipicidad de la receptación determina que quienes a sabiendas de que los bienes que oculta, custodia, guarda, transporta, o venda son fruto de un robo o hurto, cometen la infracción, por ello, la doctrina sostiene que los delitos de robo, hurto y receptación se encuentran coligados únicamente en cuanto a la coincidencia de identidad del sujeto pasivo de la infracción y del bien jurídico tutelado, es decir, de la lesividad que producen los hechos. (Conforme lo establece la Corte Constitucional del Ecuador, al comentar el delito de receptación, mediante Sentencia No. 034-10-SCN-CC, publicada en el Suplemento del R.O. No. 407 de fecha viernes 18 de marzo de 2011). Igualmente la Corte Constitucional Colombiana en Sentencia C-365/12 ha dicho: “La receptación es una conducta punible consagrada en múltiples legislaciones penales y que tiene por objeto sancionar la comercialización de objetos que provienen de la comisión de un delito, que afecta la administración de justicia y el patrimonio económico.” (http://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2012/C-365-12.htm); por cuanto la receptación presupone la existencia de un delito anteriormente cometido (robo, hurto o abigeato); sobre el que la conducta receptadora puede superponerse, es secundario, pero no accesorio, subsidiario o dependiente del anterior. Sin la existencia de este previo delito, no es posible la receptación, no por dependencia de ningún tipo, sino en virtud de la misma definición de la conducta de receptación, entendida como la lesión de un bien jurídico ya lesionado. Al respecto, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, manifiesta: “Un punto importante a dilucidar es si el delito anterior debe haber sido declarado existente en alguna sentencia condenatoria, o si basta que, objetivamente, se haya cometido el delito precedente. Pensamos que el delito anterior debe haberse cometido objetivamente, es decir, que no se necesita que se haya sustanciado el proceso penal respectivo y que éste haya concluido en sentencia condenatoria para que pueda surgir el delito de receptación. (…) Tan cierto es lo que acabamos de decir que si el autor del delito anterior es inimputable, como el menor de edad, dicha inimputabilidad no es un obstáculo jurídico, ni sustancial, ni procesal para poder iniciar el proceso penal contra el receptador quien, como agente de un delito autónomo, no accesorio, debe responder penalmente. Y responde penalmente porque él no es juzgado en relación con el delito antecesor porque no es ni autor, ni partícipe en el mismo delito, secundario sí, pero independiente, del cual es autor. Igual es el tratamiento procesal si el proceso por el delito principal se extingue por muerte del autor; esta extinción en nada influye en el proceso por receptación (Dr. Jorge Zavala Baquerizo, Delitos contra la Propiedad. Tomo III, Defraudaciones, Pág. 78-83); como incluso en el presente caso que quedó establecido que el delito de robo aún sigue en proceso investigativo por cuanto sus presuntos autores se encuentran prófugos, pues es imperativo de conformidad con el Art. 169 parte final de la Constitución, que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. (…). No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”; previsto además en el Art. 18 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por su parte la Corte Constitucional del Ecuador, refiere que este hecho nos lleva a establecer cuándo existe y se configura en derecho el delito de receptación: si cuando se lo comete o cuando se lo sentencia. Siguiendo el concepto de delito esgrimido por Luis Jiménez de Asua, se hace necesario que para que el delito exista como tal y por ende produzca los efectos jurídicos correspondientes, a más de ser un acto típico, antijurídico, imputable, debe establecer la declaratoria de culpabilidad y por ende conllevar la imposición de una sanción, lo que conduce a determinar que el delito existe como tal, una vez que se ha declarado en sentencia la existencia del delito y se ha sancionado al responsable. En otras palabras, para la existencia del delito (de receptación) es necesario que éste sea declarado en sentencia, mientras ello no ocurra, durante las diversas etapas del proceso penal, las acciones y actos son considerados como presumiblemente constitutivos de infracción, por lo tanto, el delito aún no existe como tal (Sentencia No. 034-10-SCN-CC, publicada en el Suplemento del R.O. No. 407 de fecha viernes 18 de marzo de 2011); es decir, se refiere al delito autónomo de receptación, para que exista es necesario que sea declarado éste en sentencia, como se lo ha hecho en el presente caso; dejando de manifiesto que la Corte Constitucional no se refiere, ni crea un presupuesto de procedibilidad ni de prejudicialidad, por lo que para que exista el delito de receptación, no es necesario que exista una sentencia del delito precedente, que es el robo o el hurto; lo que quiere decir la Corte, es que para que exista jurídicamente éste (receptación), es que sea declarado en sentencia, mientras tanto será considerado como presumiblemente constitutivo de infracción; aunando el hecho que la Corte Constitucional del Ecuador, resolvió declarar la inconstitucionalidad por el fondo del artículo 569 del Código Penal, en la frase “... cuya procedencia legal no pueda probarse”. Se debe tener presente que, se presume juris tamtum, que el receptador sabía o sospechaba que las cosas tenían origen ilícito (Dr. Jorge Zavala Baquerizo, Delitos contra la Propiedad. Tomo III, Defraudaciones, Pág. 78-82) -presunción de dolo-, tal como lo establece, el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, cuando dice: “Actúa con dolo la persona que tiene  el designio de causar daño. (…)” (Lo subrayado es nuestro); es decir, se admite una presunción juris tantum, que el delito es doloso, y la única prueba que se admite es aquella que tienda a presentar las circunstancias que hagan concluir que no existió intención en el acto del agente, sino que hubo imprudencia, esto es, que el delito se ejecutó sin “intención dañada”, que es como nuestro Código Penal, identifica en este artículo al dolo (Dr. Jorge Zavala Baquerizo, al comentar el dolo, en su obra Delitos contra la propiedad, Tomo I, pág. 196); sin que ello implique presunción de culpabilidad; entonces, ¿Cómo entender la presunción del dolo? Se presume o debe presumirse legalmente que frente a la producción de un resultado que es lesivo de un determinado bien jurídico, o frente a la actividad que tiende a lesionar un interés social legalmente protegido, el sujeto ha obrado en forma dolosa o con el querer de un resultado típico. Vale decir, que se presume –salvo prueba en contrario- que el agente conoce los elementos del tipo objetivo y que dirige voluntariamente su actividad a obtener la concreción del tipo, esto es que quiere que el tipo se realice. Como contenido de la voluntad aparecerá un actuar con dolo en primer grado o de consecuencias necesarias o al menos con dolo eventual (Dr. Alfonso Zambrano  Pasquel, Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 88); sin embargo, la presunción de voluntariedad no releva al juzgador de su obligación de establecer con certeza, a través de los medios probatorios, el grado de culpabilidad del sujeto activo del delito. Este delito se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “seis meses  a dos años”; con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con multa de “tres a ocho salarios básicos unificados del trabajador en general” (Art. 70 No. 5 del COIP), y con pena no privativa de libertad, contempladas en el Art. 60 ibídem. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; habiéndose PROBADO LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 8.1.1.- Por los testimonios de terceros, rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1.1.- POLICIA NACIONAL ROBINSON ORTIZ VILLALTA, quien realizó la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos y de evidencias físicas, y en lo medular manifestó: “(…) Practique el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias. (…) me trasladé hasta el lugar el recinto de Tres Postes sobre la vía Panamericana como referencia a la gasolinera denominada como Tres Postes, en el lugar se contactó la existencia como es la vía Panamericana, una vía de primer orden, dos carril de circulación, una gran cantidad de vehículo de carga, liviano, se pudo observar que en el lugar hay acumulación de malezas, no existe iluminación pública, y cuenta con señales de tránsito horizontales y verticales,  posterior me trasladé hasta la bodega de la Policia Nacional, donde se realizó las evidencias que se encontraban ingresadas  dentro del presente caso, en la bodega se pudo constatar 3 teléfonos celulares, marca BlackBerry, 2 Samsung, y posterior a eso me trasladé hasta los patios vehicular de la Policia Judicial del cantón Milagro, donde me facilitaron el ingreso y procedí a verificar un vehículo cabezal de placas PZU181, en el cual cada uno tenía plataforma con número de serie. Es una escena abierta, es una vía de primer orden, con el tráfico de circulación vehicular. (…)  Una vez realizada la diligencia indique que el lugar que se hizo la detención se encuentra en el Recinto de Tres Postes, las evidencias detalladas también existen y se encuentra detallada en la Policia Judicial en los patios. La característica de la plataforma se trata de una estructura metálica, no poseía ninguna carga sobre ella, se trataba la estructura, las llantas de emergencia y el número de serie. De la plataforma el color era blanco, el cabezal tenía placa y la plataforma solo tenía el número de serie.-  8.2.1.2.- TESTIMONONIO DEL SEÑOR WILSON RAMIRO OBANDO POZO, denunciante, y en lo medular manifestó que: “El motivo que  puse mi denuncia es porque fui asaltado. (…) Yo soy el chofer de un tráiler color vino, de placas CAB102. El día del asalto fue el marzo 17 del 2015 a las 00H30. (…) El hecho fue suscitado a 3 kilómetros antes de llegar a Virgen de Fátima. Si me avisaron que fue recuperada la plataforma. La plataforma se recuperó en Tres Postes. La plataforma pertenece al vehículo. La placa del vehículo es CAD102. El dueño del vehículo es mi hermano Miguel Ángel.- 8.2.1.3.- Con la prueba documental: Copia notariada de la matrícula y soat  del vehículo de placas CDA-102, y de la plataforma de placas CRO-107,  a nombre del ciudadano Obando Pozo Miguel Ángel, con cédula de ciudadanía No. 0400834370.-  8.2.- CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS: De igual forma, este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LAS PERSONAS PROCESADAS SEÑORES WONG RUGEL ROBISON VICENTE y  WONG FRANCO PEDRO FERNANDO, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, por lo siguiente: 8.2.1.- Por los testimonios de terceros, rendidos bajo juramento, siendo los siguientes: 8.2.1.1.- POLICIA NACIONAL DANNY MOSQUERA CEDEÑO, quien realizó el parte de detención,  quien en lo medular manifestó que: “Encontrarnos en el operativo rutinario se procedió a detener la marcha de dicha plataforma y se pidió las respectiva documentación el cual el señor Pedro Fernando Wong, era el conductor solo presento la documentación del cabezal le solicitamos que nos presente la documentación de dicha plataforma el cual el no tuvo documento para poder presentar diciendo que la plataforma la venia recién comprando se le pidió igual la documentación correspondiente como factura y la respectiva matricula en la cual no la presentó. (…) El 17 de marzo del 2015 se procedió la detención frente a la gasolinera en la vía Panamericana. Pertenece la vía Panamericana a  Alfredo Baquerizo Moreno. (…) El que conducía el vehículo es el señor Pedro Fernando Wong. Si aquí se encuentra el señor Pedro Fernando Wong. Estaba en compañía con el señor Robinson Vicente Wong. La plataforma la había reportado el 911, que había sido robado con dicha numeración. Tengo 2 años laborando en la Institución.”. 8.2.1.2.- CBOP. GEORGE STALIN ALCÍVAR LEÓN, quien realizo el Informe de Investigaciones,  quien en lo medular manifestó que: “Dentro de las investigaciones se realizó lo siguiente los trabajos realizados se recepto la versión del señor Ovando Pozo Wilson Ramiro, esta versión se recepto en la Fiscalia, se entrevistó de igual manera a los aprehensores Sargento Primero Ángel Álvarez y el Policia Danny Mosquera, quienes a su vez entrevistaron que se manifestaban en el parte de detención (…), de igual manera se verifico los antecedentes de los señores procesados en este caso del señor Robinson Vicente Wong Rugel, el mismo que en el sistema de la Policia Nacional registra 3 detenciones incluida la actual en el 2008 por Tentativa de Violación, en el 2010 por Junio por Asesinato, y la actual por ocultación de cosas robada, y el señor Pedro Wong Franco registra la detención actual de este hecho, (…) también fue necesario realizar se hizo el reconocimiento de los hechos en los Tres Postes, a la altura de la Gasolinera se trata de una escena abierta, en lo que es en la avenida Panamericana frente a la gasolinera Tres Postes, el lugar donde fueron aprehendidos los procesados, también se verifico lo que es la evidencia en este caso el vehículo Chevrolet,  tipo cabezal, color blanco,  de placas PZU0181, que andaba con la plataforma de placas CR0107, mas indicios con el celular marca BlackBerry, un teléfono celular marca Samsung, y una guía de remisión serie 001-001-000391 a nombre del señor Fernando Wong, todo esos documentos fueron adjuntado en el informe policial, también existe lo que es la matrícula de la plataforma de placas CR0107  nombre del señor Ovando Pozo Miguel Ángel.  De la placa del vehículo se verificó en el sistema”. 8.2.1.3.- EL SEÑOR WILSON RAMIRO OBANDO POZO, denunciante, y en lo medular manifestó que: “El motivo que fui asaltado. (…) Yo soy el chofer de un tráiler color vino, de placas CAB102. El día del asalto fue el marzo 17 del 2015 a las 00H30. (…) El hecho fue suscitado a 3 kilómetros antes de llegar a Virgen de Fátima. Si me avisaron que fue recuperada la plataforma. La plataforma se recuperó en Tres Postes. La plataforma pertenece al vehículo. El dueño del vehículo es mi hermano Miguel Ángel. La placa del vehículo es CAD102.  El vehículo es tráiler. Es un transporte de transito de Perú hacia Colombia. Transportaba café hacia Colombia”.-  8.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS  PROCESADOS WONG RUGEL ROBISON VICENTE y  WONG FRANCO PEDRO FERNANDO; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; teniendo en cuenta los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP); que en el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la propiedad, se cuenta con una víctima, representada por el señor Wilson Ramiro Obando Pozo; el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la propiedad tomada en su sentido más amplio, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: Policía George Stalin Alcívar León, quien indicó que realizó los siguientes: receptó la versión del señor Ovando Pozo Wilson Ramiro, (victima –denunciante),  esta versión se receptó en la Fiscalia, se entrevistó de igual manera a los aprehensores Sargento Primero Ángel Álvarez y el Policia Danny Mosquera, quienes a su vez se ratificaron en lo que manifestaban en el parte de detención, de igual manera  verificó los antecedentes de los señores procesados,  en este caso del señor Robinson Vicente Wong Rugel, el mismo que en el sistema de la Policia Nacional registra 3 detenciones incluida la actual en el 2008 por Tentativa de Violación, en el 2010 por Junio por Asesinato, y la actual por ocultación de cosas robada, y el señor Pedro Wong Franco registra la detención actual de este hecho, también hizo el reconocimiento de los hechos en los Tres Postes, a la altura de la Gasolinera se trata de una escena abierta, en lo que es en la avenida Panamericana frente a la gasolinera Tres Postes, el lugar donde fueron aprehendidos los procesados, también se verificó lo que es la evidencia, en este caso el vehículo Chevrolet,  tipo cabezal, color blanco,  de placas PZU0181, que andaba con la plataforma de placas CR0107, y demás indicios con el celular marca BlackBerry, un teléfono celular marca Samsung, y una guía de remisión serie 001-001-000391 a nombre del señor Fernando Wong, todo esos documentos fueron adjuntado en el informe policial, también existe lo que es la matrícula de la plataforma de placas CR0107  nombre del señor Ovando Pozo Miguel Ángel; que la placa del vehículo la verificó en el sistema, respecto a las evidencias aseveró además que se encuentran ingresadas en las bodegas de la Policía Judicial con la respectiva cadena de custodia; -con lo que  además se ha dado cumplimiento irrestricto al principio de aseguramiento de la prueba, que al decir de Fábrega, J.  (2002:50) consiste en “la protección que establece el legislador a los medios de prueba para ponerlos a salvo de sus dos grandes enemigos; el tiempo y el interés de las partes...; se debe adoptar todas las medidas necesarias para evitar que los elementos materiales de prueba sean alterados, ocultados o destruidos, el cual se pretende que se dé el aseguramiento de la prueba material que se encuentre en el lugar de los hechos, sea la misma que se incorpore como material o acervo probatorio ante los Tribunales de Justicia. Precisamente en el principio de aseguramiento de la prueba es donde encuentra asidero directo la cadena de custodia de la prueba, ya que los diversos procedimientos garantizarán que el elemento probatorio material que se localice en el sitio del suceso, no sea alterado, adulterado, ocultado o destruido por personas que tengan interés en entorpecer la investigación judicial de los hechos denunciados como delictivos; garantizando con ello el estado original de la evidencia mediante procedimientos establecidos de recolección, embalaje y transporte”; por lo tanto, en el caso sub júdice, se ha respectado la cadena de custodia, la que está a cargo del personal del Sistema especializado integral de investigación, en este caso de la Policía Judicial, como servidores públicos, que tiene como fin el preservar y mantener de manera impoluta, las evidencias objeto de la infracción, de conformidad con los Arts. 456 y 460 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal; en ese orden de ideas, dicha conducta está constituida al tenor de la teoría de la imputación objetiva, por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso, es la de la “transferencia, tenencia y transporte  de la cosa (plataforma de placas CRO-107, chasis 8R8RRMS325UA00331) producto de robo”;  las que han sido probadas en el presente caso; lo que fue corroborado con el testimonio del Policía Nacional Robinson Carlos Ortiz Villalta, que al realizar el reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias, me traslade hasta el lugar el recinto de Tres Postes sobre la vía Panamericana como referencia a la gasolinera denominada como Tres Postes, en el lugar se contactó la existencia como es la vía Panamericana, una vía de primer orden, dos carril de circulación, una gran cantidad de vehículo de carga, liviano, se pudo observar que en el lugar hay acumulación de malezas, no existe iluminación pública, y cuenta con señales de tránsito horizontales y verticales,  posterior me traslade hasta la bodega de la Policia Nacional, donde se realizó las evidencias que se encontraban ingresadas  dentro del presente caso, en la bodega se pudo constatar 3 teléfonos celulares, marca BlackBerry, 2 Samsung, y posterior a eso me trasladé hasta los patios vehicular de la Policia Judicial del cantón Milagro, donde me facilitaron el ingreso y procedí a verificar un vehículo cabezal de placas PZU181, en el cual cada uno tenía plataforma con número de serie. Es una escena abierta, es una vía de primer orden, con el tráfico de circulación vehicular.  Una vez realizada la diligencia indique que el lugar que se hizo la detención se encuentra en el Recinto de Tres Postes, las evidencias detalladas también existen y se encuentra detallada en la Policia Judicial en los patios. La característica de la plataforma se trata de una estructura metálica, no poseía ninguna carga sobre ella, se trataba la estructura, las llantas de emergencia y el número de serie. De la plataforma el color era blanco, el cabezal tenía placa y la plataforma solo tenía el número de serie. De igual con el testimonio del señor Wilson Ramiro Obando Pozo, quien fue la victima de robo del tráiler con la plataforma encontrada en poder de los procesados; indicando que puso una denuncia por el motivo que fue objeto de robo del tráiler,  que es propiedad de su hermano Miguel Angel, que el día del asalto fue el marzo 17 del 2015 a las 00H30;  que él es el chofer de un tráiler color vino, de placas CAD102.   El hecho fue suscitado a 3 kilómetros antes de llegar a Virgen de Fátima, en circunstancia que transportaba café desde Perú hacia Colombia. Que le  avisaron que fue recuperada la plataforma. La plataforma se recuperó en Tres Postes. La plataforma pertenece al vehículo. El Trailer es un transporte de transito de Perú hacia Colombia.  Con lo que se llegó al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LAS PERSONAS PROCESADAS, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que la existencia de los recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados e introducidos como medios de prueba de cargo por parte de la acusación fiscal,  siendo estos, los testimonios del cabo de policía,  Danny Arturo Mosquera Cedeño, quien realizo el parte de aprehensión, e indicó El 17 de marzo del 2015, a eso de las 16h00, aproximadamente, en circunstancias que se encontraba de patrullaje rutinario, frente a la gasolinera en la vía Panamericana  pertenece  Alfredo Baquerizo Moreno, se procedió a detener la marcha de dicha plataforma y se pidió las respectiva documentación,  el cual el señor Pedro Fernando Wong, era el conductor, solo presentó la documentación del cabezal, por lo que solicitaron que les presente la documentación de dicha plataforma,  el cual el no tuvo documento para poder presentar, diciendo que la plataforma la venía recién comprando, se le pidió igual la documentación correspondiente como factura y la respectiva matricula en la cual no la presentó; que como copiloto en dicho vehículo, venía el señor Robinson Vicente Wong Rugel; indicando además, que el ECU 911, ya había reportado el robo del tráiler con la plataforma encontrada a referidos  ciudadanos; por lo que comunicaron al fiscal, ordenando la detención de los señores Wong Rugel Robinson Vicente y Wong Franco Pedro Fernando, quienes tenían y transportaban la plataforma CRO-107, en dirección Jujan –la T, sin presentar ninguna documentación, y que había sido reportada robada horas antes; testimonios que han sido analizados en líneas anteriores, se han basado en hechos reales  y no en presunciones; con lo antes manifestado se infiere lo siguiente: a) El transporte, es decir, estaban  llevando la plataforma de placas CRO-107, chasis 8R8RRMS325UA00331, de estructura metálica;   b) Que la plataforma de placas CRO-107, chasis 8R8RRMS325UA00331, de estructura metálica  había sido reportada robada horas antes, a través de la central de radio por el ECU-911, por lo que organizaron el operativo policial, donde lograron detener en delito flagrante a los referidos procesados; c) Existe la denuncia de robo presentada por el señor Wilson Ramiro Obando Pozo,  con fecha 17 de marzo del 2015, las 14h08, en la fiscalía del cantón Yaguachi, con un proceso penal en trámite, y  siendo éste el mismo sujeto pasivo, ya que es el titular del bien jurídico protegido; en este sentido, el delito de receptación es considerado en la doctrina como un delito autónomo, pero que guarda una estrecha relación con el acto delictivo previo, sobre el que la conducta receptadora puede superponerse, es secundario, pero no accesorio, subsidiario o dependiente del anterior; por lo que al ser un delito autónomo, no se necesita que se haya sustanciado el proceso penal respectivo y que éste haya concluido en sentencia condenatoria para que pueda surgir el delito de receptación; por lo tanto, se consumó el delito de Receptación; dado que se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable  por parte de los  procesados WONG RUGEL ROBISON VICENTE y  WONG FRANCO PEDRO FERNANDO.  Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo  manifestado por la defensa de los abogados de los referidos procesados, es así que  en su alegato de apertura el abogado Domingo Barahona, en representación del procesado Wong Rugel Robinson Vicente,   manifestó que :“No tiene la teoría del caso, dada del hecho de estar en compañía de su hermano de haber abordado su vehículo no construye infracción el sujeto para involucrarse debe tomar el protagonismo una acción, nos proponemos a demostrar la circunstancias de la aprehensión y su ninguna participación vinculante en el hecho acusado.”; en la práctica de pruebas: en el testimonio del procesado, el mismo que sirve como un -medio de defensa- (Art. 507 No. 1 del COIP), que en lo medular dijo: “Yo tengo un camión de año 1979, los repuestos son escasos de encontrar, y me dijeron que posiblemente podía encontrar en Babahoyo  unos repuestos de carro, me fui a Babahoyo, en vista que no lo pude encontrar allí, porque son de escasos, y me dijeron que podía encontrar en Jujan, no lo encontré en Jujan, me regrese a Tres Postes, a ver dónde podía encontrar, (…) y me encuentro a mi hermano no se dé dónde venía, (…) cuando mi hermano presentó los  documentos, me enteré que había sido que venía comprando una plataforma de mala procedencia.  No sabía que esa plataforma tenía mala procedencia.  (…)”. Por lo su testimonio carece de credibilidad, y no lo manifestado y alegado por la defensa no ha podido se corroborado por algún  medio de prueba; por su parte el abogado Dr. Félix Moreno Wong,  defensor  del procesado Wong Franco Pedro Fernando,  en su alegato inicial, manifestó en lo principal que “Con respecto a la teoría debo manifestar que mi defendido fue detenido el día martes 17 de marzo del 2015, aproximadamente a las 16H00, frente a la gasolinera de tres postes ubicada cerca de la Parroquia de Tres Postes, perteneciente al cantón de Yaguachi, (…) la  plataforma la había comprado de buena fe, en tres mil dólares con lo que vamos a justificar en esta audiencia, (…)”;  en la práctica de pruebas: en el testimonio de los procesados, el mismo que sirve como un -medio de defensa- (Art. 507 No. 1 del COIP), el procesado Wong Franco Pedro Fernando, dijo: “Soy inocente, soy un comprador de buena fe, el día viernes me topé con un señor Roberto García “alias Chuleta”, y yo le dije a él que nosotros estábamos necesitando una plataforma,  (…), y con él nos encontramos un día sábado en el puerto, y ahí me dijo ya te tengo la carreta, y me dijo anda el marte a las 11H30 que yo te voy a llevar la plataforma, vía Babahoyo, y me dijo yo quiero cinco mil dólares, y yo le dije tengo tres mil dólares, como nosotros teníamos camiones, recién mi suegro había comprado un tráiler, no sabíamos que la plataforma tenia número de chasis, uno compraba se enganchaba al furgón y se le ponía la placa del tráiler atrás, y no pasaba nada, nosotros creíamos que era así, yo le compre la plataforma al señor Roberto García, y me dijo dame la cédula que te voy a dar los documentos,  y que al otro día me iba  a dar una carta de venta, yo le di y me fui enganchar la plataforma,  (…),”. testimonio del que se concluye que actuó con conocimiento de la ilicitud de la referida mercadería y sabía perfectamente lo que iba hacer, y que para esto fue en compañía de su hermano Robinson Wong;   testimonio que es contradictorio consigo mismo; ya que dice que es transportista por muchos años, y a la vez dice que no sabía que esas plataformas debían tener su propia documentación, pero acto seguido dice que el vendedor, señor Roberto García, le ofreció entregarle la documentación de la referida plataforma en días posteriores; de lo que se colige que si tenía pleno conocimiento de que las plataformas si son matriculadas y tienen su propio documento de identificación (placa);  y con el  testimonio  de otro procesado en cuanto a cómo se encontraron en el sector de tres postes, para posterior transportar la plataforma que había sido reportada robada en horas de la madrugada, de ese mismo día de la detención de los procesados.  Teniendo en cuenta que el testimonio del procesado es un medio de defensa y no un medio de prueba, conforme lo determina expresamente el Art. 507 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ, y de lo analizado se infiere que los referidos acusados han actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que les era exigible otra conducta, pues se hallaban en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que los procesados han infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS  PROCESADOS WONG RUGEL ROBISON VICENTE y  WONG FRANCO PEDRO FERNANDO, SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LES ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE LOS PROCESADOS HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO CONTRA LA PROPIEDAD TOMADA EN SU SENTIDO MÁS AMPLIO, DE LA VÍCTIMA WILSON RAMIRO OBANDO POZO, DADO QUE SON  IMPUTABLES Y HAN ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SUS CONDUCTAS, CON LO QUE HAN ADECUADO SUS CONDUCTAS MILIMÉTRICAMENTE AL TIPO PENAL DE RECEPTACION, TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 202  PRIMER INCISO DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. 8.4.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DE LOS PROCESADOS EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad de los procesados WONG RUGEL ROBISON VICENTE y  WONG FRANCO PEDRO FERNANDO, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres  formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio  del Hecho en Derecho  Penal.  Cit  Pág. 127). EN EL CASO IN EXAMINE, TODOS LOS TESTIMONIOS RENDIDOS COMO MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO, APORTADOS POR LA FISCALÍA, PARA DETERMINAR LA CULPABILIDAD DE LOS PROCESADOS WONG RUGEL ROBISON VICENTE y  WONG FRANCO PEDRO FERNANDO, siendo estos: Policia Nacional Danny Arturo Mosquera Cedeño, (agente aprehensor, constituyéndose en testigo directo a través de sus sentidos), Policía Nacional George Stalin Alcívar León, (investigador), y victima Wilson Ramiro Obando Pozo; COINCIDEN EN SEÑALAR A LOS PROCESADOS WONG FRANCO PEDRO FERNANDO HECTOR (CONDUCTOR), WONG RUGEL ROBISON VICENTE COMO LA PERSONA QUE LA ACOMPAÑABA (COPILOTO), SE MOVILIZABAN EN EL CABEZAL DE PLACAS PZU-0181,  DEL CUAL IBA ENGANCHADA TRANSPORTANDO -EN TENENCIA y EJERCIENDO EL DOMINIO Y PROPIEDAD-  DE  LA PLATAFORMA  DE PLACAS CAD-102,  QUE HABIA SIDO SUSTRAIDA, EN HORAS DE LA MADRUGADA, EN LA VIA PANAMERICANA, A LA ALTURA DE TRES POSTES. PARROQUIA VIRGEN DE FATIMA, CANTON YAGUACHI, PLATAFORMA CAD-102 QUE HABIA SIDO REPORTADA O DENUNCIADA COMO ROBADA HORAS ANTES, DEL MISMO DIA 17  DE MARZO DEL 2015, A ESO DE LAS 00H30, HECHO SUCEDIDO A TRES KILOMETROS ANTES DE LLEGAR A LA PARROQUIA VIRGEN DE FATIMA,  POR LO QUE  HAN COMETIDO MEDIANTE SU ACCIÓN, DE MANERA CONJUNTA COADYUVARON A EJECUCION DE MODO PRINCIPAL, PRACTICANDO DELIBERADAMENTE E INTENCIONAMENTE LOS ACTOS DE TRANSPORTAR ejerciendo el dominio o tenencia de la plataforma CRO-107, chasis 8R8RRMS325UA00331, sin ningún tipo de documentación; y QUE HABIA SIDO ROBADA, POR LO QUE SE DEBERAN RESPONDER COMO AUTORES EN LA MODALIDAD DE COAUTORES DEL DELITO DE RECEPTACION, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; por lo tanto, han adecuado sus participaciones en la forma de autoría denominada “COAUTORIA”, determinada en el artículo ejusdem, en su No. 3 letra a), que expresa: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 3. Coautoria: Quienes  coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberadamente e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción”. Al respecto, la doctrina denomina esta forma de intervención como COAUTORÍA, por cuanto al decir del profesor Jacobo López Barja de Quiroga,  quien explica que la coautoría es el dominio funcional del hecho, y se presenta cuando varias personas de común acuerdo toman parte en la fase ejecutiva de la realización del tipo, codominando el hecho entre todos. Es necesario que exista una decisión conjunta de realizar el hecho delictivo. Precisamente este común acuerdo será lo que engarce, unas aportaciones a otras y les dé un sentido de división de funciones dentro de la globalidad de contribuciones que dan lugar a la realización del tipo, (López Barja de Quiroga, Jacobo. Derecho penal -parte general-Tomo II. Edición–Lima-Editorial Gaceta Jurídica.2004.pag. 47). El común acuerdo, tácito o expreso, puede haber se concretado «antes» de la ejecución o «durante» la ejecución (que se denomina «coautoría sucesiva»). Francisco Muñoz Conde, define la coautoría como la realización conjunta de un delito por varias personas que colaboran consciente y voluntariamente, (Muñoz Conde, Francisco. Derecho penal-partegeneral-edición5ta.-valencia-editorial tirant blanch.2002.). Santiago Mir Puig, define que los coautores son los que realizan conjuntamente  y de mutuo acuerdo un hecho. Los coautores son autores porque cometen el delito entre todos. Los coautores reparten la realización del tipo de autoría. Como ninguno de ellos por sí solo realiza completamente el hecho, no puede considerarse a ninguno partícipe del hecho de otro, (Mir Puig Santiago. Derecho penal –partegeneral-edición5ta-Barcelona.Editoria ltecfotos.l.1998). El profesor Gonzalo Quintero Olivares, en atención a la coautoría asigna la terminología de “Coejecución” en la cual es posible de que más de una persona puede intervenir a la vez en la ejecución inmediata del hecho que se describe como realización conjunta, que no es sino la presencia de varios autores inmediatos del mismo hecho, (Manual de derecho penal -partegeneral.Edición3ra.-editorial arazadi s.a. 2003.). 8.5.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBEN CUMPLIR LOS PROCESADOS AHORA SENTENCIADOS WONG FRANCO PEDRO FERNANDO HECTOR y WONG RUGEL ROBISON VICENTE: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación de los procesados en la infracción, en el grado de AUTORES en la modalidad de COAUTORES, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado de acuerdo a la acusación fiscal; esto es, el de RECEPTACION tipificado y reprimido en el Art. 202 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “SEIS MESES a DOS AÑOS”; y así lo expresa el referido artículo, cuando dice: “Receptación.- La persona que mediante oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia, en todo o en parte, de bienes muebles, cosas o semovientes conociendo que son producto de hurto, robo o abigeato o sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia,  será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”; de igual forma, con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “multa de tres a ocho salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el Art. 70 No. 5. ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 5. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años se aplicará la multa de tres a ocho salarios básicos unificados del trabajador en general. (…)”. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad, tales como: “(…) 13. Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia  con lo dispuesto en el Art. 619 No. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3, en concordancia con los Arts. 5 No. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la fiscalía no fijó  circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45 y 46 del COIP-), ni tampoco acreditó dos circunstancias agravantes (incremento en la medida de la sanción -Arts. 47 y 48 del COIP-),  no constitutivas del tipo  (elementos que no integran la respectiva figura delictiva), ni a favor ni en contra de ninguna de los dos referidos procesados;  aunando el hecho lo manifestando por los propios procesados,  en este sentido, la defensa de los referidos procesados, solicitaron  que se valore al momento de resolver que ellos no tienen causa penal pendiente ni han sido sentenciados por ninguna causa penal, que denoten alguna peligrosidad, conforme  lo demuestran con los certificados de los tribunales de garantías penales del Guayas, que se han adjuntado al proceso,   “no registran causa penal en sus contras”, como “conducta anterior del delincuente que revele claramente no tratarse de un individuo peligroso”; la misma no está prevista en el COIP, como atenuante, mucho menos en los delitos contra la propiedad, normativa con la cual se originó el hecho delictivo y el proceso penal, por lo cual estamos impedidos en valorarla.-  8.6.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”.  La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA a las personas naturales o jurídicas y demás sujetos de derechos que INDIVIDUAL o colectivamente HAN SUFRIDO ALGÚN DAÑO A UN BIEN JURÍDICO DE MANERA DIRECTA o indirecta COMO CONSECUENCIA DE LA INFRACCIÓN; así como a quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o CUALQUIER TIPO DE DAÑO O PERJUICIO DE SUS DERECHOS POR EL COMETIMIENTO DE UNA INFRACCIÓN PENAL; en el presente caso, COMO SUJETO PASIVO DEL DELITO, SE ENCUENTRA IDENTIFICADA A LA VÍCTIMA, por lo que, en el subjudice caso  se considera los  gastos razonables, que ha demandado la tramitación del proceso,  teniendo como base el salario básico unificado del trabajador en general ($.354.00), multiplicado por el tiempo transcurrido desde el cometimiento del delito y por el cual ha venido litigando (7 meses); el pago de $2. 478,00 (dos mil cuatrocientos setenta y ocho dólares de los Estados Unidos de América), que deberá cancelar  de forma solidaria por los referidos  sentenciados a la víctima  una vez ejecutoriada la presente Sentencia. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable a los procesados ROBISON VICENTE WONG RUGEL  y PEDRO FERNANDO WONG FRANCO; en calidad de autores modalidad COAUTORES, del delito de RECEPTACION, tipificado y reprimido en el Art. 202  primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LAS PERSONAS PROCESADAS, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos: tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; El DÉCIMO CUARTO DE GARANTÍAS PENALES DE GUAYAS, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los procesados: WONG RUGEL ROBISON VICENTE, de 36 años de edad, estado civil unión libre, nacionalidad Ecuatoriano, instrucción secundaria, de ocupación chofer profesional, domiciliado Naranjal, la ciudadela las orquídeas; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de RECEPTACION, tipificado y reprimido en el Art. 202  primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR modalidad COAUTOR, de conformidad con el Art. 42 No. 3) ibídem;  consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- Pena privativa de libertad de UN AÑO, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución de la República del Ecuador; 2.- Pena restrictiva a los derechos de propiedad, correspondiente a la multa de CUATRO salarios básicos unificados del trabajador en general, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinada en el Art. 60 No. 1 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 1. Capacitación, programa o curso educativo; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal;  Y, AL PROCESADO  WONG FRANCO PEDRO FERNANDO, de 35 años de edad, de estado civil unión libre, instrucción secundaria, de ocupación chofer profesional, nacionalidad Ecuatoriano, domiciliado Naranjal, vía panamericana sector de los cangrejos; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de RECEPTACION, tipificado y reprimido en el Art. 202  primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de Autor en la modalidad de COAUTOR, de conformidad con el Art. 42 No. 3) ibídem; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- Pena privativa de libertad de UN AÑO, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución  de la República; 2.- Pena restrictiva a los derechos de propiedad, correspondiente a la multa de CUATRO salarios básicos unificados del trabajador en general, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinada en el Art. 60 No. 1 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 1. Capacitación, programa o curso educativo; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal;  3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinada en el Art. 60 No. 1 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 1. Capacitación, programa o curso educativo; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima, se dispone como reparación material, por lo que, en el subjudice caso  se considera los  gastos razonables, que ha demandado la tramitación del proceso,  teniendo como base el salario básico unificado del trabajador en general, multiplicado por el tiempo transcurrido desde el cometimiento del delito y por el cual ha venido litigando; el pago de $2.478,00 (dos mil cuatrocientos setenta y ocho  dólares de los Estados Unidos de América), que deberán cancelar los referidos sentenciados a la víctima, una vez ejecutoriada la presente Sentencia.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Ab. Miriam Galarza Gómez, fiscal interviniente; y, los Abg. Domingo Enardo Barahona Alvarado  y Ab. Dr. Félix Moreno Wong, defensores particulares de los sentenciados, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.-  Agréguese a los autos el Oficio No, 5131-2015-FGE-FP-G-Y, de fecha Yaguachi 29 de septiembre del 2015; suscrito por el Dr. Boris Antonio Sánchez Pacheco, Fiscal de la Fiscalía Primera del cantón   Yaguachi, proveyendo el mismo, y, al constar dentro de autos que los procesados , ahora sentenciados Wong Rugel Robinson Vicente  y Wong Franco Pedro Fernando, se encuentra privados de la libertad por otra causa, por lo que incumplieron con las medidas sustitutivas dictadas a la prisión preventiva que por este delito pesaba en sus  contras; por lo que al amparo de lo dispuesto en el Art 563 segunda parte del Código Orgánico Integral penal, han quedado sin efecto las misma, debiendo descontarse el tiempo para el computo de la pena desde el momento que  fueron trasladados a este tribunal a la respectiva audiencia oral de juzgamiento, fecha en la que el tribunal tiene conocimiento que se encontraban privados de la libertad por otra causa.-  Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Primera del Código Orgánico Integral Penal.- Con costas procesales.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.