AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2017-00102
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 8 de enero del 2017.
Hora: 10h30
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
LUIS MANUEL GUARANDA DEL VALLE       
Defensor Público:  Jenniffer Katiuska Correa Cum 
Casilla judicial: 5563
Fiscal: Parada Veloz Lourdes Verónica 
AGENTE DE A.T.M. Campos Narea Francisco

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor de Luis Manuel Guaranda del Valle.- En el parte policial de accidente de transito se destaca que el agente de tránsito le hizo conocer sus derechos y como no asigno defensor por encontrarse delicado de salud, lo represento en mi calidad de defensora pública. En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. No tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia.
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentario, esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la aprehensión del señor Luis Manuel Guaranda del Valle. 
 Jueza: Una vez escuchadas a las partes esta Juzgadora declara legal la aprehensión del  señor Luis Manuel Guaranda del Valle, una vez que ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- Se tiene conocimiento del presente caso a través de un parte de accidente  de tránsito 00-00007055 de fecha ocurrido en la Av. Juan Tanca Marengo, accidente de tránsito en el que interviene el señor Luis Manuel Guaranda del Valle, parte que fue elaborado por el agente de la A.T.M., Campos Narea Francisco detalla que el señor Luis Manuel Guaranda del Valle circulaba en vehículo de placas II125L por la AV. Juan Tanca Marengo, en estas circunstancias, se detalla en el parte que producto de este accidente de tránsito, resultando heridos el señor Luis Manuel Guaranda del Valle y su acompañante Cecibel Roció Gómez Pareja y de la revisión de la valoración médica tuvo como resultados que el señor Luis Manuel Guaranda del Valle, tiene una incapacidad de 4 a 8 días, y su acompañante Cecibel Roció Gómez Pareja, tiene una incapacidad de 31 a 90 días, la fiscalía cuenta con el parte y la lámina informativa,  existe lectura  de los derechos a los señores inmersos en el accidente tránsito. Versión del agente de tránsito.  Esta  Fiscalía tuvo en contacto con el hijo del señor  Luis Manuel Guaranda del Valle se de la palabra para tomar la decisión fiscal.
Guaranda Gómez Gabriel Santiago.- Son mis padres los señores Luis Manuel Guaranda del Valle y Cecibel Roció Gómez Pareja y convivimos con ellos.
Fiscal.- La protección del señor Luis Manuel Guaranda del Valle tienen que tener con su conviviente Cecibel Roció Gómez Pareja, es determinante por consiguiente no es necesario iniciar una instrucción fiscal y se deja el presente expediente en una etapa de investigación previa para que la fiscalía recabe la información necesaria,  para que posterior poder formular cargos o no.
Defensor de Luis Manuel Guaranda del Valle.- En cuanto a lo manifestado por la señora Fiscal no tengo nada que objetar y solcito se ordene el retiro de la custodia policial, ya que mi defendido se encuentra en una casa de salud. 
Jueza.- La suscrita acatando el principio dispositivo y en estricto cumplimiento que el Fiscal es el titular de la acción penal publica, y a pedido del fiscal los hechos que originaron la elaboración del parte de accidente de transito quedaran en investigación previa para que la fiscalía ha fundamentado las circunstancias por las cuales no formula cargos y la fiscalía continuara con las respectivas investigaciones para poder aclarar el tipo de infracción de tránsito originada por el presente hecho reportado en el parte. Consecuentemente se ordena  se levante la custodia al señor Luis Manuel Guaranda del Valle y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 