EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL CONTRAVENCIONAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00852
Lugar y Fecha de realización: Durán, 03 Junio de 2015
Hora: 10h40
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: Contravención Penal  (Art. 209) 
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Secretario: Ab. Rafael Rodríguez Castro
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI ( X )  NO  (    )
Audiencia de Contravención Penal;		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Contravención Tránsito;	 SI (    )   NO  ( X)
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (  x  ) NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Sospechoso: CERVANTES CERVANTES DAVID ALBERTO
Cedula: 0801499310
Edad: 40 años
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera. Defensor Público.      
Casilla judicial: 5563 jmera@defensoria.gob.ec
Perjudicado y Denunciante: MURILLO RODRIGUEZ JULIO ANTONIO esa bomba es de mi propiedad y yo no vi cómo sucedieron los hechos el que conoce del caso es mi hermano Murillo Rodríguez William Fernando, yo lo único que deseo es recuperar la bomba yo no quiero hacerle un mal al señor Cervantes Cervantes David Alberto, pues el objeto tiene un valor de 70 dólares y dejo sentado que no voy a poner ninguna denuncia.
Testigos: Murillo Rodríguez William Fernando dice que el señor no es el que robo el objeto sino que los que desconectaron y se llevaron la bomba fueron un par de chavales que pasaron por el lugar.
Peritos:
Agente Aprehensor: policía. Ángel Leonardo Suing Suquilanda el dia de ayer fuimos informado mediante llamada y nos hacercamos a constatar la novedad y a la altura de la maza341 se procedio a intersectar al señor Cervantes Cervantes David Alberto lo sustraído. Quien se ratifica en el parte.
Traductores:
Otros:(aprehensor) se ratifica en el parte
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:		              SI (   )  NO ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (   )  NO ( x )
Existen nulidades procesales:				SI (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:				SI  (    ) NO  ( x )
Solicita diferimiento:					SI  (    ) NO  ( x )
Solicita Labor Comunitaria 				SI  ( x ) NO  (    ) 
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Ab. Jenny Mera Ortiz:
Señor juez, en esta audiencia las personas afectada Han dicho claramente que mi defendido no fue quien realizo el hurto por lo tanto sería injusto que se sancione a mi defendido el señor Cervantes Cervantes David Alberto y se ratifique su estado de inocencia.

Detenido: Cervantes Cervantes David Alberto
Señor juez me acojo al derecho del silencio

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se ha escuchado al Agente aprehensor , al procesado , su defensa, al perjudicado, al testigo y al no poder comprobar la materialidad de los hechos que lo hagan responsable al detenido su participación en el mismo , y al amparo de lo señalado en los artículos 621 y 622 del COIP, 
Declaro el estado de inocencia del procesado Cervantes Cervantes David Alberto y dicto una sentencia absolutoria y que por medio de secretaria elabórese la correspondiente boleta de excarcelación y que se oficie como corresponde para que obtenga su libertad la cual se hará efectiva siempre y cuando no esté a ordenes de otra autoridad o por causa diferente en cuanto al bien se solicita se elabore un acta de entrega por medio de secretaria.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO