RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal, llevada a cabo el día 03 de Junio del 2015, a las 10h40; con presencia del contraventor Cervantes Cervantes David Alberto, asistido por la defensora pública Ab. Jenny Mera Ortiz; y, el agente aprehensor policía Ángel Suing Suquilanda y luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  artículos  398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y  Art.  8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: La fiscalía mediante oficio No.- -FGE-FPG-UVC-RECREO-DURAN, de fecha 03 de Junio  del 2015, suscrito por la Ab. Belinda Lomas Franco, hace conocer a este juzgador que se inhibe de conocer el hecho puesto a su conocimiento, por cuanto de la pericia de reconocimiento y avalúo de evidencias Físicas realizada por el Cbop. De Policía Franklin Bastidas Valero, perito de criminalística en su parte pertinente indica que el avalúo de lo sustraído asciende a la cantidad de $40,00 por lo que no supera el 50% de un salario mínimo vital unificado del trabajador en general, siendo este una infracción contravencional mas no delito alguno.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: En la audiencia de juzgamiento, se evacuaron los siguientes actos probatorios: a).- Dentro de este acto se le concedió el uso de la palabra al agente aprehensor Policía Suing Suquilanda Ángel, el mismo que supo manifestar: “…Señor juez sucede que el día de ayer mientras nos encontrábamos en patrullaje normal fuimos informados por el ECU 911, por lo que nos acercamos a constatar la novedad suscitada en la tercera etapa del Recreo a la altura de la Mz 314, donde tomamos contacto con el señor Murillo Rodríguez Julio Antonio, quien nos supo manifestar que había visto a un señor que se le habría sustraído la bomba de agua que se encontraba al pie de su domicilio, por lo que se realizó un operativo logrando dar con el paradero del sospechoso, el mismo que lleva en su poder la bomba de agua, motivos por el cual se lo neutralizo y se procedió a realizar su inmediata aprehensión… ”;b).- Se le concede el uso de la palabra a la víctima señor Murillo Rodríguez Julio Antonio, quien manifestó: “…Debo indicar que la bomba que fue sustraída es de mi propiedad y la verdad que yo no vi cómo fue que sucedieron los hechos, ya que el que conoce el caso es mi hermano de nombres Murillo Rodríguez William Fernando, yo lo único que deseo es recuperar la bomba yo no quiero hacerle mal al señor Cervantes Cervantes David Alberto, ya que el objeto sustraído tiene un valor de $70,00 y dejo sentado que no voy a poner ninguna denuncia…”; c).- De igual manera se le concede el uso de la palabra al ciudadano Murillo Rodríguez William Fernando, testigo del hecho, el mismo que manifiesta: “…Supuestamente el señor dice que él no es quien robo el objeto sino que los que lo desconectaron y se llevaron la bomba fueron un par de chavales que habían pasado por el lugar…”; d) En este estado se concede el uso de la palabra al ciudadano contraventor Cervantes Cervantes David Alberto, quien expuso: “…Señor juez me acojo al derecho del silencio…”; e) Se le concede el uso de la palabra a la Ab. Jenny Mera Ortiz, quien compareció en nombre y representación del señor Cervantes Cervantes David Alberto, quien manifestó: “…Señor juez tal como se lo ha escuchado en esta audiencia las personas afectadas han manifestado claramente que mi defendido no es quien realizo el hurto por lo tanto sería injusto que se sancione a mi defendido, por lo que no comprobándose ninguna infracción solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido…”.- SEXTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- Por los antecedentes expuestos, y habiéndose escuchadas como han sido las partes en esta diligencia, tanto como al perjudicado y al testigo los cuales han manifestado que no reconocen al señor Cervantes Cervantes David Alberto como el autor del hecho cometido, por lo tanto al no existir los elementos que justifiquen que el contraventor antes indicado sea el responsable de la acción contravencional, por las consideraciones antes expuestas y en virtud de las exposiciones dadas por la parte defensora, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de CERVANTES CERVANTES DAVID ALBERTO, ratificando su estado de INOCENCIA, por lo que no se impone multa ni sanciones, ordenándose su inmediata libertad. Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, Secretario del Despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-