Transito- LESIONES No.03878-2016

VISTOS: Abogada Nelly K. Parrales Córdova. Esp., en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del procesado EDGAR NAPOLEON NARVAEZ, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres del procesado son EDGAR NAPOLEON NARVAEZ, con cédula de ciudadanía 090061571-7, de nacionalidad ecuatoriana, de 75 años de edad, de estado civil viudo, de ocupación chofer profesional, domiciliado en la Ciudadela El Recreo Cuarta Etapa Mz. 415 solar 33 del Cantón Duran. CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Abg. Víctor Altamirano Cartagena, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a EDGAR NAPOLEON NARVAEZ. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 27 de septiembre del 2016, a las 14h30, con la presencia de la Abg. Yarilda Tahyna Arteaga Lindao, Fiscal de lo Penal del Guayas, y el procesado Edgar Napoleón Narváez acompañado de su patrocinadora la Defensora Publica Abg. Irma Gómez Medina. QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra la señorita Fiscal, Abogada Yarilda Tahyna Arteaga Lindao, como alegato inicial manifestó: “Llega a conocimiento de la fiscalía el parte policial de accidente de tránsito 00-00005419 el mismo que se nos hace conocer un atropello en la avenida Casuarina a la altura de la Valerio Estacio, cuando él señor Narváez Edgar Napoleón manejaba el bus Mercedes Benz línea 112 disco 0886 de la Coop. Rio Amazonas, circulaba por la avenida Casuarina en sentido oeste-este carril derecho al llegar a la altura del Colegio Fe y Alegría impacta su parte lateral derecha tercio anterior contra la humanidad de la señora González Soriano Julia Ángela con cedula 092751405-9, producto de este accidente de tránsito resulto con heridas de quince días la señora González Soriano Julia Ángela, con los acuerdos probatorios que se han llegado con la señora abogada del procesado, así como el testimonio del agente investigador se van a llegar a establecer los hechos que dieron lugar el 16 de septiembre del 2016”.- En el uso de la palabra intervino la Abg. Irma Gómez Medina, quien representa a Edgar Napoleón Narváez, como alegato inicial manifestó: “En cuanto a esta primera parte, mi defendido el señor Narváez Edgar Napoleón conduce un bus público a una velocidad reducida por la avenida Casuarina en hora pico atento a la conducción, la peatón que resulta con lesiones en este accidente de tránsito irresponsablemente intenta cruzar la acera de un lado a otro ante un tránsito muy concurrido y no cruza por la raya cebra o por el lugar permitido para el efecto”. SEXTO: En la etapa de prueba la Abogada Yarilda Tahyna Arteaga Lindao, Fiscal de lo Penal del Guayas, expuso lo siguiente: “Debo de indicar que dentro de esta audiencia se ha llegado a un acuerdo probatorio en cuanto al parte policial de accidente de tránsito 00-00005419 en el que se nos hace conocer el atropello en la avenida Casuarina a la altura de la Valerio Estacio el 16 de septiembre del 2016 aproximadamente a las 07h20 suscrito por el agente de tránsito Bermúdez Zambrano Leonel; informe médico legal practicado en la persona de González Soriano Julia Ángela en que se le establece quince días de incapacidad según informe médico legal suscrito por el Dr. Ramírez Molina médico legista de la Unidad Judicial Florida Norte de la Autoridad de Tránsito Municipal; informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GAY-0299 Mercedes Benz donde se determina punto de impacto lateral derecho tercio anterior y un avalúo de cero dólares suscrito por los Tenientes Danny Ramírez Bravo y Jonathan Rodríguez Gonzabay; solicito que rinda testimonio en esta audiencia el Sargento Primero Juan Francisco Andrade Noriega de la OIAT”, por el principio de contradicción se puso en conocimiento de la defensa la documentación así como el acuerdo probatorio al que hace referencia la Fiscalía, a fin de que se pronuncie al respecto, por lo que en su intervención la Abogada Irma Gómez Medina, en representación del procesado Edgar Napoleón Narváez, en lo principal expreso que si acepta el acuerdo probatorio presentado por la Fiscalía.- Adicionalmente para fundamentar su acusación, la Fiscal Abg. Yarilda Tahyna Arteaga Lindao, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio de las siguientes personas: 1.- Testimonio del SGTOP. DE LA CTE JUAN FRANCISCO ANDRADE NORIEGA, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señorita Fiscal, manifestó: “El informe que realice trata sobre un atropello y una persona herida, que sucedió en la avenida Casuarina a la altura de la entrada a la Coop. Valerio Estacio, se determina como participante 1 al conductor del bus de la línea 112 al señor Narváez Edgar Napoleón, como participante 2 a la señora González Soriano Julia Ángela quien transitaba por la vía, se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos ordenado por la fiscalía, dentro de la inspección del lugar del accidente no existen señales horizontales ni verticales, la zona peatonal no está señalizada pero ahí una zona imaginaria, la visualidad del participante 1 se la pone como buena y para la participante 2 el peatón regular por la posición que llevaba, la visualidad buena del participante 1 la pongo por que iba manejando al frente del volante donde tiene toda visualidad para observar hacia adelante, la dinámica general es que el participante 1 conduce su móvil por la avenida casuarina en sentido oeste-este por el carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio, la participante 2 transita sobre la calzada por sus propios medios de locomoción tratando de cruzar la vía desde la acera sur hacia la acera norte de la avenida casuarina, en las condiciones antes descritas el participante 1 en este caso el conductor del bus no toma las medidas necesarias de seguridad tendientes a evitar un imprevisto que se le presente en la vía originándose el impacto en la parte lateral derecha tercio anterior contra la humanidad de la participante 2, luego de lo ocurrido la participante 2 cae a la calzada siendo alcanzada por uno de los neumáticos del móvil 1,luego de lo anterior indicado el móvil y conductor abandonan el lugar siendo alcanzado cuatro cuadras más adelante por un vehículo quien le cerró el paso para que no continúe con su recorrido y luego llegó la policía quien entrego la actuación al señor Agente de la ATM, producto del arrollamiento la señorita participante 2 resultó con lesiones en su pierna izquierda, como causa concurrente no tengo pero si la causa basal es que el participante 1 conduce no atento a las condiciones del tránsito y el entorno de la vía sin tomar las medidas necesarias de seguridad tendientes a evitar un imprevisto que se le presente en la vía, para establecer la causa basal se toma en consideración la entrevista de personas que no se identificaron en el lugar del accidente; pongo a su vista la ilustración grafica del lugar del accidente el vehículo viene por el carril derecho que es el bus de la línea 112 que fue identificada y el peatón cruza desde la acera sur hacia la acera norte, eso es tal y cual como se narró en la dinámica general del accidente, como zona de impacto tenemos que se encuentra ubicada un metro cincuenta de la acera norte y a cuatro metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera este, es decir que la señora estaba cruzando en lo que limita la zona peatonal imaginaria”. A las preguntas realizadas por la Abogada de la defensa del procesado, el testigo manifestó: “Es un accidente atropello, arrollamiento y una persona lesionada, en vista de que no se pudo lograr y no hubo personas o testigo alguno que de datos concretos y fehacientes de que neumático paso sobre la pierna de la señora peatón no se pudo determinar por lo tanto le indique que era uno de sus neumáticos del costado derecho, el atropello fue con la parte lateral derecha tercio anterior, en el informe no puse si la arrollo con el neumático, por eso puse que es con uno de los neumáticos sin especificar cual fue, ya que tampoco se pudo lograr la entrevista de la señorita atropellada ya que no fue ubicada ni en la clínica ni su domicilio, los elementos que me valieron a mí fue el parte policial de accidente de tránsito, la entrevista tomada al señor conductor y el reconocimiento médico del doctor perito de la ATM, si tome contacto con el agente al momento del accidente, estuve presente posterior al accidente en lugar y tome entrevistas a personas que no se identificaron y no indicaron con que neumático fue atropellada, solo en ese momento me entreviste con el agente de tránsito, tampoco me pude entrevistar con la peatón porque cuando llegue a la clínica luego que la señorita fiscal ordeno las investigaciones ya había salido de alta y la clínica no permitió ni facilito la dirección domiciliaria con su número telefónico de la señorita afectada, la peatón ya había sido dada de alta yo fui a la clínica el cuarto o quinto día después del accidente me acerque a la clínica, la zona peatonal imaginaria la indicamos de esta manera cuando no son señalizadas, en este caso tenemos que el accidente de origina de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera este de la entrada a la Cooperativa de vivienda Valerio Estacio hacia el punto donde ocurrió el accidente ahí cuatro metros que significa que está ubicada pasando sobre la zona peatonal imaginaria, la zona cebra está en el lugar donde está señalizado la cantidad de metros como consta en el gráfico se determina la zona peatonal imaginaria, el accidente se dio cuatros metros antes de llegar a la intersección, de acuerdo a las entrevistas que se tomó de personas que no se identificaron en el lugar el día del accidente e indicaban que la señorita trataba de cruzar desde la acera sur hasta la acera norte, la visualidad para la peatón es regular porque ella va de frente y no observa hacia el lado izquierdo, es por la posición porque ella va hacia la acera norte y el vehículo viene de oeste a este ella va de frente, el carril por donde circulaba el vehículo es de doble vía y ahí un parterre central, tanto el conductor como el peatón tiene la obligación de observar antes de pasar la vía, luego del accidente de acuerdo a las entrevistas que se realizaron en el lugar manifestaron que luego de suceder el accidente el conductor y vehículo abandonaron el lugar siendo alcanzado varias cuadras más adelante por un vehículo como lo indico en su entrevista el conductor del bus y luego llegó la policía nacional, a esa hora por ser hora pico el tránsito vehicular es de bastante afluencia vehicular como afluencia peatonal, la circulación es bastante lenta a esa hora, por tal motivo no determino velocidad del bus de la línea 112, es decir que los vehículos van lentamente por cuanto el transito es un poquito apretado a esa hora por ser una hora pico, se anota en el informe que él señor conductor de la línea 112 abandona el lugar en base a las entrevistas que se realizaron en el lugar ya que dichas personas indicaron que se acercaron a la señora y en ese momento el vehículo continuo con su recorrido, al señor Narváez se le hizo la entrevista y el me indico que iba normalmente conduciendo su vehículo y que a la altura de la entra de la cooperativa Valerio Estacio dejo a dos estudiantes luego de haber dejado a las estudiantes continuo con su marcha y en su recorrido había hecho dos o tres paradas más y en ese momento había sido alcanzado por un camión tanquero que le cerró el paso y que luego llegaron los señores agentes de la policía nacional, no se pudo determinar ninguna causa concurrente solamente se determinó la causa basal como está indicado en el informe”.A las preguntas aclaratorias realizadas por la suscrita Jueza el testigo manifestó: “La línea imaginaria es la que está a cuatro metros de la zona peatonal imaginaria, la señora cruzaba por ese lugar de sur a norte dentro de la zona peatonal imaginaria que puede ser de cuatro a seis metros la zona cuando es pintada, pero en este caso cuando no hay señalización pintada sobre una intersección se deduce que son pasos peatonales imaginarios que debería ser respetado por todo conductor como de los peatones”.- Como PRUEBA DOCUMENTAL la Fiscalía presentó lo siguiente: 1) El parte policial de accidente de tránsito 00-00005419 en donde se no hace conocer el atropello en la avenida Casuarina a la altura de la Valerio Estacio el 16 de septiembre del 2016 suscrito por el Agente de tránsito de la ATM Bermúdez Zambrano Leonel; 2) Reconocimiento médico legal realizado el 16 de septiembre del 2016 suscrito por el Dr. Mario Ramírez Molina medico perito de la ATM, en el que se le establece a la señora González Soriano Julia Ángela quince días de incapacidad para el trabajo; 3) Copias del informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GAY-0299 suscrito por los peritos Tnte de la CTE Danny Ramírez Bravo y Tnte de la CTE Jonathan Rodríguez Gonzabay; 4) Copias del informe investigativo practicado por el señor SgtoP. de la CTE Juan Andrade Noriega el mismo que rindió testimonio en esta audiencia de juicio. Por el principio de contradicción dicha documentación fue puesta a la vista de la Abogada de la defensa del procesado.- SEPTIMO: En la fase probatoria la Abg. Irma Gómez Medina en representación del procesado EDGAR NAPOLEON NARVAEZ, en su intervención expuso lo siguiente: “En cuanto al parte policial de accidente de tránsito no tengo nada que objetar, al igual que el informe de reconocimiento médico legal, así como del informe técnico pericial de avaluó de daños materiales, en cuanto al informe investigativo de la OIAT de la CTE debo impugnarlo como ya aquí el perito lo ha manifestado que el hizo este informe en base a versiones de personas que no se quisieron identificar por eso lo impugno, y si me lo permite solicito el testimonio del señor Narváez como único medio de defensa y lo dejo a su consideración, en la constitución de la república en el Art. 76 en cuanto a la garantía en los procesos penales si bien es cierto estamos en un procedimiento directo donde el Art. 640 del Código orgánico integral penal señala taxativamente que tres días antes de instalarse en la audiencia las partes deberán anunciar su prueba con anterioridad, la defensoría pública no patrocina, no da continuidad, no da seguimiento, en su proceso de defensoría pública de tránsito esta las 24 horas en las audiencias de flagrancia y posterior a ello a fin de evitar que las audiencia señaladas no se caigan vamos en forma cronológica viniendo defensores públicos para actuar en las audiencia de oficio, por ese motivo los usuarios cuando no están asistidos por un profesional del derecho particular interviene en estos casos como es en la especie y en vista que el señor procesado Narváez es una persona de la tercera edad y no ha podido contratar un abogada particular por falta de recursos y considerando que estamos en un juicio de contradicción, oralidad le solicito que se ha escuchado su testimonio como medio de defensa y medio de prueba”.- A petición de la Abogada de la defensa se recepto el testimonio de su defendido, el señor EDGAR NAPOLEON NARVAEZ, quien debidamente informado de sus derechos y garantías constitucionales, entre ellas la de rendir testimonio o acogerse al silencio, dijo que era su voluntad rendir testimonio y en lo medular dijo llamarse con los nombres con los que comparece, de 75 años de edad, con C.I. 090061571-7, de estado civil viudo, de ocupación conductor profesional, domiciliado en  la Ciudadela El Recreo Cuarta Etapa Mz. 415 solar 33 del Cantón Duran, manifestando que: “Me mantengo en mi versión que lo hice ya por dos oportunidades de como sucedió este suceso y que ha afectado a muchos y me he lamentado bastante, sinceramente no salgo del asombro de cómo mismo ocurrió las cosas, porque hubo algo de confusión en esos instante o sencillamente no ocurrió tal cosa como están las autoridades narrando o explicando, porque venía transitando por la avenida casuarina saliendo de las parte de las cooperativas rumbo a perimetral, entonces frente al colegio Fe y Alegría detuve el vehículo para dejar a las alumnas y este colegio esta ya próximo a la intersección de la calle que desemboca de la cooperativa que esta mencionada y entonces se bajaron las chicas cerré la puerta y continúe la marcha pero a pocas distancias estaba la columna de carros porque de ahí hay una subida y como hay afluencia de vehículos a esa hora prácticamente los carros van avanzando poco a poco y yo avance hasta quedarme en la columna y entonces avance una tres o cuatro cuadras más a donde le llaman las cañas ahí ya se quedaban pasajeros porque es un lugar concurrido donde ahí establecimientos, entonces pare algunas veces a dejar pasajeros y cuando paro la tercera vez sorpresivamente me llama la atención un camioncito tanquero y me dice oe vienes dejando tirada una señora y me quede sorprendido y me quede temblando, entonces le digo pero no puede ser está confundido no me he ido contra nadie, el carro venía con capacidades de pasajeros venia lleno y si le pasa algo al chofer los pasajeros van a reaccionar y amenazar y van a querer agredir pues al chofer, prácticamente si hubiera pasado algo se iban a percatar los pasajeros y no hubiera podido seguir avanzando ni nada, yo avance vuelvo y le repito como unas cuatro cuadras y es allí que me llaman la atención este camión, porque en el parte dice atropello y eso no puede ser sencillamente por la poca distancia que avance porque iba a una velocidad mínima desde que pare en el colegio hasta donde estaba la columna de carros, a qué hora voy atropellar a la persona iba sumamente despacio en ese trecho, hasta que me detuvieron los pasajeros me dijeron devuelve el pasaje que esto va a demorar, pero nadie me dijo de los sesenta u ochenta pasajeros me dijo esto te paso, los pasajeros son un poco contrarios al conductor se ponen a la contraria si de repente ya agrede un delincuente a mí me han herido, me han ahorcado de todo me han hecho en el carro y los pasajeros bien gracias, pero cuando se trata de una cosa de estas en seguida le quieren a uno ajusticiar, así es la realidad y por eso es que tranquilo me quede ahí no más y en ese momento dije que es lo que pasa y me propuse bajarme y una chica me doce no es nada, cálmese es una señora que ha resultado golpeada, ahí me clame un poquito porque estaba un poquito contrariado porque nunca me ha pasado una cosa de estas aquí en la provincia del Guayas manejo desde hace más de cuarenta años y no tengo en contra de mi ningún antecedente de que me haya pasado una cosa de estas y los demás ya es que vinieron los policías y les dije que me estaban echando la culpa pero ninguno de los policías dijo nada, bueno yo trabajo de segundero de mis compañeros, me dio de una tres vueltas y hasta ahí trabajo, para la cooperativa Rio Amazonas tengo trabajando desde el año 1980 y si bien es cierto no he estado trabajando continuamente porque a veces me he ausentado, pero ya tengo la confianza y la mayoría de los socios saben que todavía me desempeño y que más que nada no me ha sucedió ningún accidente ni nada de eso, nunca ha habido de mi parte alguna queja”. Cómo aclaración para la suscrita Jueza manifestó que: “Poseo la licencia tipo E, con la que puedo conducir todo tipo de vehículo pesado, la cooperativa nos pide que asistamos continuamente a seminarios donde vamos actualizando las obligaciones, lo que debemos saber los conductores y también nos pidieron una actualización de la licencia hace pocos meses, vengo relevando al compañero en este carro desde el mes de diciembre del 2015, utilizo lentes desde que cogí la licencia desde el 2013, el día que sucedió el accidente estaba utilizando los lentes, al momento que paso la trifulca con los pasajeros me los saque para que no me los vayan a dañar los deje en el bus, y cuando el vigilante me pregunto por los lentes le dije que si los tenía pero que los había dejado en el bus por la trifulca y después se iba a dañar o a perder, cuando estaba conduciendo si tenía los lentes puestos, me los saque cuando baje del carro porque los pasajeros me apretujaban y se formó ese corre corre por lo que están bajándose y por mayor comodidad los puse en el cajoncito del dinero, le manifesté que había mucha afluencia de personas que pasajeros que empujaban por viajar, pero a la persona que salió afectada no, pero tampoco me ido contra alguna persona, sino lo que deduzco es que arraso contra el constado del carro del lado derecho, porque según ella corrió atrás del carro o algo así, pero no la alcance a divisar paso por inadvertido se puede decir, saco la conclusión o presumo que la señora corrió atrás del carro y quiso avanzar para poder subirse entonces en eso perdió el equilibrio y rozo contra el carro y cayo, esa es mi presunción, el vehículo tiene las dos puertas pero todavía no está autorizado abrir la puerta trasera todavía no hay esa disposición, todos bajan y suben por la puerta de adelante no más, es por eso que la presunción mía es que la señora quiso avanzar a ver si se podía subir pero fue una imprudencia de la persona porque estaba con la puerta delantera cerrada, yo supe que la señora estaba tendida en el piso porque así dio razón el joven que me detuvo la marcha, a continuación de eso cuando iba a ver qué pasaba o algo porque me libre de los pasajeros que me reclamaban la devolución del pasaje, una chica que estaba alado ella me dice no es grave es algo leve no más, eso me dijo la señorita, eso me tranquilizo un poco porque estaba bastante impresionado, me detuvo un Agente de la ATM me parece que fue un suboficial el primero que se acercó a mí a solicitarme la licencia y la matricula, un señor que manejaba un tanquero se me cruzo y me interrumpió el trafico cuando ya había parado dos o tres veces para dejar pasajeros en ese lugar cuando volví a dejar otros pasajeros este tanquero vino se puso adelante y me dijo que yo venía atropellando a una persona que estaba tendida en el suelo, ahí le dije no he atropellado a nadie porque atropellar quiere decir que el carro se va contra la persona, en este caso la persona se rozó contra el carro y se golpeó y se fue al suelo, desde luego que conozco la intersección con la línea imaginaria del lugar, pero fue antes de la otra calle que me detuve a dejar a los alumnos del colegio fe y alegría, reanude la marcha porque ni tenia intensión de recoger pasajeros porque ya estaba muy demorado del viaje y estaba en la capacidad del vehículo, hasta que llegue a la columna de carros que avanzan despacio a esa hora, en ese espacio seguramente fue lo que ocurrió con la señora que se vino contra el carro se puede decir”.- La defensa del procesado no presento prueba documental.- OCTAVO: En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “En esta audiencia se ha establecido que el señor Narváez Edgar Napoleón conducía el vehículo bus de la línea 112 disco 0886 de la cooperativa Rio Amazonas de placas GAY-0299 por la avenida casuarina en sentido oeste-este carril derecho, en el momento que llega frente al colegio fe y alegría impacta con su parte lateral derecha tercio anterior con la humanidad de la señora González Soriano Julia Ángela quien intentaba cruzar de la acera norte y se le establece quince días de incapacidad según informe médico legal, se ha establecido esto con el informe médico legal que se llegó a un acuerdo probatorio, y se ha podido establecer no solamente la existencia jurídica de la infracción, hemos podido escuchar aquí al agente investigador Juan Andrade Noriega el mismo que nos estableció cual era la dinámica general del accidente de tránsito, que el señor conductor del bus Narváez Edgar Napoleón, circulaba por la avenida casuarina es en ese momento que llega a la parte de la línea imaginaria peatonal e impacta a la peatón que se encontraba en la zona de seguridad, para nuestro reglamento de tránsito se establece como zona peatonal, el espacio señalizado o no ubicado dentro de las vías y reservado oficialmente para el uso exclusivo de los peatones como paso cebra, acera, vereda o puentes peatonales, dentro de este reglamento se establece como zona peatonal, se ha establecido como causa basal dentro de este informe investigativo, que el participante 1 refiriéndose al señor Narváez Edgar Napoleón conduce no atento a las condiciones de tránsito y el entorno de la vía y no toma las medidas necesarias de seguridad tendiente a evitar un imprevisto dentro del presente caso, efectivamente se ha podido establecer el nexo causal  que el señor Narváez Edgar Napoleón conduciendo su vehículo no toma precaución en el momento de conducir su vehículo bus, hemos podido escuchar que incluso él no se percata del accidente y es metro más adelante que es detenida su conducción para establecerle que había ocurrido el accidente de tránsito, nuestro reglamento también establece que los conductores de los vehículos deben tener y tomar ante la presencia de peatones todas las seguridades tendientes a evitar cualquier tipo de accidente de tránsito, razón por la cual la fiscalía acusa al señor Narváez Edgar Napoleón por el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del COIP por no tener el deber objetivo de cuidado establecido en el Art. 27 del COIP, por lo que solicito que se le imponga la pena correspondiente, así como la reducción de puntos y la reparación integral a la víctima y en atención a lo que establece el Art. 165 del reglamento solicito como una medida de ser pertinente que se realicen las pruebas psicosomáticas, teóricas y prácticas para establecer a través de la autoridad de tránsito municipal si el señor Narváez Edgar Napoleón así aun pude manejar vehículos con su licencia tipo E, en este caso profesional ya que estamos hablando de una persona de 75 años de edad por lo que solicito como medida dentro de la establecida en el Art. 60 núm. 1 que se realicen estas pruebas, en cuanto a la pena se acusa como autor del Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que establece una pena de dos meses a un año, cabe mencionar que en el presente expediente la fiscalía no ha establecido ninguna causa agravante dentro de este accidente de tránsito por lo que sería la pena mínima reducida en un cuarto, además dentro del expediente el señor no se percata del accidente, no es que ha intentado fugarse por lo que no se lo considera como un agravante sino que ha colaborado con las investigaciones en todo momento, en cuanto a la reparación integral a la víctima existe un informe investigativo médico legal con una incapacidad de quince días por lo que considero pertinente una reparación del 50% de una remuneración básica para el trabajador establecida en el Art. 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal y la rebaja de 10 puntos que establece el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal”.- En el alegato final la Abogada defensora del procesado EDGAR NAPOLEON NARVAEZ, expresó: “En cuanto al hecho factico es decir a las lesiones que tiene la peatón Julia Ángela Soriano González no tengo nada que objetar ya que está dentro del informe médico, en cuanto al informe investigativo si debo de cuestionarlo porque el agente investigador aquí en esta audiencia ha indicado que él ha presumido y sacado conclusiones en cuanto a personas que ha entrevistado y que no quisieron identificar, es decir que no están determinadas, aquí el medio de defensa y medio de prueba es el testimonio rendido por el señor Narváez Edgar Napoleón por cuanto el mismo aquí indica que él al llegar al punto esto es antes de llegar a la intersección en la avenida casuarina venia despacio que procedió abrir las puertas del carro para que se bajaran unas estudiantes y que luego procedió a cerrar la puerta, él aquí ha presumido una hipótesis en cuanto a la peatón que tal vez quiso abordar el bus, en ese sentido el agente investigador también presume que la peatón trata de cruzar de la acera sur a la acera norte, pero realmente aquí no se ha presumido a ciencia cierta con una certeza, con una determinación que es lo que quiso hacer la peatón además que la peatón nunca se presentó, en el proceso penal, ni a una segunda valoración que fue ordenada, ha habido un descuido total por parte de la víctima en este caso, y no solo eso, que motivos la habrá impulsado para no comparecer que tal vez presumiblemente tenga una participación en este accidente de tránsito de carácter activa no pasiva precisamente, en cuanto a la zona imaginaria que ya explico el agente investigador si efectivamente hay una zona imaginaria y como también lo manifestó el procesado ellos también conocen, pero él en esa zona imaginaria paro el carro, estaba estacionada, el tráfico era muy lento, era una hora pico imposible que pueda arrollar, atropellar como se ha dicho aquí, lo que pudo haber sido no está totalmente determinada en la circunstancia lo único que tenemos es una valoración médica de quince días de incapacidad para el trabajo de la señora, por eso impugno el informe investigativo, en cuanto a la zona visual 2 si es un lugar y una hora pico donde hay una concurrencia de vehículos y concurrencia de peatones es lógico pensar que pudo haber sido el bus pero también pudo haber sido algún vehículo, porque esperando tanta distancia que el bus recorriera para que una persona, un tanquero le obstaculizara el tráfico y no pudiera avanzar, pudieron los mismo pasajeros haber creado un incidente dentro del bus indicando que había sido objeto este bus de un accidente de tránsito, sin embargo ningún pasajero pese a que el bus venía lleno no hizo ninguna referencia porque si bien es cierto el conductor viene atendiendo la conducción al frente a los espejos retrovisores, pero los peatones que se encuentran distribuidos en el bus en forma total porque viene lleno cualquiera de ellos se pudo haber dado cuenta sin embargo nadie le hace la observación al señor, el carro avanza unos metros más y nadie lo detiene y cuando para a la tercera vez vienen y le dicen que participo en un accidente de tránsito, quedan muchas dudas en cuanto a la participación activa del señor Narváez Edgar Napoleón en este accidente de tránsito y la duda le favorece al reo, el testimonio de él como ya lo dije es un medio de defensa y un medio de prueba y en vista de esto que se aplique el principio de que la duda le favorece al reo y también considérese que es una persona de la tercera edad en caso que no acoja esta petición, ya que o hay agravantes, el señor tiene una licencia de conducir vigente en el 2013 fue renovada y está vigente hasta el 2018, así mismo no tiene reducción de puntos tiene prácticamente toda la vida ha estado conduciendo y por estas consideraciones solicito que se ratifique el estado de inocencia o en su defecto considérese penas no privativas de libertad por ser una persona de la tercera edad”. NOVENO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- DECIMO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO PRIMERO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO SEGUNDO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO TERCERO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por los sujetos procesales tanto testimoniales así como las pruebas presentadas por la Fiscalía mediante acuerdo probatorio aceptado por la Abogada de la defensa, se observa que la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado Edgar Napoleón Narváez se encuentra justificada con el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00005419 de fecha 16 de septiembre del 2016 a las 07h20, suscrito por el Agente de Transito de la ATM Leonel Bermúdez Zambrano, en el cual indica sobre las circunstancias del accidente ocurrido en la Av. Casuarina altura de la Valerio Estacio, esto es que el Bus Mercedez Benz, de línea 112 disco 0886 de la Coop. Rio Amazonas de placas GAY-0299, conducido por el señor Narváez Edgar Napoleón, circulaba por la Av. Casuarina en sentido oeste-este carril derecho y al llegar a la altura frente al Colegio Fe y Alegría, impacta con su parte lateral derecha tercio anterior contra la humanidad de la señora González Soriano Julia Ángela que intentaba cruzar la calzada desde la acera sur hacia la acera norte, quedando sobre la calzada de la misma avenida; con el Reconocimiento Médico Legal elaborado por el Dr. Mario Ramirez Molina, perito médico legista de la ATM, practicado a la señora González Soriano Julia Ángela, en cuyas conclusiones le determina una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de quince días a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse; así también con el informe investigativo elaborado por el Sgop. de la CTE Juan Andrade Noriega, quien rindió testimonio en la audiencia y manifestó que el participante 1 es el señor procesado Narváez Edgar Napoleón, conductor del vehículo de placas GAY-0299, y que el participante 2 es la señora González Soriano Julia Ángela quien fue la persona que sufrió las lesiones, así también indicó que la parte visual del participante 1 era buena y que la parte visual del participante 2 era regular de acuerdo a la dinámica como ocurrió el accidente, que en dicho sector de la avenida casuarina no existe líneas horizontales o verticales pero esta la zona imaginaria, la cual tanto el peatón como el conductor tiene que respetarla, como dinámica del accidente indicó que el participante 1 conduce no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía, sin tomar las medidas necesarias de seguridad tendientes a evitar un imprevisto que se le presente en la vía, ante la presencia de la participante 2, que trataba de cruzar la vía, originándose el impacto de la parte lateral derecha tercio anterior, contra la humanidad de la participante 2, y como causa basal estableció que el participante 1 conduce no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía y no toma las medidas necesarias de seguridad tendiente a evitar un imprevisto que se le presente en la vía. Así mismo dentro de la audiencia se recepto el testimonio del procesado Edgar Napoleón Narváez, quien manifestó que efectivamente era el conductor del bus de la línea 112 que no se había percatado de la señora que no la pudo ver indicando que él jamás abandono el lugar de los hechos que más bien había avanzado y había realizado algunas paradas dejando pasajeros a la altura del Colegio Fe y Alegría. La Fiscalía en la presente causa, acusa al procesado EDGAR NAPOLEÓN NARVÁEZ, por haber adecuado su conducta a lo previsto en el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo de cuidado se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…”.- En el presente accidente de tránsito que fue de conocimiento público, constituye un hecho típico, de naturaleza culposa que en la materia, incrimina la autoría atribuida a la negligencia, impericia o inobservancia de los reglamentos a cargo de quien conduce el vehículo o de quien debe obrar en la vía pública con la prudencia suficiente para evitar el suceso dañoso, por lo que en estos hechos se ha evidenciado la inobservancia de las leyes y reglamentos de tránsito por parte del procesado EDGAR NAPOLEÓN NARVÁEZ, conductor del vehículo de placas GAY-0299, quien conducía su vehículo no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía y no tomo las medidas necesarias de seguridad tendientes a evitar un imprevisto que se le presente en la vía. El Articulo 83 de la Constitución de la República del Ecuador indica que: Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. 4. Colaborar en el mantenimiento de la paz y de la seguridad. Esta disposición constitucional, vincula a que todos respetemos todas las normas jurídicas previas claras y específicas, en este caso se le acusa al procesado EDGAR NAPOLEÓN NARVÁEZ de haber adecuado su conducta al delito establecido en el inciso primero del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del mismo cuerpo de ley antes invocado, esto es: “Art. 379: Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso.”. Art. 152 numeral 2: “Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año.”. RESOLUCION: Por las consideraciones antes expuestas, esta juzgadora abogada Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable al ciudadano EDGAR NAPOLEÓN NARVÁEZ, con cédula de ciudadanía 090061571-7, de nacionalidad ecuatoriana, de 75 años de edad, de estado civil viudo, de ocupación chofer profesional, domiciliado en la Ciudadela El Recreo Cuarta Etapa Mz. 415 solar 33 del Cantón Duran, conductor del vehículo de placas GAY-0299, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo del delito tipificado y sancionado en el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del mismo cuerpo de ley antes invocado, imponiéndole la pena reducida en un cuarto de la pena mínima prevista para este tipo penal, considerando la atenuante trascendental establecida en el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, y en atención a lo contemplado en el Art. 36 de la Constitución de la Republica, por tratarse de una persona adulta mayor, se le impone la pena no privativa de libertad de TREINTA DIAS, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 60 ibídem, siendo las siguientes: Numeral 1.- El procesado Edgar Napoleón Narváez tiene que asistir a capacitaciones, programas o cursos educativos que tengan que ver en temas de cumplimiento de leyes y accidentes de tránsito; Numeral 3.- Comparecer periódica y personal ante esta autoridad en la frecuencia y en los plazos fijados en la sentencia esto es que el procesado Edgar Napoleón Narváez tendrá que comparecer todos los días lunes de cada semana a partir del 03 de octubre del 2016 por treinta días que es la pena impuesta; Numeral 4.- La suspensión de la autorización o licencia para conducir todo tipo de vehículo mientras dure la pena que se ha impuesto; y Numeral 7.- La prohibición de salir del domicilio o del lugar determinado en la sentencia es decir que el procesado Edgar Napoleón Narváez tiene la prohibición de salida del país. Así mismo se dispone la reducción de diez puntos en su licencia de conducir.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, consta el informe médico practicado a la víctima señora González Soriano Julia Ángela en el cual se le determina una incapacidad para el trabajo de quince días,  por lo que esta Autoridad establece como reparación integral a la víctima que el procesado le cancele la cantidad de noventa y un dólares con cincuenta centavos.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal, y la Defensora publica que intervinieron en la presente causa.- Una vez ejecutoriado el fallo, ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para los fines legales consiguientes.- Tal como lo establece el Art.632 del Código Orgánico Integral Penal, remítase el expediente a la Sala de sorteo a fin de que un Juez de Garantías Penitenciaria, se encargue del control del cumplimiento de las condiciones impuestas en esta sentencia.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-