Expediente No. 2014 - 0084G

VISTOS: Habiendo realizado la audiencia oral y pública, en turno de flagrancia, en la Unidad Judicial PENAL FLORIDA NORTE, el día viernes 8 de agosto de 2014 a las 19H30, respecto al parte de detención de tránsito No. 09-00105258 del señor HARRY ANGELO CAMPUZANO VELASCO, por la contravención señalada en el art. 145.2 de la LOTTTSV. 1) Competencia.-  La competencia está dada por la Resolución No. 104 del  Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto de 2013; 2) Válidez Procesal.- No se ha omitido solemnidad sustancial alguna que invalide el procedimiento, por lo tanto, se lo declara válido; 3) Alegaciones de las Partes Procesales.-  El aprehendido, señor Harry Campuzano Velasco manifiesta que él iba manejando a una velocidad moderada, y de pronto el carro que iba delante, frenó bruscamente lo cual hizo que se fuera encima, pero que no se encuentra en estado etílico, que es trabajador y hombre honrado. El aprehendido es acompañado de la Defensoría Pública, Abogada Amalía Petroche, quien señala que se le sustituya a su defendio la imposición de la pena por trabajo comunitario, por tratarse de una contravención; el Oficial de tránsito se ratifica en el parte de tránsito elaborado. 4) Pruebas aportadas.- Consta en el expediente el Informe de Prueba de Alcoholemía, test No. 45.015, mismo que arroja como resultado 0.40 G/L.
5.- El art. 145.2 de la LOTTTSV señala que: "Contravención muy grave conducir en estado de embriaguez.- Incurre en contravención muy grave quien condujere un vehículo bajo el estado de embriaguez, en cuyo caso será sancionado de acuerdo a la siguiente escala: 1.- Si el nivel de alcohol por litro de sangre excede de 0.3 gramos y es inferior a 0.8 gramos, se aplicará la multa de una remuneración básica del trabajador en general, pérdida de cinco (5) puntos en su licencia de conducir y cinco (5) días de prisión...[...]". ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN  NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR , Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por haber adecuador la conducta al art. 145.2 de la LOTTSV, como consta en el parte informativo de aprehensión No. 09-00105258 y el informe de prueba de alcoholemia, test. 45.015, al haber superado el nivel de alcohol por litro de sangre 0.3 y ser inferior a 0.8 gramos, impongo la prisión de cinco días, el pago de la remuneración básica del trabajador, esto es, US$340,00 , y la pérdida de cinco puntos en la licencia de conducir. Gírese la correspondiente boleta de encarcelación. Hágase saber. Actúe el Ab. Alejandro Cabrera Rennella, secretario. Cúmplase y Notifiquese.