VISTOS: Previo a la convocatoria realizada por esta autoridad, se desarrolló la audiencia de juicio directo, dentro de la causa penal, número: 09266 – 2015 – 00667, seguida en contra de BYRON EDUARDO ZAMBRANO MAGALLANES, diligencia judicial que fue dirigida por el Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, actuando en calidad de Secretario, el  Ab. Víctor García Ronquillo, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, el Ab. Walter Romero Jaén, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Pedro Carbo; y, en la defensa intervino la señora Defensora Publica, Ab. Betty Monserrate Llamuca, encontrándose presente el procesado Byron Eduardo Zambrano Magallanes. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, de procedimiento directo, dentro de la cual los sujetos procesales oralmente solicitaron la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 156, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 231 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; y, además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”. En la especie, se ha puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra del procesado BYRON EDUARDO ZAMBRANO MAGALLANES, es el que tipifica y reprime el  inciso segundo del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del cuerpo de leyes antes mencionado, indicó que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el inciso segundo del artículo 189  del Código Orgánico Integral Penal, cuya parte pertinente, dice: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”; b) El señor Fiscal, Ab. Walter Romero Jaén, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Pedro Carbo, propuso en audiencia de procedimiento directo a la defensa y al procesado BYRON EDUARDO ZAMBRANO MAGALLANES, acogerse al Procedimiento Abreviado, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El Procesado a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciada de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, es importante dejar en claro que a el procesado BYRON EDUARDO ZAMBRANO MAGALLANES, en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistido por la señora Defensor Publica, Ab. Betty Monserrate Llamuca; y, c) La Ab. Betty Monserrate Llamuca, Defensora Publica del procesado BYRON EDUARDO ZAMBRANO MAGALLANES, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que su defendido ha prestado su consentimiento de manera libre y voluntariamente, sin violación a sus derechos fundamentales.- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, se encuentra sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y la señora abogada defensora del procesado, han acordado la pena privativa de libertad aplicable sea de UN AÑO, en el grado de autor directo, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- SEXTO.- En cuanto a la materialidad de la infracción, y la responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación del procesado BYRON EDUARDO ZAMBRANO MAGALLANES, en el hecho factico atribuido por la Fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que: “…el día 28 de septiembre del 2015, encontrándose el Sgop. De Policía Robinson Jama Arroyo, de tercer turno de patrullaje en la Población en el vehículo 1425, como auxiliar el señor Policía Freddy Llanos, circulaban por la avenida 09 de octubre se percataron que un ciudadano venía a precipitada carrera por lo que de inmediato procedieron a su persecución logrando aprehenderlo a la altura del Barrio Guayaquil, y al realizarle un registro le encontraron en su poder una billetera color negra marca Nike la misma que en su interior se encontraban documentos personales del señor Rodríguez Martínez Jorge Amado, C.C. 0921322848, su cedula de ciudadanía y una tarjeta del Banco de Pichincha cuenta xperta color amarillo No. 4594242004580843, por lo que de inmediato se le pregunto porque poseía esos documentos manifestando que los había sacado de un domicilio, ubicado vía al valle, posterior se trasladaron a dicha vivienda tomando contacto con el denunciante el mismo que supo indicar que habían ingresado a su domicilio y que verificaría a más de su documentos que más se le han sustraído de su vivienda y que su casa se encontraba en desorden porque los posibles delincuentes han revisado todo, y que pondría la respectiva denuncia por presunto delito de acción pública, por tales circunstancias procedieron a la detención del ciudadano Zambrano Magallanes Byron Eduardo…”; y, además por el contenido de los siguientes instrumentos: a) El Parte de Aprehensión, suscrito por  el señor Sargento Primero de la Policía Rodinso Jama Arroyo, donde se narran los hechos suscitados el 28 de septiembre del 2015, a las 04h05 aproximadamente, en la avenida 2 de agosto vía parroquia el valle de la virgen del cantón Pedro Carbo; b) La denuncia presentada por Jorge Amado Rodríguez Martínez, el 28 de septiembre del 2015; y, c) Las evidencias que constan en el acápite de evidencias las que fueron encontradas en poder del BYRON EDUARDO ZAMBRANO MAGALLANES.- Estableciéndose que el procesado BYRON EDUARDO ZAMBRANO MAGALLANES, fue  aprehendido de manera flagrante por miembros de la Policía Nacional, al haber sido descubierto inmediatamente después de la comisión de la infracción, y encontrado con instrumentos relativos a la infracción recién cometida, cumpliéndose los presupuestos del artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual además se da cumplimento en el artículo 455 ibídem, esto es la determinación del nexo de causalidad que lo liga o vincula al mencionada infracción, al establecerse la materialidad de la infracción con las evidencias constantes en el Parte de Aprehensión (una billetera de color negra, sin marca, en su interior contenía una cedula de ciudadanía de Rodríguez Martínez Jorge Amado, C.C. 0921322848, y una tarjeta de experta del Banco Pichincha No. 4594 2420 0458 0843 de fecha 2014/10/21), y la responsabilidad penal del procesado, al haber el mismo admitido el hecho factico atribuido por la Fiscalía y con las demás pruebas antes referidas.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a BYRON EDUARDO ZAMBRANO MAGALLANES, de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad, titular de la cedula de ciudadanía N° 094295400-9, de estado civil soltero, de ocupación estudiante, domiciliado en el Cantón Pedro Carbo, RESPONSABLE Y POR ENDE CULPABLE, del delito tipificado y reprimido en el inciso segundo del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, por lo que, se le impone UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de ROBO, pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, sección varones - una vez ejecutoriada la presente sentencia condenatoria.- Se impone además la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el artículo 70 numeral 7 ibídem, cuyo pago deberá ser depositado por el procesado, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende el derecho de sufragio del procesado durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de BYRON EDUARDO ZAMBRANO MAGALLANES, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por lo que esta Autoridad establece como reparación integral la devolución de cada uno de los objetos que le pertenecen a la víctima señor Jorge Amado Rodríguez Martínez, y a fin también de establecer como un medio idóneo y adecuado para que no se vuelva a cometer la infracción que el procesado ha realizado, el mismo deberá ofrecer unas disculpas públicas al señor Jorge Amado Rodríguez Martínez, por el hecho o por la conducta penalmente relevante que ha realizado.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, sección varones.- En relación a la petición de suspensión condicional de la pena solicitada por la Abogada de la Defensa, se convoca a las partes a la AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE PENA para el día 12 de noviembre del 2015, a las 10:30, en la sala de esta Unidad Judicial.- Para la diligencia que se convoca se contará con los Defensores Públicos, Ab. Betty Monserrate Llamuca, Ab Miguel Rodríguez Peovhaz, Ab. Luis Kang Barzola y Ab. Braulio De Mora De Mora, a quienes se les deberá notificar con el contenido del presente en esta localidad.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe el Ab. Víctor García Ronquillo, en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-