AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-

Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL  
Proceso No.: 2017-02563
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 16 de junio del 2017
Hora: 22H35
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernandez 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Contraventor:  Bravo Barreto Mayte Angelina
Defensor Privado: Martínez Ruiz Priscila Dominga
Casilla judicial:  
Víctima:    Badillo Ortega Alberto Adolfo
Defensor Público:  Coronel Ibarra Olger Ludgardo
 Casilla judicial: 
Testigo:

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 

Defensa de la señora Bravo Barreto Mayte Angelina.- No existe la flagrancia según parte no hay ningún motivo para que sea detenida y no se leyeron sus derechos constitucionales y fue firmado en sauces 4. Sus derechos ha sido violados.

Agente de aprehensor Wladimir.- En todo momento se leyeron sus der3chos constitucionales, en ese momento que las personas impidieron y una vez en el upc se pudo leer sus derechos constitucionales.

Defensa del agente señor Badillo Ortega Alberto Adolfo.- Como usted evidencia en el parte de detención consta la firma de la señora detenida y fue al momento de llegar al UPC fueron leídos sus derechos.

Jueza.- De lo expresado en esta audiencia y lo agregado sobre la lectura de los derechos constitucionales firmada por la aprehendida por lo que la presente aprehensión de la señora Bravo Barreto Mayte Angelina fue en Legal forma de conformidad con lo estipulado en el artículo 527 del COIP, al ser una contravención flagrante se procede al Juzgamiento de esta infracción penal

Alegatos de apertura 

Defensa de señor Agente Badillo Ortega Alberto.- El día de hoy media día en circunstancia que mi defendido estaba patrullando la parte sauces y por una llamada se dirigió al parque donde estaban persona consumiendo sustancias sujetas a fiscalización y les solicita que se retiren al no hacerlo la señorita Bravo Barreto Mayte Angelina, procede emitir insultos y morderlo en la mano de mi cliente para lo cual lo demostraremos con las pruebas que presentaremos 


Defensa de la señora Bravo Barreto Mayte Angelina.- Mi defendida se en contra en el parque con su amigas y que se encuentra en estado de gestación y dos amigas más, se encontraban fumando en el parque y debo indicar que es consumidora y cando el agente se acerca y de una manera grosera se suban al patrullero  y el agente a forzar que suba y mi cliente le manifestó que no estaba haciendo nada y al tratar de subir al patrullero las amigas le defendieron y le mordió ya que el agente la golpeo, se ha producido un mal procedimiento.

Medios de prueba

Defensa del agente Badillo Ortega Alberto Adolfo.- Como prueba solcito se considere el testimonio de s agente s aprehensores Badillo Ortega y el subteniente Guzmán y el informe pericial, el examen toxicológico.

Badillo Ortega Alberto Adolfo.- Cuando llegamos al parque le pedimos al señor que se ponga contra la pared y le hicimos un registro y a la mujer si están consumiendo, la actitud de la señora Bravo Barreto fue agresiva y quiso huir del lugar por eso se presume que algo ocultaba y por eso la llevaos al UPC, incluso me mordió la mano y las amigas impedían que la aprehendiera, nos agredió verbalmente, pacos tal y cuales pacos hijos de puta. El olor era fuerte y había humo, procedimos detener a la señorita Bravo Barreto por que quiso huir, no se usó el gas. Desconozco el golpe en la frente.  Las cinco personas reunidas. Había personas en el parque.

Jorge Bladimir Yaselga Guzmán.- Al medio día nos acercamos al parque en el cual se encontraban 5 personas y para lo cual se les solcito suban al patrullero para hacer el respectivo registro y procedieron agredir, gritando pacos les vamos a dar de baja. La actitud fue agresiva y prepotente, la señorita BARVO Barreto estaba consumiendo y se solcito que colabore y no s grito pacos hijos de puta,  observe que mordió la mano derecha. Los jóvenes no colaboraron las 4 mujeres y un varón, no se hizo uso del gas pimiento ni el tolete. No tengo conocimiento del golpe que tiene la señorita. Cuando se al detuvo por agredir a un funcionario público.  

Defensa de la señora Bravo  

Defensa de la señora Bravo Barreto Mayte Angelina.- Como prueba testimonial la de los señores Roben Silva Jefferson Job, Ponce Baque Angie Paola, Sanchez Palma Andrea de los Ángeles,  Solcito se considere el informe de lesiones, examen toxicológico, video y las fotos.

Roben Silva Jefferson Job.- El la golpeo en la cara y le dijo tu no me vas a morder, filme todo y el otro policía dijo que no grave. Estábamos 5 personas, utilizaron el gas, la pego con a la derecha y estaba muy cerca, lo saco y lo uso un poco, lanzó al aire, todos estábamos tranquilos, ella no insulto.

Ponce Baque Angie Paola.- Estábamos reunidos en el parque de sauces 4, llegaron de mala manera y nos querían llevar y no estábamos haciendo nada y le jalo a mi amiga y le mordió y el señor policía le pego un puñete, si utilizo el gas. Mi amiga estaba consumiendo marihuana. Tomamos la foto del golpe.

Sanchez Palma Andrea de los Ángeles.- Estábamos con unos amigos y mi amiga si estaba fumando y llego a la policía, y las cuatro que teníamos al UPC y procedió a retener a mi amiga y el otro paco nos dijo que nos vayamos   y escuche que le decía no me muerdas y le pego. Si uso el gas no mucho. Solo escuche cuando el grito, le pego con la mano izquierda.

Alegato de clausura


Defensa del agente Badillo Ortega Alberto Adolfo.- Con el informe pericial está demostrado la materialidad de la infracción contra del agente en ejercicio de sus funciones, se ha ratificado por la defensa que la señora Barreto mordió al agente y los testigos también lo afirman por lo cual no hay duda que la ciudadana adecuado su conducta a o que xtuiu n2 394 y respectio a las preubas d dlaparte proceadea se evidencia de las mentriras que fumaban cigarrillos y los otros que si por lo que que debe desecharse, no existieod ninguna dda d ela infraccion cometica pro al señortia adecuo su conducta a lo estipulado enela rt 394 n 2 deL COIP

Defensa de la señorita Bravo Barreto Mayte Angerlina.- se impugna todo lo dicho por la defensa del agente en vista que los testimonios tiene veracidad y el principio de la verdad procesal, no han hecho daño y el agente en vista de su atoriada actua de manera grosera abusiva por lo que se deseche la denuncia y 


Álvarez Castillo Wellington Eduardo.- La falta que hizo y me agredió verbalmente y que tiene conocidos y abogado, falta de palabra al miembro policial, que soy un simple policía.

Defensa del señor Crespín Zamora Juan Cristóbal.- Como probé con mis testigos hay puras contradicciones solcito que no se dé con lugar con esta contravención y se de la libertad a mi cliente.

Juez.- Primero.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de  contradicción y el principio de libertad probatoria, principio de igualdad; Segundo.- Los medios de prueba han sido analizados conforme los criterios de valoración determinados en el artículo 457 del COIP; Tercero.- Esta juzgadora analizado todas las pruebas en conjunto y concluye lo siguiente. Los testimonios de los agente de policías Badillo Ortega Alberto Adolfo y Jorge Bladimir Yaselga Guzman, y los testimonios de los señores Roben Silva Jefferson Job, Ponce Baque Angie Paola, Sanchez Palma Andrea de los Ángeles demuestra que el día 16 de junio del 2017, los señores policías iniciaron procedimiento en la ciudadela sauces 4 específicamente en el parque, acreditan que la señorita aprendida estaba consumiendo marihuana y de la declaración de los testigos esta juzgadora concluye que los policías revisaron al señor Roben Silva Jefferson Job no encontrando alguna sustancia sin embargo todos los testimonios demuestran que los policías le solicitaron a las señoritas que ingresan a la patrulla para que una mujer policía las revise en el UPC, Además los testigos de la parte denunciante y el testimonio del señor Jorge Yaselga corroboran que el policía Badillo procedió a forcejear con la señorita Bravo Barreto, porque no quería ingresar a la patrulla y los testigos de la parte denunciada alegan que el policía fue violenta le dio un golpe, cabe destacar que en esta audiencia todos los testigos ratifican que la aprehendida mordió al policía, las fotos y el video presentados en esta audiencia no acredita que el policía estaba forcejeando con la aprehendida y que alrededor de él había gente que le indicaba que no se la lleve, la foto presentada no permite corroborar si lo que se presenta,  el rostro de la aprehendida corresponde a un golpe, el informe medico pericial tanto de la parte aprehendida como de la parte denunciante, demuestran que existieron agresiones físicas en ambos ciudadanos reportando 1 dio de incapacidad para cada uno por consiguiente los medios testimoniales periciales y de video denotan que en el procedimiento iniciado por los señores policías existió una inconformidad por parte de los 5 ciudadanos, esta juzgadora no tiene convencimiento más allá de toda duda razonable si los policías actuaron de manera correcta al solicitar que las mujeres ingresen a la patrulla cuando lo más adecuado era solicitar que la policía mujer se traslade al lugar donde existía esta inconformidad por parte de las mujeres, además todas las declaraciones no dan una claridad de quien es el agresor y quien actuó como mecanismo de defensa, no tengo un convencimiento si el policía procedió a utilizar la fuerza por alguna agresión proferida por al aprehendida o si la señorita mordió al policía porque de manera arbitraria comenzó a utilizar su fuerza ya que era la única forma que el policía quería aprehender consecuente en esta audiencia no tiene el  convencimiento de la víctima y el victimario y no existe claridad y no me convence la teoría del caso de ninguno de los dos ciudadanos por lo tanto existen lesiones pero no se determina quien infringe la norma penal. En virtud de las consideraciones expuestas  y  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, esta juzgadora ratifica el estado de inocencia de la señorita Bravo Barreto Mayte Angelina, por haberse acreditado las dudas a favor del reo instaurado en el artículo 5 numeral 3 del COIP. Consecuentemente se ordena se levante la custodia de la señorita Bravo Barreto Mayte Angelina.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                     




SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO