VISTOS: La presente causa tiene como antecedente la detención del ciudadano Juan Carlos Fuentes Ronquillo, por la presunta comisión de una contravención flagrante de segunda clase,  el día 22 de marzo del 2015, aproximadamente a las 02h45, en la Av. 12 de noviembre y malecón Padre Lothar Zagst, del cantón Daule. Calificada la flagrancia, de conformidad con lo prescrito en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia de procedimiento expedito, en la cual se dictó la resolución de manera oral. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia,  para hacerlo  se considera: PRIMERO: Jurisdicción y competencia.- La competencia de este juzgado para sustanciar y resolver este procedimiento expedito, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo prescrito en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 257-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO: Validez procesal.- En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimiento u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear nulidad, por lo que, se declara la validez del proceso. TERCERO: De conformidad con lo prescrito en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, y según el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, el Juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada más allá de toda duda razonable. En el caso sub júdice, con el testimonio del Policía Nacional Kléber Yaguarema Avilés y Policía Nacional Lenín Hernández Briceño, agentes aprehensores, se arriba a la certeza, más allá de toda duda razonable, de que el procesado Juan Carlos Fuentes Ronquillo, incurrió en la  comisión de una contravención flagrante de segunda clase,  el día 22 de marzo del 2015, aproximadamente a las 02h45, en la Av. 12 de noviembre y malecón Padre Lothar Zagst, del cantón Daule, pues agredió de palabra a los señores agentes del orden -Policías Kléber Yaguarema,  José Gomes Guerrero y Lenín Hernández Briceño-, quienes una vez que tomaron procedimiento para impedir una algazara nocturna, fueron objeto de palabras soeces por parte del referido procesado. Con fundamento en la motivación jurídica que antecede, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara la culpabilidad del procesado Juan Carlos Fuentes Ronquillo, como autor de la contravención de segunda clase, maltratar, insultar o agredir de obra a agentes del orden en el ejercicio de sus funciones, tipificada y reprimida en el numeral 2 del artículo 394 del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone la pena de CINCO DÍAS  DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, y se lo condena al pago de una multa de $ 88.50 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica. Notifíquese.- 