EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00449
Lugar y Fecha de realización: Durán, 12 de marzo  del 2015
Hora:  16h30
Presunta Infracción: (Art. 185 extorción)
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Secretaria: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:   	SI  ( x )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: LARA PALACIOS HUGO GABRIEL
Abogado defensor: Jenny Mera , Defensor Público
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros
Abogado: Jenny Mera Ortiz 
Señor juez solicito una medida sustitutiva a la prisión preventiva tal como manifiesta el art. 522 del Código Orgánico Integral Penal. 
Procesado: Lara Palacios Hugo Gabriel
Señor juez todo esto no es posible, yo conozco al señor vigilante porque yo soy pintor y constructor y el me contrato y luego también me pidió favores sexuales que le responda como hombre. Yo estoy consternado después que el señor me ofreció trabajo y luego me pidió favores sexuales.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 	                            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
Conforme los Arts. 195 Constitución de la Republica; Art. 411 y Art. 444 numeral 9, en concordancia en el Art. 282 del Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 592 y Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de Lara Palacios Hugo Gabriel, por el delito  sancionado y tipificado en el Art. 185 en concordancia con el art. 39  del Código Orgánico Integral  Penal.  La fiscalía con elementos jurídicos para iniciar instrucción fiscal cuenta con: 1) El respectivo parte de aprehensión, donde se deja establecido que al ciudadano se le han respetados todos su derechos constitucionales; 2) Cuenta con los respectivos datos del sistema siipne; 3) La versión libre y voluntaria del denunciante; 4) Denuncia receptada en la fiscalía; 5) versión libre y voluntaria del Sgto. de la Comisión de Transito Jorge Eduardo Contreras; 6) Versión de uno de los perjudicados Jonathan Muñoz; 6) examen físico y sus conclusiones; 7) no registra ni consta boleta de captura vigente; 8) cadena custodia de las evidencias.- Solicito las medidas cautelares de carácter personal determinada en el  Art. 522 numeral 6 del código Orgánico Integral Penal, por considerar reunidos todos los requisitos del art. 534 del mismo cuerpo legal.- Solicitando se notifique con el inicio de esta instrucción fiscal a los sujetos procesales.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La Fiscalía cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal en contra de Lara Palacios Hugo Gabriel, por el presunto delito tipificado y sancionado en el Art. Art. 185 en concordancia con el art. 39  del Código Orgánico Integral  Penal.  Por ser este un delito que se lleva a cabo bajo la modalidad de procedimiento directo, para lo cual se señala audiencia para el día 20 de marzo  2015, a las 15h30.- Se dispone notificar a los sujetos procesales con la instrucción Fiscal. Se dispone la medida cautelar de carácter personal, determinadas en el Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Pena, por lo que este Juzgador dicta auto de  prisión preventiva.- Se declara concluida la audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA