                  PROCEDIMIENTO  PREPARATORIA DE JUICIO  


Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez:

ABG. MARCO TORRES ALVARADO

Nombre del Secretario/a:

AB. MAYRA IPERTY MORANTE


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

4480-2014

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 05 febrero 2015

Hora de Inicio/reinstalación:

11H40

Presunta Infracción:

Violencia física contra la mujer    

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (x  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro:  Directo                                  (  ):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
DRA. LAURA MEDIDA PINCAY  
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
CARPIO SUAREZ FREDDY MIGUEL 
Abg.   HERMINIO CORO MALAN
5616




Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:

Testigos de Acusador Particular:

 Peritos:
Traductores o intérpretes:
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.


 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado: 
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO ( X )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (  x )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (  x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (  x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  x)
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (  x)
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (  x)
Otro  principio Oportunidad ( ):
.- El defensor expresa no tiene nada que alegar.- No está de acuerdo con la acusación fiscal, , según versión de su defendido y de la denunciante, ella agredió  a su defendido  con un cuchillo en el abdomen , la valoración médica le da una incapacidad de 30 a 90 días, su defendido fue la víctima , solicita el sobreseimiento definitivo a su favor.-
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (x )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  )  NO (  )
Solicita Pericia:  			SI (   )  NO ( x)
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x)
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO (   )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO ( x)
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x)
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x)
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO (  )
Otro Principio de Oportunidad           (  ):
La fiscalía ha respetado el debido proceso ha evacuado todos los elementos de cargo y descargo, solicita se declare la validez de lo actuado, la fiscalía  cuenta con elementos de convicción  para pasar a la siguiente etapa , acusa a CARPIO SUAREZ FREDDY MIGUEL, en calidad de autor del delito tipificado en el art.  152, numeral 2, en armonía con  el art. 155y 156 del COIP, solicita sea llamado a juicio, se mantengan las medidas cautelares dictadas en autos a pesar que el procesado no las ha cumplido.-  Entrega expediente 

Actuaciones del Acusador Particular:
 Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	SI (   )  NO (  )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios			SI (    )  NO (  )
Otro ( Especifique):
Extracto de la Resolución: .-

Se declara la validez lo actuado no existe omisión de solemnidad sustancial , se han respetado derechos constitucionales y legales  del procesado, el mismo que ha sido identificado como  CARPIO SUAREZ FREDDY MIGUEL .La competencia se encuentra radicada conforme a derecho. La fiscalía en uso de las facultades que le otorga  el art. 195 de la Constitución de la República, ha manifestado que cuenta con elementos suficientes para pasar a la siguiente etapa. Este juzgador haciendo un análisis exhaustivo de lo manifestado por la fiscala y la defensa, se desprende que en el hecho pudo ocurrir una agresión mutua, teniendo el  procesado una lesión producida por un arma blanca  en el abdomen , por cuya circunstancia fue trasladado a recibir atención médica  cuya valoración le da una incapacidad de 30 a 60 días , que la fiscalía no ha podido individualizar quien fue el agresor inicial .- Por lo que de conformidad con el art. 605 numeral 2 del COIP, se dicta Auto de Sobreseimiento provisional del proceso y provisional a favor e  CARPIO SUAREZ FREDDY MIGUEL, se cancelan las medidas cautelares dictadas en autos . Las partes se dan por notificadas . Termina la audiencia. 

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la  Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Sala No. 2
Instrucción Fiscal  4480-2014
Delito.-  lesiones
Audiencia:- Preparatoria de juicio  
Fiscal. Dra. Laura Medina Pincay   
D. Público:-Abg. Herminio Coro Malan  

Hora de Finalización:

12h40




ABG, MAYRA IPERTY MORANTE, MSC.  
                   SECRETARIA 