VISTOS: Por el sorteo reglamentario, a este Juzgado le correspondió conocer y resolver la acción de protección propuesta por el señor FIDEL ALFONSO PEREIRA VERA, representante legal  del  compañía  Avícola AVIFIP. S.A, propone  demanda de acción de protección, fundamentándose  en lo siguiente: artículo   88  de la Constitución de la República  del Ecuador; argumenta los siguientes antecedentes.- Que el 19  de Marzo  del  2015,  la inspectora de trabajo  del   Guayas , abogada  Stephania  Holguín Santos mediante Oficio No  057ITÑMDT-2015-ssha, en virtud de la inspección que realizo en las instalaciones de su empresa lo notifica que había  incumplido  con mi obligación patronal  de  justificar   totalmente  mis obligación  como  patrono.- Con fecha 17  de abril  del  2015 la Directora Regional de Trabajo y  servicio Publico  del  Guayas  mediante  Resolución  Administrativa  de sanción – inspección  N° MDTDRTSP5-2015, 2059-R4-ISH, injustamente me   impuso  una m multa  por el  valor  de  UN MIL  SETENCIENTOS  SETENTA DOLARES DE LOS ESTADOS  UNIDOS DE AMERICA ( 1.770,00), la cual me  fue notificada  el día  martes 30  de septiembre del  2015, por la Secretaria  Regional  del  trabajo  del  Guayas  abogada Abigail  Villagómez Vizcaíno.- Que dentro  del  expediente administrativo  justifique  entregando  toda la documentación en la Dirección Regional  del  Ministerio  del  Trabajo, luego  se me solicito  a tras de una  providencia  que enviara los soportes de pago decimos  tercero   y décimo   cuarto   sueldo  que  también    cumplí con este  requerimiento-cumplimiento .- Según la resolución  No MDTDRTSP5-2015, 2059-R4-I-SH,en el numeral  séptimo  de dicha resolución  se  me indica  que no  se exhibió  en el  momento  de la inspección  respectiva  documentación   que estoy adjuntando.- 2.1. Aviso de  entrada  al  Instituto   Ecuatoriano  de Seguridad Social  de  todos los trabajadores.- 2.2.-Recibo   de fondos de reserva  de   los últimos   tres meses  anterior  a la notificación.- 2.3.- Roles  de  pagos del  mes de Enero  a  marzo  del  años  2015.- 2.4.- Soporte  de pago  de las horas  extras suplementarias  de los  últimos   tres meses  incluido  en los roles de  pago a la notificación.- 2.5. -Recibo  de entrega de  implementos de trabajo   de todos los  trabajadores.- 2.6   Recibo  de pago  de vacaciones  gozadas  correspondientes  a   los años  2012-2013-2014- de todos  los trabajadores.- 2.7.- Copia del reglamento   interno   debidamente aprobados  por el   Ministerio  de Trabajo.- 2.8.- Copia del Reglamento  de Seguridad  y Salud  anterior    y actualmente aprobado por el Ministerio.- Además se me hizo conocer en dicha resolución  que no  podía  interponer de conformidad con el Art  629  del  Código de Trabajo, recurso  alguno  por la multa  que había sido   impuesta  por el  Director  Regional de Trabajo  y que  la impugnación  que el  suscrito  presenta  era  improcedente.- Señor  Juez  de Garantías Constitucionales  el  acto  de la autoridad  administrativa  esto  es de la Directora  Regional  del  trabajo y Servicio  Publico  del Guayas, abogada KAREM  PESANTEZ PELAEZ , contenida en un resolución  de sanción  inspección  No  MDTDRTSP5-2015, 2059-R4-I-SH,  vulnera  mis derechos constitucionales  puesto que me impone una multa, multa   que es injusta por cuanto  he cumplido  con todas  mis  obligaciones  patronales en cuanto  a los roles de pago  y a la presentación   de la documentación  original exigida por dicha autoridad.- 3.- ANALISIS  DE  LOS DERECHOS CONSTITUCIONALES.-Cuando  la  Directora  Regional  del  Trabajo  y Servicio  Público  del  Guayas  abogada KAREM  PESANTEZ PELAEZ, emitió  su  resolución MDTDRTSP5-2015, 2059-R4-I-SH, inobservo  toda la abundante documentación   con la  cual  justifique   el cumplimiento  de mis obligaciones patronales por lo que al imponerme la injusta multa de UN MIL  SETENCIENTOS  SETENTA  DOLARES,DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA  ( 1.770,oo), vulneró  los siguientes derechos  señalados en la Constitución de la República del Ecuador.- 3.1 EL DERECHO  A LA  SEGURIDAD JURIDICA, garantizados en los artículos 33 y 34 de la Constitución de la República, porque en la resolución  de sanción-inspección No   MDTDRTSP5-2015-2059-R4-I-SH, desconocido que el suscrito FIDEL ALFONSO  PEREIRA VERA,  Representante  Legal   de la  compañía  Avícola AVIFIP S.A. , si había cumplido con justificado  cumplido  con obligación patronales.- 3.2  EL DERECHO   A LA  INTEGRIDAD PERSONAL, garantizado  en el artículo   66  numeral  23  e la Constitución   de la República DEL  Ecuador, al haberme sancionado  con una multa  injusta  de   UN MIL  SETENCIENTOS  SETENTA     DOLARES   DE LOS ESTADOS UNIDOS  DE  AMERICA, (1.770,00), originando por un acto  ilegitimo  de autoridad pública  me ha afectado  psicológicamente  y  en mi salud  pues  paso  por   estados de  depresión.- 3.3. EL DERECHO  A GOZAR  DE LA  GARANTIA  DE LA  TUTELA EFECTIVA  IMPARCIAL  Y EXPEDITA  DE MIS DERECHOS  E INTERESES, señalados  en el   Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad...” pues con la resolución   de sanción  -inspección No MDTDRTSP5-2015, 2059-R4-I-SH, no se garantizó mi este derecho  por el pago de todas  mis  obligaciones  patronales.- 3.4  EL DERECHO  A QUEDAR EN ESDTADO  DE INDEFENSION , señalado   en la parte  final del artículo 75  de la constitución de la Republica de Ecuador, por el inconstitucional artículo  629 del Código  de trabajo , que dice que  cuando la  multa  es impuesta  por el Director  Regional  del  trabajo  no  es susceptible  de recurso alguno.- 3.5  EL DERECHO  AL  HONOR    Y AL  BUEN  NOMBRE garantizados en los artículos  66 y  18  de la Constitución de la  Republica  del ECUDOR, porque  como  representante legal  de la compañía  AVIFIP.S.A.,  mi imagen quedo  en mal   predicamento.- 4.-FUNDAMENTOS DE   HECHO  Y DE DERECHO   DE LA DEMANDA DE ACCION DE PROTECCION.- Por lo  expuesto al amparo de lo preceptuado  en el  título III del  capítulo  I, sección  II del  artículo 88 de la Constitución  de la  República  del Ecuador,  en los Arts.  39 y  167   y siguientes  de la ley Orgánica de Garantías Jurisdicción y  Control  Constitucional,  presento  DEMADNA DE ACCCION DE PROTECCIÓN, en contra de la  ABOGADA   KAREM PESANTES  PELAEZ,EN SU  CALIDAD DE DIRECTORA  REGIONAL DEL  TRABAJO Y  SERVICIO  PUBLICO  DEL  GUAYAS, LA INSPECTORA DE TRABAJO  DEL  GUAYAS,  ABOGADA  STEPHANIA  HOLGUIN  SANTOS Y EL DIRECTOR  REGIONAL  DE LA PROCURADURIA DEL ESTADO, resolución   de sanción -inspección N° MDTDRTSP5-2015, 2059-R4-I-SH, donde  se me  impone injustamente la multa de UN MIL SETENCIENTOS  SETENTA  DOLARES,DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA ( 1.770,oo), la cual  deberá dejar sin efecto  mediante  sentencia  y declarar improcedente  la resolución  administrativa de sanción –inspección.- 5.-  DE LA REPARACION INTEGRAL.- Además de  lo  indicado   anteriormente  y al tenor  de lo  señalado  en al Art 18 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdicción y  Control  Constitucional,  se  sirva  ordenar la mitigación y la reparación integral por  el   daño  material  causado  al suscrito  recurrente FIDEL ALFONSO  PEREIRA VERA,  en  calidad de Representante Legal  del  compañía  Avícola AVIFIP. S.A, y que imponga a la Directora  Regional del trabajo  y Servicio  Publico   del  Guayas , KAREM  PESANTEZ  PELAEZ con lo determinado  en el  Art   19   de la ley   Orgánica de Garantías Jurisdicción y  Control  Constitucional.- Una vez  que dicte la sentencia ,  que se  remita  la misma a la Directora Regional  del  Trabajo  SERVICIO Publico del  Guayas ,KAEM PESANTEZ PELAEZ, para que se deje sin efecto la resolución-inspecciónNoMDTDRTSP5-2015,2059-R4-I-SH y ofrezca la disculpa pública  correspondiente (…) DECLARACION.- Declaro no haber presentado  otro acción de protección ( garantías  Constitucional  )  por   lo actos  u omisión matera de esta demanda, contra los mismo accionados y con las mimas u otras  pretensiones. PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N° 1 de Guayaquil, soy competente para conocer y resolver la presente acción, de conformidad con lo que dispone el Art. 86, numeral 2, y 3 inciso primero de la Constitución de la República del Ecuador, en lo posterior La Constitución, en concordancia con el Art. 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en lo posterior Ley de Garantías o LOGJCC.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En el presente caso la acción de protección se ha tramitado de acuerdo a las normas constitucionales y las de procedimiento, por lo que se declara su validez.- TERCERO: FUNDAMENTOS Y PRETENSIÓN CONCRETA DE LA ACCIONANTE.- Convocada la audiencia se constata la presencia de las partes procesales encontrándose presente el AB. Villacreses Vanesa, por la Inspectoría de Trabajo y por la Dirección Regional de Trabajo; Ab. Viteri Solorzano Luis Eduardo por la Procuraduría General del Estado; la actuaria del despacho deja sentado mediante auto interlocutorio que la accionante la Compañía Avícula AVIFIP S.A. representada por el FIDEL ALFONSO PEREIRA VERA. CUARTO.- CONTESTACIÓN DE LA DEMANDA POR LA DIRECTORA REGIONAL DEL TRABAJO Y SERVICIO PÚBLICO DEL GUAYAS Y LA INSPECTORÍA DEL TRABAJO DEL GUAYAS, EN LAS PERSONAS DE LA AB. KAREM PESANTEZ PELAEZ Y STEPHANIA HOLGUÍN SANTOS EN SU ORDEN, REPRESENTADAS POR LA AB. VILLACRESES VANESA, por los derechos que representa en lo principal dijo.- En relación a la ausencia del accionante en esta acción de protección, solicito el desistimiento tácito de la acción de protección por no haberse presentado el accionante a esta audiencia, de conformidad a la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. En virtud y en razón de las competencias que tiene el Ministerio de Trabajo de conformidad al Art. 229 de la Constitución de la República del Ecuador, que se establecerá el ente rector del trabajo y de aquí se desprende que el Código de Trabajo es la norma que regula las relaciones entre trabajadores y empleadores, por lo que se establece la disposición Arts. 545 y 548 del Código de Trabajo en el que se dispone dentro de las  atribuciones de los Inspectores que la relación del trabajadores y empleador no haya vulneración de derechos en la relación de trabajo, y en vista de los incumpliéndose por parte de los empleadores este Art. 545 establecerá las sanciones del Código de Trabajo establezca el Mandato Constituyente 8, en el Art. 8 se dispone que este regulare las multas que no consten el Código de Trabajo, que será impuesto como multa en virtud del incumplimiento de las obligaciones de las relaciones laborales de conformidad al Art. 42 del Código de Trabajo. De la inspección realizada por Estefania Holguin el 19 de marzo del 2015, fue a verificar el cumplimento de las obligaciones laborales y se encontró el local cerrado no la recibieron y se señaló en ese documento para el 24 de marzo del 2015, a fin de que el representante legal o patrono de la Compañía, pueda presentar los elementos de descargo a fin de que demuestre el cumplimiento de las obligaciones laborales no presento todo el requerimiento de la inspectora y el 8 de abril la señorita Inspectora le concedió que en el término de 48 horas presente la documentación faltante, el representante legal no cumplió y el Director procedió a sancionar a la empresa a través de su represéntate legal ya que no exhibió en la inspección el registro de los trabajadores, no justifico su obligación de inscribir a sus trabajadores en el IESS desde el primer día no justifico el pago de fondos de reserva, no justifico su obligación de proporcionar oportunamente los útiles e instrumentos para la ejecución del trabajo y no presento los informes y registro por la autoridad de trabajo, tal como lo dispone el No. 17 del Art. 42 del Código de Trabajo, porque la presentación de la documentación fue presentada en parte y no concluyo en la presentación, es por esto que la Directora Regional impone una multa de 5 remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general esto es de  1.700 dólares de los Estados Unidos de América, es una cuestión, esta  sanción impuesta bajo legalidad, ya que al señor Pereira Vera no se le han vulnerado sus derechos pues esto no es así, pues la inspectora de conformidad al Art. 548 Código de Trabajo, se procedió a hacer la inspección, dio el término pertinente para que se presente el cumplimento de las obligaciones patronales esto es de mera legalidad y no se vulnerado  ningunos de los derechos esto es a la seguridad jurídica e integridad personal, nosotros como ente regulador de las relaciones laborales estamos para velar que no haya vulneración de derechos y haya cumplimento de las relaciones laborales, se ha ilegitimado la acción de protección para que su autoridad deje sin efecto  de confirmad al Art. 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. En ningún momento se lo ha dejado en estado de indefensión no se ha vulnerado ningún derecho al buen nombre. Por lo tanto mi pretensión es que por la falta del accionante a esta  audiencia se archive la causa por el abandono tácito, no existe violación alguna desde el ámbito Constitucional que se debe declarar vulnerado, lo que se pretende, es justificar el incumplimiento de patrono frente a los derechos de los trabajadores que esos si han sido vulnerados y que la Inspectoría en la inspección realizada se determinó la violación de estos derechos laborales, la multa es legal y pertinente, solicito que se archive la improcedente demanda.- INTERVENCIÓN del Ab. VITERI SOLORZANO LUIS EDUARDO, en representación de la Procuraduría General del estado quien dijo en lo principal.- Rechazo la presente acción por improcedente. Por medio de esta acción de protección, la acción de protección esta para proteger derechos constitucionales, y esto se debió seguir por la vía ordinaria de acuerdo a la competencia o garantía, la demanda es improcedente, ya que se solicita que en sentencia se deje sin efecto la resolución administrativa, del 17 de abril del 2015 en la que se impone una multa de 1.700 dólares, cabe mencionar que la constitución manifiesta el Art. 173 como se debe impugnar los actos administrativos de cualquier vía en contra del Estado, señor juez, lo que trata el demanda no es competencia de Juez Constitucional y en caso de que el accionante se encuentra vulnerado  los derechos, podrá impugnar en el Tribunal de lo Contencioso y Administrativo, en concordancia con lo que prescribe en el Art. 38 de la Ley de Modernización del Estado, en concordancia con lo que establece el Art.  217, 31 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo expuesto la presente acción de protección es improcedente ya que así lo establece el art. 42 de a LOGJCC, así como la sentencia emitida por la Corte Constitucional que es de carácter vinculante, , el art. 40 numeral 3 de la LOGCCJ, consta la procedencia de la acción de protección por estas consideraciones solicito se declare improcedente la acción de protección y la ausencia del acción, solicito se declare el desistimiento tácito de la acción. QUINTO.- CONTETACIÓN DE LA DEMANDA POR LA PROCURADURÍA GENERAL DEL ESTADO, EN SU REPRESENTACIÓN COMPARECE EL ABOGADO VITERE SOLORZANO LUIS EDUARDO, quien comparece en nombre y en representación del abogado FRANCISCO FALQUEZ COBO, Director Regional 1, de la Procuraduría General del Estado, quien en lo principal manifiesta lo siguiente.- Rrechazó la presente Acción de Protección en todas sus partes por improcedente, conforme a las siguientes consideraciones de orden legal: La naturaleza de la Acción de Protección está dada por el imperativo de proteger a quien, debido a un acto u omisiones de la autoridad, es vulnerado en uno o alguno de sus derechos fundamentales consagrados en la Constitución o en algún instrumento internacional de derechos humanos; con esta finalidad se establece un procedimiento especial.- Señor Juez Constitucional, por medio de esta acción lo que se trata de proteger son los derechos fundamentales; no es una vía para analizar la legalidad o ilegalidad de un acto administrativo de la administración pública; situación ésta que le corresponde a los Tribunales de Justicia por la vía ordinaria, de conformidad a su competencia y jerarquía.- Sobre la demanda en sí, la misma se torna improcedente por las siguientes consideraciones, el accionante mediante la presente Acción de Protección, solicita que en sentencia se deje sin efecto la resolución administrativa de sanción-inspección No. MDT DRTSP5-2015-2059-R4-ISH, del 17 de abril del 2015, en la que se le impuso una multa por el valor de UN MIL SETECIENTOS SETENTA DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE ÁMERICA ($1.770,00) Al respecto, cabe mencionarse lo que dispone la Constitución de la República sobre cómo debe impugnarse los actos administrativos emitidos por cualquier autoridad del Estado ecuatoriano. El artículo 173 de la Constitución ordena: “Los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podrán ser impugnados, tanto en la vía administrativa como ante los correspondientes órganos de la Función Judicial”.- Señor Juez, lo que trata la demanda de esta Acción de Protección no es materia de conocimiento de un Juez Constitucional, por cuanto se trata de un Acto Administrativo de la Administración Pública, y en caso de que el accionante se considere afectado por este acto administrativo,  lo podrá impugnar judicialmente ante el respectivo Tribunal Distrital de lo Contencioso Administrativo de manera directa, según lo manifiesta en el artículo 1 de la Ley de la Jurisdicción Contencioso administrativa   “El recurso contencioso administrativo puede interponerse por la personas naturales o jurídicas contra los reglamentos, actos y resoluciones de la Administración Pública o de las personas jurídicas, que causen estado, y vulneren un derecho o interés directo del demandante”, en concordancia con lo que prescribe el artículo 38 de la Ley de Modernización del Estado que en su parte pertinente dispone: “Los Tribunales Distritales  de  lo Contencioso Administrativo y de lo Fiscal, dentro de la esfera de su competencia, conocerán  y  resolverán de todas las demandas y recursos derivados de actos,  contratos,  hechos  administrativos y reglamentos expedidos, suscritos o  producidos por las entidades del sector público. El administrado  afectado  presentará  su  demanda,  o  recurso  ante  el tribunal  que  ejerce  jurisdicción  en  el  lugar de su domicilio.” Norma que está en concordancia con lo que establece el Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 217 numeral 4 que expresa cuales son las atribuciones y deberes de las Salas  de lo Contencioso Administrativo.- De igual forma, el artículo 31 del Código Orgánico de la Función Judicial expresa: Principios de impugnabilidad en sede judicial de los actos administrativos “Las resoluciones dictadas dentro de un procedimiento por otras autoridades e instituciones del Estado, distintas por las expedidas por quienes ejercen jurisdicción en que se reconozcan, declaren, establezcan, restrinjan o supriman derechos, no son desiciones jurisdiccionales, constituyen actos de la Admnistración Pública o Tributaria, impugnables en sede jurisdiccional”. Por lo expuesto la presente acción de protección es improcedente, porque así lo establece La Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional que en el artículo 42, numerales 1 y  4 dispone: Art. 42.- “Improcedencia de la Acción.- la acción de protección de derechos no procede: 1.- Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales. 4.- Cuando el acto administrativo puede ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz”. A este respecto cabe mencionar lo que manifiesta la jurisprudencia de la Corte Constitucional, que tiene fuerza vinculante inexcusable; jurisprudencia constante en la sentencia No. 001-10-PJO-CC, del caso No. 0999-09-JP, que fuera publicada en el R. O. No. 351, del 29 de diciembre del 2010, donde ese máximo tribunal de control constitucional resolvió que “la acción de protección no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad en razón de los cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos y particularmente la vía administrativa”, y que “es deber de las juezas y jueces constitucionales aplicar adecuadamente dichos principios en la sustanciación de una causa, de lo contrario, más allá de lesionar la seguridad jurídica de las partes, acarrea además una grave vulneración a los derechos al debido proceso y a la tutela judicial efectiva en consideración a que su actuación devendría de arbitraria”. Sobre este mismo tema los tratadistas Christian Courtis y Ramiro Ávila Santamaría en su obra “La protección judicial de los derechos sociales” Pag. 566 expresan: “Los actos admnistrativos tienen procedimientos y tribunales propios, no conviene entonces constitucionalizar violaciones a derechos que tienen vía especial, de este modo se evita que la Corte Constitucional y la justicia constitucional resuelva problemas que tienen base legal administrativa y no directa ni exclusivamente constitucional…”. El artículo 40 numeral 3 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional establece lo siguiente: “Art. 40.- Requisitos.- La acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado.- El Dr. Luis Cueva Carrión, en su obra “Acción Constitucional Ordinaria de Protección”, pag. 210 expresa lo siguiente: “Entonces: si, para la reclamación de los derechos, existen vías judiciales ordinarias, por estas vías se debe tramitar la acción correspondiente, lo que significa que la acción de protección procede ante la inexistencia de vías en el proceso común”. Por las consideraciones expresadas, le solicito, señor Juez, que declare improcedente la presente acción de protección. SEXTO.- PROCEDENCIA DE LA ACCIÓN DE PROTECCIÓN.- Al respecto anotó: 1. El Art. 88 de la Constitución, establece que: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación”; Son innumerables las ocasiones en que el Tribunal viene haciendo presente que “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, POR ACTOS U OMISIONES DE CUALQUIER AUTORIDAD PÚBLICA NO JUDICIAL, (mayúsculas son míos) “(Art. 88 de la Constitución Política). En un Estado de garantías constitucionales, como lo es el nuestro, a partir de la vigencia de la actual Constitución, deben hacerse efectivas esas garantías con los medios jurídicos que viabilizan el ejercicio y goce de los derechos, como en el caso. Es el Estado entonces, a través de la Administración de Justicia, el encargado de tutelar efectivamente esos derechos. EN ESTE SENTIDO EL JUEZ DE GARANTÍAS CONSTITUCIONALES DEBE PRONUNCIARSE ACEPTANDO LA ACCIÓN CUANDO EXISTE VIOLACIÓN DE DERECHO FUNDAMENTAL O INADMITIENDO LA ACCIÓN CUANDO NO SE HA PRODUCIDO VIOLACIÓN ALGUNA. DEBE EXAMINARSE SI EXISTE VIOLACIÓN DE DERECHOS FUNDAMENTALES, PROTEGIDOS POR LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA Y SI EFECTIVAMENTE SE HA PRODUCIDO, PARA QUE EL JUEZ CONSTITUCIONAL ASÍ LO DECLARE Y REPARE EN CONSECUENCIA EL DAÑO PRODUCIDO O POR PRODUCIRSE. La acción de protección, procede, contra: 1.1. Todo acto u omisión de una autoridad pública no judicial que viole o haya violado los derechos, que menoscabe, disminuya o anule su goce o ejercicio. 1.2. Toda política pública, nacional o local, que conlleve la privación del goce o ejercicio de los derechos y garantías. 1.3. Todo acto u omisión del prestador de servicio público que viole los derechos y garantías. 1.4. Todo acto u omisión de personas naturales o jurídicas del sector privado, cuando ocurra al menos una de las siguientes circunstancias: a) Presten servicios públicos impropios o de interés público; b) Presten servicios públicos por delegación o concesión; c) PROVOQUE DAÑO GRAVE; d) La persona afectada se encuentre en estado de subordinación o indefensión frente a un poder económico, social, cultural, religioso o de cualquier otro tipo. 1.5. Todo acto discriminatorio cometido por cualquier persona. No procede, según el Art. 42 de la misma Ley: Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales; cuando los actos hayan sido revocados o extinguidos, salvo que de tales actos se deriven daños susceptibles de reparación; cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omisión, que no conlleven la violación de derechos; cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz; cuando la pretensión del accionante sea la declaración de un derecho; cuando se trate de providencias judiciales; cuando el acto u omisión emane del Consejo Nacional Electoral y pueda ser impugnado ante el Tribunal Contencioso Electoral. SEPTIMO.- ACTO VIOLATORIO QUE INVOCA LA ACCIONANTE.- El accionante FIDEL ALFONSO PEREIRA VERA ataca en su acción de protección al acto administrativo emitido por la inspectoría de trabajo signado con el N° MDT.DRTSP5-2015-2059-R4-I-SH de fecha 17 de abril del 2015, mediante la cual le impone a la compañía AVICOLA AVIFIP S.A representada por el accionante la multa de mil setecientos setenta dólares de los Estados Unidos de Norte América ($1.770,oo) que corresponde a cinco remuneraciones básicas unificadas, por los siguientes incumplimientos: a) Art. 42 del Código de Trabajo, por falta de presentación del registro de trabajadores en el que conste el nombre, la edad, procedencia, estado civil, clase de trabajo, remuneraciones, fecha de ingreso y de salida; b) 42 numeral 31 Inscribir a los trabajadores en el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, desde el primer día de labores, dando aviso de entrada dentro de los primeros quince días; NUMERAL UNO.- No pagar los fondos de reserva a sus trabajadores; NUMERAL VEINTINUEVE.- No justificar su obligación de suministrar ropa adecuada para el trabajo de sus trabajadores; h NUMERAL OCHO.- Por no justificar su obligación de proporcionar oportunamente a sus trabajadores los útiles, instrumentos y materiales necesarios para la ejecución de trabajo; i) NUMERAL 17.- No presentar los informes y registros requeridos por la autoridad de trabajo para constatar el cumplimiento de sus obligaciones patronales. Que el origen de la sanción impuesta es  Of. de fecha 19  de Marzo  del  2015, mediante el cual la Inspectora de Trabajo  del   Guayas, abogada  Stephania  Holguín Santos mediante Oficio No  057ITÑMDT-2015-SSHA, en virtud de la inspección que realizo en las instalaciones de su empresa lo notifica que había  incumplido  con mi obligación patronal  de  justificar  totalmente la obligación  como  patrono.- Con fecha 17  de abril  del  2015 la Directora Regional de Trabajo y  servicio Publico  del  Guayas  mediante  Resolución  Administrativa  de sanción – inspección  N° MDTDRTSP5-2015, 2059-R4-ISH, injustamente me   impuso  una multa  por el  valor  de  UN MIL  SETENCIENTOS  SETENTA DOLARES DE LOS ESTADOS  UNIDOS DE AMERICA ($ 1.770,00), la cual me  fue notificada  el día  martes 30  de septiembre del  2015, por la Secretaria  Regional  del  Trabajo  del  Guayas  abogada Abigail  Villagómez Vizcaíno.- Según la resolución  No MDTDRTSP5-2015, 2059-R4-I-SH, en el numeral  séptimo  de dicha resolución  se  me indica  que no  se exhibió  en el  momento  de la inspección  respectiva  documentación   que estoy adjuntando.- Además se me hizo conocer en dicha resolución  que no  podía  interponer de conformidad con el Art  629  del  Código de Trabajo, recurso  alguno  por la multa  que había sido   impuesta  por el  Director  Regional de Trabajo  y que  la impugnación  que el  suscrito  presenta  era  improcedente.- Que el acto  de la autoridad  administrativa  esto  es de la Directora  Regional  del  trabajo y Servicio  Publico  del Guayas, abogada KAREM  PESANTEZ PELAEZ, contenida en un resolución de sanción  inspección  No  MDTDRTSP5-2015, 2059-R4-I-SH,  vulnera  mis derechos constitucionales  puesto que me impone una multa, que es injusta por cuanto  he cumplido  con todas  mis  obligaciones  patronales en cuanto  a los roles de pago  y a la presentación   de la documentación  original exigida por dicha autoridad. Alega que la resolución MDTDRTSP5-2015, 2059-R4-I-SH, inobservo  toda la abundante documentación   con la  cual  justifique   el cumplimiento  de mis obligaciones patronales por lo que al imponerme la injusta multa de UN MIL  SETENCIENTOS  SETENTA  DOLARES,DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA  ( 1.770,oo), vulneró  los siguientes derechos  señalados en la Constitución de la República del Ecuador.- 3.1 EL DERECHO  A LA  SEGURIDAD JURIDICA, garantizados en los artículos 33 y 34 de la Constitución de la República, porque en la resolución  de sanción-inspección No   MDTDRTSP5-2015-2059-R4-I-SH, desconocido que el suscrito FIDEL ALFONSO  PEREIRA VERA,  Representante  Legal   de la  compañía  Avícola AVIFIP S.A. , si había cumplido con justificado  cumplido  con obligación patronales.- 3.2  EL DERECHO   A LA  INTEGRIDAD PERSONAL, garantizado  en el artículo   66  numeral  23  e la Constitución   de la República DEL  Ecuador, al haberme sancionado  con una multa  injusta  de   UN MIL  SETENCIENTOS  SETENTA     DOLARES   DE LOS ESTADOS UNIDOS  DE  AMERICA, (1.770,00), originando por un acto  ilegitimo  de autoridad pública  me ha afectado  psicológicamente  y  en mi salud  pues  paso  por   estados de  depresión.- 3.3. EL DERECHO  A GOZAR  DE LA  GARANTIA  DE LA  TUTELA EFECTIVA  IMPARCIAL  Y EXPEDITA  DE MIS DERECHOS  E INTERESES, señalados  en el   Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad...” pues con la resolución   de sanción  -inspección No MDTDRTSP5-2015, 2059-R4-I-SH, no se garantizó mi este derecho  por el pago de todas  mis  obligaciones  patronales.- 3.4  EL DERECHO  A QUEDAR EN ESTADO  DE INDEFENSION , señalado   en la parte  final del artículo 75  de la constitución de la Republica de Ecuador, por el inconstitucional artículo  629 del Código  de trabajo , que dice que  cuando la  multa  es impuesta  por el Director  Regional  del  trabajo  no  es susceptible  de recurso alguno.- 3.5  EL DERECHO  AL  HONOR    Y AL  BUEN  NOMBRE garantizados en los artículos  66 y  18  de la Constitución de la  Republica  del ECUDOR, porque  como  representante legal  de la compañía  AVIFIP.S.A.,  mi imagen quedo  en mal   predicamento.- OCTAVO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- De la prueba actuada por las partes tenemos: 1.- El accionante no concurre a la audiencia, sin embargo se considera que dentro de la demanda pretende justificar el cumplimiento de sus obligaciones establecidas en el Art. 42 del Código del Trabajo en los numerales que fueron observados por la autoridad Laboral, los mismos que no fueron entregados dentro del término concedido por la autoridad competente, la documentación aportada patrones de seguridad que permitan establecer su fecha real de origen, en unos casos, en otros los documentos no tienen las firmas de todas la personas que se señalan en ellos, en otros se observan que la fechas de los documentos son posteriores a la inspección que realizo la Inspectoría de Trabajo. NOVENO.-. IMPUGNACIÓN DE LA PRUEBA.- Tanto la Institución demandada como la Procuraduría General del Estado, impugnan la prueba presentada, como la inexistencia de derechos constitucionales violados, se alega que el acto impugnado es neta mente administrativo se ha impuesto la multa siguiendo el debido proceso establecido en el ordenamiento jurídico del Ecuador, garantizando del derecho a la defensa. DÉCIMO.- CONSIDERACIONES DEL JUZGADO.- La acción de protección está concebida como una garantía constitucional que tiene como objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y los instrumentos internacionales, por ende, procede cuando existe una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; en este sentido al Juez Constitucional le corresponde analizar y determinar si existe la vulneración de los derechos constitucionales el accionante FIDEL ALFONSO PEREIRA VERA, pues como se ha evidenciado en esta causa constitucional, en la audiencia oral y pública, se alegó que el acto ilegitimo emitido por la autoridad demandada es la Resolución se Sanción-Inspección N° MDT-DRTSP5-2015-2059-R4-ISH, de fecha 17 de abril del 2015, emitida por Ab. Ana Dolores Martínez Zambrano Directora de Trabajo y Servicio Público del Guayas; y a la resolución N° MDT-DRTSP5-2015-0038-RA1-EA, de fecha 25 de septiembre del 2015, emitida por la Ab. Keren Pesantes Peláez. Directora Regional del Trabajo y Servicio Público, mediante la cual se inadmite a trámite el rechazo he impugnación presentados por el accionante, que con cuyos actos administrativos se ha violado los siguientes principios constitucionales: a) Derecho a la seguridad jurídica; b.- Derechos al Trabajo; c) Derecho a la integridad personal; d) El derecho a la tutela efectiva imparcial y expedita; d.- Derecho a no quedar en estado de indefensión; y e.- El derecho al honor y al buen nombre. En tal sentido este Juez estima: a) Que el artículo 66 de la Constitución de la República del Ecuador, determina los derechos de libertad, manifestando que se reconoce y garantiza a las personas en sus numerales: CUATRO.- “Derecho a la igualdad formal, igualdad material y no discriminación”; 
DIECISIETE.- “El derecho a la libertad de trabajo. Nadie será obligado a realizar un trabajo gratuito o forzoso, salvo los casos que determine la ley; DIECIOCHO - El derecho al honor y al buen nombre. La ley protegerá la imagen y la voz de la persona.”, el acciónate ha manifestado que la decisión de la Entidad Estatal es un acto ilegitimo, para cuyo efecto   es determinante referirse a la sentencia emitida por la Corte Constitucional de Ecuador N° 1547-08-RA que puntualiza “Un acto es ilegitimo cuando ha sido dictado por una autoridad sin competencia, o que teniéndola no ha seguido los procedimientos previstos en la normativa que le rige, o cuyo contenido contraviene la ley o la Constitución, o no se encuentra debidamente motivado o fundamentado”, en la resolución de la Corte Constitucional N° 0436-2007-RA, sostiene igual criterio; la Corte define acto ilegitimo en la resolución N° 0924-2007-RA-0971-2007-RA, en su considerando SEPTIMO dice “Cabe precisar que un acto es ilegitimo cunado ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se lo haya dictado con los procedimientos señalados por el ordenamiento jurídico o cuyo contenido sea contrario al ordenamiento jurídico vigente o bien que se lo haya dictado sin  fundamento o suficiente motivación, por lo tanto el análisis de legitimidad del acto impugnado no se basa solo en el estudio de competencia, sino también en su forma, contenido, causa y objeto…”. b.- En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SET-CC refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva a un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido por tanto a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación si no como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración  al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”. Frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta la Coste Constitucional “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. <> 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho –y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…”. c.- El accionante invoca violación a la seguridad jurídica, siguiendo la perspectiva del máximo organismo del interpretación de la Constitución del Estado, la Corte Constitucional, se encuentra la sentencia 0007-10-SEP-CC “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes” (…) “la seguridad jurídica” es un principio universalmente reconocido del Derecho, por medio del cual se entiende como certeza practica del Derecho, y representa la seguridad de que se conoce o pueda conocer lo previsto como prohibido, mandando y permitido por el poder público respecto de uno para con los demás y de los demás para con uno. La palabra seguridad proviene de seguritas, la cual deriva del adjetivo seguros (de segura) que significa estar seguro de algo y libre de cuidados. El Estado como ente del poder público de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido más amplio tiene la obligación de establecer “seguridad jurídica” al ejercer su “poder” político jurídico y legislativo. La seguridad es la garantía dada al individuo, por el Estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violentados o que, si esto llegare a producirse, le serán asegurados  por la sociedad, protección y reparación: en resumen la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de que su situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares, y conductos establecidos previamente… No obstante se podría…”. En cuanto al derecho al trabajo “El trabajo es un derecho y un deber social, y un derecho económico, fuente de realización personal y base de la economía. El Estado garantizará a las personas trabajadoras el pleno respeto a su dignidad, a una vida decorosa, remuneraciones y retribuciones justas y el desempeño de un trabajo saludable y libremente escogido o aceptado”.  Art. 66 DERECHOS DE LIBERTAD… “El derecho a  una vida digna, que asegure la salud, alimentación y nutrición, agua potable, vivienda, saneamiento ambiental, educación, trabajo, empleo, descanso y ocio, cultura física, vestido, seguridad social y otros servicios necesarios”, la Constitución en sus Arts. 325 y 326 definen con claridad las FORMAS DE TRABAJO Y SU RETRIBUCION “…El Estado garantizará el derecho al trabajo a todas las trabajadoras y trabajadores… El derecho al trabajo se sustenta en los siguientes principios: El Estado impulsará el pleno empleo y la eliminación del subempleo y del desempleo; Los derechos laborales son irrenunciables e intangibles. Será nula toda estipulación en contrario; En caso de duda sobre el alcance de las disposiciones legales, reglamentarias o contractuales en materia laboral, éstas se aplicarán en el sentido más favorable a las personas trabajadoras; A  trabajo de igual valor corresponderá igual remuneración. d.- La pretensión de la accionante se constriñe a que se deje sin efecto las Resolución se Sanción-Inspección N° MDT-DRTSP5-2015-2059-R4-ISH, de fecha 17 de abril del 2015, emitida por Ab. Ana Dolores Martínez Zambrano Directora de Trabajo y Servicio Público del Guayas; y a la resolución N° MDT-DRTSP5-2015-0038-RA1-EA, de fecha 25 de septiembre del 2015, emitida por la Ab. Keren Pesantes Peláez. Directora Regional del Trabajo y Servicio Público. La Constitución de la República del Ecuador, determina que todo acto de la administración pública y de otros, debe estar debidamente motivado, por tal razón, debe existir un análisis de las leyes y los hechos que permiten tomar una decisión, en tal sentido, la Resolución se Sanción-Inspección N° MDT-DRTSP5-2015-2059-R4-ISH, de fecha 17 de abril del 2015, emitida por Ab. Ana Dolores Martínez Zambrano Directora de Trabajo y Servicio Público del Guayas; y a la resolución N° MDT-DRTSP5-2015-0038-RA1-EA, de fecha 25 de septiembre del 2015, emitida por la Ab. Keren Pesantes Peláez. Directora Regional del Trabajo y Servicio Público se encuentra debidamente motivada, las cuales cumplen con esta disposición, pues dentro de la misma se encuentra descrito y analizado de forma jurídica como se deja anotado en líneas anteriores y de hecho, el acto administrativo que es impugnado, hecho que a criterio de este Juzgador la entidad accionada lo hizo cumpliendo con las normas aplicables al caso y con las estipulaciones establecidas en el Art. 42 del Código del Trabajo, normas que se encontraban en vigencia al momento del acto administrativo impugnado, existe un proceder legal y jurídico que ha sido aplicado, por ende, este Juzgado por mandado de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, está limitado en resolver cuestiones de mera legalidad. Sobre la solicitud hecha por la accionante que se declare sin efecto el acto administrativo que se constituye en las resoluciones invocadas, ahora bien cabe determinar cuáles son los requisitos para que proceda la acción de protección, los encontramos en el Art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional que manifiesta “Requisitos.- La acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1. Violación de un derecho constitucional.- 2. Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente; y, 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado”. El artículo es determinante al exigir que se cumplan los tres presupuestos que anteceden, esto es violación de un derecho constitucional, que el caso concreto no se ha podido determinar la existencia de tal violación con el acto administrativo impugnado; en cuanto a la acción u omisión de la autoridad pública esto es de la Inspectora de Trabajo  y de la Directora Regional del Trabajo y Servicio Público del Guayas, que viole derechos constitucionales no se puede apreciar y en cuanto a la inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado, la propia Constitución en su Art. 173, precisa que los actos de cualquier autoridad del Estado pueden ser impugnados si tanto en la vía administrativa como judicial, al texto expresa “Los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podrán ser impugnados, tanto en la vía administrativa como ante los correspondientes órganos de la Función Judicial”, por lo tanto en el ordenamiento jurídico del Estado encontramos lo que dispone el Art. 629 del Código del Trabajo en el que determina en forma por más clara y contundente que la multa impuesta por la Dirección Regional del Trabajo el infractor no puede interponer recurso alguno, como la multa impuesta se encuentra claramente determinada en el Art. 42 ibídem; al tratarse de una Institución del Estado para reclamar su derecho le queda la vía contenciosa administrativa, mecanismos legales que no han sido activados, no se puede calificar que no son adecuados como tampoco se puede determinar que son ineficaces estos procedimientos cuando no se los ha planteado. Finalmente este Juzgado determina que la presente acción se encuentra prevista en los casos de improcedencia tipificados en los numerales 1, y 4 del Art. 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, pues como ha sido analizado las alegaciones efectuadas se basan en el acto administrativo expedido en base a la normativa aplicable al caso, que con claridad se establece en los cuerpos legales que se dejó expresados, no se puede considerar que el acto impugnado es ilegitimo, que la Institución demandada haya violentado el derecho al trabajo, a la seguridad jurídica, el derecho a la libertad, el derecho a la defensa, el derecho al honor, el derecho a la tutela efectiva imparcial y expedita; lo que se puede apreciar es resistencia de la acciónate a cumplir con el ordenamiento jurídico para el efecto, que se encuentra establecido en el Código del Trabajo en los artículos invocados, alega lesionado su derecho al honor y al buen nombre hecho que en ninguna forma lesionan las resoluciones emitidas por la autoridad de Trabajo: Ahora bien en el caso concreto que nos ocupa hay que considerar lo que dispone el Art. 15 numeral uno que establece el abandono tácito cuando la persona afectada no comparece a la audiencia sin justificación, del proceso se observa que no existe ninguna justificación en tal sentido. Por estas consideraciones el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°1, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara improcedente la acción de protección propuesta por FIDEL ALFONSO PEREIRA VERA, por la inexistencia de violación a los derechos constitucionales, se declara el abandono tácito de la demanda; se ordena el archivo del proceso. Una vez ejecutoriado este fallo cúmplase con lo previsto en el numeral 1 del Art. 25 la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Actué la  Abogada Estefanía Coronel Lino, Secretaria despacho quien deberá dar cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 