EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-02122
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 11 de junio del 2015
Hora: 11h24
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Delito de transito Lesiones
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. Patricio Pineda
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   ALEX SAUL PIZA VERA
Abogado defensor: CHAVARRIA FREIRE DOUGLAS IVAN
Casilla judicial: 2138
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: Lenin Marcelo Villegas Bautista (Vigilante que elaboro el parte policial de accidente de tránsito)
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) No hay ningúna objeción con la detención del señor PIZA VERA ALEX SAUL. Me allano a la solicitud del señor fiscal, debo dejar en claro que mi defendido presto auxilio en todo momento. Con los documentos que adjunto demuestro el arraigo social y laboral, asi mismo solicito su inmediata libertad.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)  No tiene nada que alegar en cuanto a la aprehensión del señor PIZA VERA ALEX SAUL. Procede a narrar las circunstancias detalladas en el parte policial de accidente de tránsito. Se ha realizado el reconocimiento médico legal que dan un tiempo de recuperación de 31 a 90 dias realizada en la persona de Ariana Anais Martillo. Por lo que la fiscalia deduce imputación en contra del señor PIZA VERA ALEX RAUL, por el tipo penal tipificado y sancionado en el artículo 379 en concordancia con el articulo 152 numeral 3, por lo doy inicio a la instrucción fiscal, por lo que solicita se notifique el inicio de la instrucción fiscal, por ser procedente solicito el numeral 1 y 2 del artículo 522 del COIP; 549 numeral 4 solicito la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSN7656.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Se declara la legalidad de la detención del ciudadano PIZA VERA ALEX SAUL. Se notifica el inicio de instrucción fiscal, así mismo se ordena que por medio de secretaria se elaboren los respectivos oficios, se ordena la prohibición de salida de país y la presentación periódica cada cinco días, de conformidad a lo establecido en  los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP. Se ordena la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSN7656 de conformidad a lo dispuesto en el artículo 549 numeral 4. Se ordena la libertad inmediata del procesado  PIZA VERA ALEX RAUL. Se hace conocer que la audiencia de procedimiento directo se realizara el día viernes 19 de junio de 2012, a las 15h00, en una de las Salas de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Alban Borja, quedan los sujetos procesales notificados de la presente resolución.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Siento, como tal que la audiencia tuvo una duración de 12 minutos, se deja constancia que se ha agregado el CD.R a la presente causa, el mismo que contiene el audio de la audiencia de deportación del señor PIZA VERA ALEX RAUL.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO