RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS: Con fecha 3 de Abril del 2016, a las 14h40, se realizó la Audiencia Oral Publica de Flagrancia en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron: Los detenidos NARCISO DE JESUS MARQUEZ PESANTEZ y LUIS ALBERTO LOZADA DOMINGUEZ, representados por el abogado WASHINGTON ZAPATA ACUÑA, en calidad de defensor público, la abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal de lo Penal de cantón Balao, delgada por gestión de audiencia por el Ministerio Público, el Capitán de Policía DIEGO POZO BUITRON, quien elabora el parte de detención de los  ciudadanos en mención; Calificada la flagrancia y declarada legal la aprehensión de los ciudadanos en mención, conforme los artículos 527 y 529 del CPOIP; la Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de los procesados NARCISO DE JESUS MARQUEZ PESANTEZ y LUIS ALBERTO LOZADA DOMINGUEZ por la infracción que tipifica y reprime el Art. 220 numeral 1 literal b) del COIP, esto es el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION A MEDIANA ESCALA, Se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia de Juicio Directo, la misma que fue cumplida el día 27 de Abril del 2016, a las 10h39; diligencia a la cual comparecieron: El abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Fiscal de lo Penal de cantón Naranjal, los procesados NARCISO DE JESUS MARQUEZ PESANTEZ y LUIS ALBERTO LOZADA DOMINGUEZ representados por el abogado HENRY GIRON MERINO, en calidad de defensor particular, testigo de la fiscalía: TANIA YISSELA GARCES FRANCO.- Intervino el  Abogado  Paulo César Quishpe Caiza, Agente Fiscal del cantón Naranjal, quien manifiesta que se ha presentado la petición a la Fiscalía por parte de los procesados NARCISO DE JESUS MARQUEZ PESANTEZ y LUIS ALBERTO LOZADA DOMINGUEZ para que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del COIP.- Intervino el Abogado Henry Girón Merino defensor particular, quien a nombre de sus representados, manifiesta que efectivamente se ha solicitado a la fiscalía que la presente audiencia se lleve a efecto como  procedimiento  abreviado tal como lo establece el Art. 635 de COIP. por lo que la Fiscalía acepta dicho pedido y en acuerdo junto con el procesado se solicita que en la presente audiencia se resuelva la situación jurídica de los   procesados NARCISO DE JESUS MARQUEZ PESANTEZ y LUIS ALBERTO LOZADA DOMINGUEZ mediante procedimiento abreviado, lo cual es procedente atendiendo el principio de Concentración contenido en el numeral 12 del artículo 5 del COIP, más aun que los procesados y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, las personas procesadas consintieron expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; el defensor acreditó  que las personas procesadas prestaron sus consentimientos libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que luego de haber demostrado la materialidad de la infracción y responsabilidad de las personas procesadas al ser un delito flagrante, solicita que se les imponga una pena de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitan se lo admita y se les imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción;  Y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a los   ciudadanos NARCISO DE JESUS MARQUEZ PESANTEZ y LUIS ALBERTO LOZADA DOMINGUEZ, si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, quienes a viva voz expresaron  de manera individual que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron   que sus consentimientos eran voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza; “Aceptación verbal de los procesados que no es considerada auto incriminatoria conforme el artículo 77 numeral 7 literal c de la constitución de la república del ecuador, sino tan solo un presupuesto de admisibilidad del procedimiento abreviado”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y motivada,  se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito.  Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: Los procesados responden a los nombres de NARCISO DE JESUS MARQUEZ PESANTEZ, ciudadano ecuatoriano, de 43 años de edad, jornalero, soltero, domiciliado en la ciudadela Mi Lote #1, del cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0913288395; y, LUIS ALBERTO LOZADA DOMINGUEZ, ciudadano ecuatoriano, de 36 años de edad, jornalero, soltero, domiciliado en la ciudadela Mi Lote #1 del Cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portadora de la cédula de ciudadanía número 0918938580.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Para Dario Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.” En la sentencia dictada el 15 de julio del 2002, a las 10h20, por el señor Juez Quinto de Garantías Penales de Imbabura, Dr. Jaime Alvear Flores y dentro de la causa penal seguida en contra de María Vela Tipán por el delito de hurto, en el considerando tercero se expone: “El procedimiento abreviado es una forma totalmente nueva en nuestra legislación procesal penal de brindar soluciones rápidas y efectivas a los conflictos originados en delitos de gravedad menor; es un procedimiento distinto al tradicional que persigue una administración de justicia más ágil.”.- QUINTO: Indica el Fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Capitán de Policía Diego Pozo Buitrón y otros; quien relata las circunstancias de los hechos del parte de aprehensión de los  antes mencionados procesados “…Que mediante información reservada de una fuente humana que se negó a identificarse por temor a represalias se tuvo conocimiento que en el cantón Naranjal, específicamente en el sector conocido como MI LOTE #1 existiría un domicilio que sería habitado por un ciudadano conocido con el alias del GORDO, quien estaría expendiendo sustancias estupefaciente, con esta información se conformó un equipo Antinarcóticos con la finalidad de verificar la  misma, ya en el lugar se pudo ubicar dicho inmueble y se observó que ciudadanos con apariencia de consumidores se acercaban al domicilio los mismos que tomaban contacto con un ciudadano de 1.60 mts.. de estatura aproximadamente a quien le entregaban dinero y este a su vez se dirigía hasta el inmueble donde entregaba el dinero a cambio de sobres de papel y esto eran entregados enseguida a los presuntos consumidores, por tratarse de un delito flagrante nos acercamos identificándonos como agentes antinarcóticos en primera instancia neutralizando al ciudadano que se encontraba en el exterior del inmueble, y que hoy sabemos responde a los nombres de LOZADA DOMINGUEZ LUIS ALBERTO, a quien al realizarle un registro personal se le encontró en su bolsillo derecho de una pantaloneta que llevaba puesto 10 sobres de papel manteca de color rojo, conteniendo en su interior una sustancia amarillenta presumiblemente droga, los mismos que luego de ser sometidos a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 3 gramos, simultáneamente se observó que desde el interior intentaron cerrar la puerta del inmueble que se encontraba abierta, siendo impedido por los agentes antinarcóticos, así mismo se explicó al Sr. Que hoy sabemos responde a los nombres de MARQUEZ PESANTEZ NARCISO DE JESUS el motivo de nuestra presencia en el lugar, el mismo que voluntariamente nos indicó que sobre una repisa en la sala del domicilio se encontraba un frasco de color negro que contenía sobres de papel, al verificar se encontró en su interior la cantidad de 82 sobres de papel manteca de color rojo conteniendo en su interior una sustancia amarillenta presumiblemente droga la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 29 gramos. De este procedimiento se le hizo conocer a la Sra. Fiscal de turno Dr. Diana Roldan, quien avaló el procedimiento policial con este antecedente se procedió a la aprehensión de los ciudadanos  MARQUEZ PESANTEZ NARCISO DE JESUS  de 43 años de edad y LOZADA DOMINGUEZ LUIS ALBERTO de 36 años de edad, no sin antes hacerles conocer sus Derechos Constitucionales, los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77  numerales 2 3 y 4   de la Constitución de la República del Ecuador y que se proceda de acuerdo al Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal en el que textualmente señala “ Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión, por lo que los aprehendidos fueron trasladados hasta el hospital León Becerra del cantón Milagro, para la respectiva valoración médica, de igual manera nos trasladamos a la Unidad de Antinarcóticos de la Sub Zona Guayas donde se realizó la respectiva prueba preliminar de campo a la sustancia encontrada, 82 sobres de papel cuaderno color rojo conteniendo en su interior una sustancia blanquecina presumiblemente droga, la misma que dio positivo para COCAINA a la prueba preliminar de campo con un peso bruto de 29 gramos, 10 de papel cuaderno color rojo conteniendo una sustancia blanquecina presumiblemente droga, la misma que dio positivo para COCAINA a la prueba preliminar de campo con un peso bruto de 3 gramos, siendo los aprehendidos ingresados a la sala de espera del cantón Milagro con custodia policial a la espera de la Audiencia correspondiente…”.- La defensa del procesado abogado Henry Girón Merino, defensor particular, por su parte no contradijo  lo alegado por la Fiscalía y los procesados por su parte libre y voluntariamente de manera directa aceptaron   los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 220 numeral 1literal b)   del COIP.- En su exposición final la Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, y de haber justificado tanto la existencia material de la infracciona si como la responsabilidad de la personas procesadas, acusó a los  procesados como autores directos del delito tipificado y sancionado  en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION A MEDIANA ESCALA, toda vez que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los  procesados y solicita se imponga la pena acordada con los procesados, esto es de  DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PARA CADA UNO, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SEPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de flagrancia formulación de cargos y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a NARCISO DE JESUS MARQUEZ PESANTEZ, ciudadano ecuatoriano, de 43 años de edad, jornalero, soltero, domiciliado en la ciudadela Mi Lote #1, del cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0913288395; y, LUIS ALBERTO LOZADA DOMINGUEZ, ciudadano ecuatoriano, de 36 años de edad, jornalero, soltero, domiciliado en la ciudadela Mi Lote #1 del Cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portadora de la cédula de ciudadanía número 0918938580; como  AUTORES DIRECTOS responsables del delito tipificado y sancionado en el artículo 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, y art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION A MEDIANA ESCALA en el grado de consumado, por lo que se les impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ESTO ES DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, a cada uno, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Personas Adultas de Guayaquil; Así también, conforme el art. 70  numeral 7 del COIP se les impone a los dos sentenciados la multa de DOCE salarios básico unificado del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Por cuanto no existen víctimas dentro de la presente infracción, mi autoridad no se pronuncia con la adopción de mecanismos de reparación por daños causados.- NOVENO: Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena, disponiendo además la interdicción del mismo conforme el artículo 56 del COIP.-  Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.- 