EXTRACTO DE AUDIENCIA 

1.	Datos:
a.	Nombre del Juez/a:      Dr. Aquiles Dávila Gómez. 
b.	Nombre del Secretario:     Ab. Francisco Loor Villacreses.
2.	Identificación del Proceso: 
              Sala No. 05. 
Número de Causa:   2018-03952. 
Lugar y Fecha de Reinstalación:   Guayaquil, 28 de agosto del 2018.
Hora de Inicio:    09h30.-
3.	Presunta Infracción/Delito: 
4.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de Audiencia:
1.	Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: (   )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: (   )
4.	Audiencia de Juicio: (      )
5.	Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: (  )
6.	Audiencia de Sustitución de Medidas: (    )
7.	Audiencia de Suspensión Condicional: (    )
8.	Audiencia de Acuerdos Reparatorio: (    )
9.	Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: (    )
10.	Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
11.	Audiencia de Procedimiento Abreviado: ( )
12.	Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
13.	Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
14.	Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
15.	Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: (    )

b.	Partes Procesales:

1.	Nombre del Fiscal:	2.	Casilla Judicial de Fiscalía:
DR. FERNANDO BONOSO LEON. 	  3130

3.	Procesado/s:	 4.	Nombre Defensor 	5.	Casilla Judicial:
SELLAN MERCHAN IGNACIO EMILIO.	Abg. MANUEL MEDINA ARROYO.	 
		 
		

6.	Denunciante 	7.	Peritos 
	

	
5.	Actuaciones:

1.	Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
2.	Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
3.	Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
4.	Objeción con la detención: SI (   )    NO (    )
5.	Vicios de Procedibilidad:  	SI (  )   NO (x)
6.	Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO (x)
7.	Existen Vicios Procesales: SI (  )   NO (x)
8.	Solicita Procedimiento Abreviado: SI (x)   NO (    )
9.	Solicita Acuerdo Reparatorio: 
 SI (    )   NO (    )
10.	Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
11.	Solicita se dicte sobreseimiento: SI (    )   NO (    )
12.	Solicita el archivo de la Causa: SI ( )   NO (    )
13.	Procedimiento directo:  (x) 

La defensa expresa: 

PRUEBA TESTIMONIAL:

SELLAN MERCHAN IGNACIO EMILIO: Las cosas que están en mi casa eran de mi yerno. Señor juez yo no tengo nada que ver en estos. Señor juez las cosas son de YAIR SALAZAR. 

PRUEBA DOCUMENTAL:

Señor juez adjunto partida de nacimiento de los hijos menores de edad, certificado de trabajo y certificado del sistema SATJE en la que manifiesta que no tiene antecedentes penales señor juez. 

ALEGATOS DE CIERRE:




a.	Actuaciones  de Fiscalía:                  
1.	Acusa:  			SI ( x )  NO (    )           
2.	Solicita Legalización de la detención: SI (    )  NO (     )
3.	Solicita se dicte prisión preventiva: SI (    )  NO (     )
4.	Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (    ) NO   (     )
5.	Duración de la instrucción: 
6.	Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
7.	Dictamen Acusatorio:  	SI ( x )  NO (    )
8.	Dictamen Abstentivo: 	SI (   )  NO (    )
9.	Dictamen Mixto: 		SI (   )  NO (    )
10.	Acepta Procedimiento Abreviado: SI ( )  NO (    )
11.	Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
12.	Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
13.	Acepta Acuerdo Reparatorio: SI (   )  NO (    )
14.	Solicita Medidas Cautelares: SI (   ) NO (    )
15.	Otro (Especifique) 
Fiscalía. 

En este momento se pasa a resolver la situación jurídica de SELLAN MERCHAN IGNACIO EMILIO.

ALEGATOS DE APERTURA:

Señor juez la fiscalía va a probar tanto la materialidad como la responsabilidad de la infracción ya que no pudo justificar.

PRUEBA TESTIMONIAL: 

Señor juez la defensa ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa en cuanto al revenido químico del vehículo señor juez.  

GOMEZ GARCIA ISMAEL DE JESUS con CC: 0926971953: señor juez me ratifico en el parte de aprehensión señor juez. si es mi firma la que consta en el parte de aprensión señor juez. no vimos quien entro al domicilio porque no vimos bien. No entre al domicilio señor juez. no reconozco al detenido que esta en esta sala de audiencia. 

MIHALACHA GARCIA WILSON CONSTANTINO con CC: 0926696972: señor juez si es mi firma la que consta en el parte de aprehensión. si es mi firma la que consta en el parte.  Señor juez nos percatamos que un ciudadano entro a una casa la cual tenía dos entradas, El hoy detenido estaba en una cama acostado con la hija. Estaba muy oscuro y no se vio si era la persona que está aquí en la sala de audiencia. 

CASANOVA ORTIZ JHONNY DARIO con CC: 1103446744: señor juez me ratifico en el parte de aprehensión señor juez. nos indicaron de un robo un vehículo el mismo que nos manifestaron que lo dejarían a la altura de la ladrillera. Nos dirigimos al bloque 16 de la Flor de Bastión, y nos percatamos que una persona sale a precipitada carrera en donde se lo procedió a detener. No pude identificar si es la persona que esta en esta sala de audiencia señor juez. no se si participo en el hecho. el estaba dentro de la casa es lo único que sé.   

PRUEBA DOCUMENTAL:

Señor juez la fiscalía adjunta como prueba el parte de aprehensión, el informe de investigaciones, el informe de la pericia del vehículo, el informe de evidencias y el informe de reconocimiento del lugar de los hechos. 

ALEGATOS DE CIERRE:

Señor juez una vez que la fiscalía ha evacuado las pruebas tanto testimoniales como documentales, en donde la fiscalía ha probado con cada una de las pruebas la materialidad como la responsabilidad del hoy detenido, por lo que la fiscalía con todos estos elementos de convicción acusa en calidad de autor a lo previsto en el Art. 189 inciso primero del COIP en calidad de cómplice.  Que se le imponga la multa establecida en el Art. 70 del COIP. Señor juez en vista de su decisión, la fiscalía presenta recurso de apelación.  


16.	Resolución del Juez:       
Habiendo escuchado a los sujetos procesales, conforme lo estipula la ley y encontrándome en el momento procesal de comunicar a los sujetos procesales mi resolución en conformidad con el Art. 640 .5 del COIP, procedo a hacerlo en los siguientes términos: PRIMERO.- Quien les habla es competente para la sustanciación y resolución de la audiencia de Juicio Directo, atento a lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo determinado en el Código Orgánico Integral Penal, en armonía con estipulado en la resolución No. 205-2013, dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Se reitera la plena validez del proceso, en virtud de no observarse omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa.- TERCERO.- El Fiscal de la causa, el Ab. Fernando Bonoso León, al momento de anunciar sus alegatos de cierre, en contra del  procesado SELLAN MERCHAN IGNACIO EMILIO, como presunto cómplice del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; Por lo que, en mérito de las exposiciones de los sujetos procesales, así como del análisis prolijo del proceso, se establecen varios elementos entre ellos el testimonio de los agentes aprehensores en donde manifestaron que por la oscuridad de la noche no se pudo visualizar que el hoy detenido allá participado en el hecho que se le atribuye, en la misma denuncia se establece que el hecho no participo el hoy sentenciado ISMAEL JEFFERSON VALLEJO LOZANO y un menor de edad de iniciales I.J.A.Z. si bien es cierto que se encontró en la vivienda del hoy procesado evidencias del robo que se había suscitado, no es menos cierto que se debió haber  iniciado por un delito de receptación.  Por lo tanto, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, ratifica el estado de inocencia de SELLAN MERCHAN IGNACIO EMILIO. Por cuanto se encuentran los sujetos procesales presentes, se los entiende debidamente notificados con este auto resolutorio. Señores se les hace saber que la resolución debidamente motivada conforme está estipulada en los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, se hará llegar a los respectivos casilleros judiciales. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia, el secretario que certifica. - 


7.	Hora de Finalización:  
11h06.-                                                        
                                                             AB. FRANCISCO LOOR VILLACRESES.  
SECRETARIO.