Guayaquil, domingo 11 de noviembre del 2018, las 22h14, VISTOS: Realizada la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos en la cual en virtud de lo dispuesto en los artículos 527 y 529 del Código Integral Penal, se declaró como legal la aprehensión y de flagrante el hecho, el señor agente fiscal abogado Fernando Bonoso León, Fiscal de lo Penal del Guayas, en amparo de lo establecido en el los artículos 195 de la Constitución de la República y 591 del Código Integral Penal como titular de la acción penal, ha indicado los indicios con los que contaba para poder formular cargos en contra de SELLAN MERCHÁN IGNACIO EMILIO; y, VALLEJO LOZANO ISMAEL JEFFERSON,  por el presunto delito, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, y se dictó la medida cautelar de prisión preventiva de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 534 ibídem. Se ha realizado  la Audiencia Oral Pública y Contradictoria de procedimiento directo, en donde la defensa del procesado VALLEJO LOZANO ISMAEL JEFFERSON, solicitó la aplicabilidad del procedimiento abreviado, de lo cual, la Fiscalía se pronunció favorablemente al respecto. El Fiscal de lo Penal del Guayas, el Ab. Fernando Bonoso León, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 195, acusó al procesado Vallejo Lozano Ismael Jefferson, por considerarlo responsable de la infracción tipificada y sancionada en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; así mismo se ha escuchado al encausado quien habiéndole hecho conocer las consecuencias del procedimiento abreviado, indicaron que si estaban conscientes de ello y aceptaron el delito por el cual han sido procesados. Se deja constancia que la situación jurídica del procesado SELLAN MERCHÁN IGNACIO EMILIO, se resolvió conforme a las reglas del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el momento procesal de pronunciarme sobre fundamentación de la correspondiente sentencia, de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, el suscrito Juez, hace las siguientes precisiones: PRIMERO: El infrascrito, es competente para la resolución de este pedido de aplicación de procedimiento abreviado, conforme a lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, así como lo determinado en los Artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia como lo indicado en la resolución No. 205-2013, dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la  Audiencia efectuada, en donde las partes se pronunciaron sobre la Aplicación de Procedimiento Abreviado, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, no teniendo que analizar ninguna petición sobre los vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo del presente expediente, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: En la audiencia, el Fiscal, Ab. Fernando Bonoso León, se pronunció sobre la Aplicación de Procedimiento Abreviado, en virtud de haber llegado a un acuerdo con el procesado Vallejo Lozano Ismael Jefferson, y su abogado defensor Magaly Vaca Zambrano.- QUINTO: El procesado Vallejo Lozano Ismael Jefferson, al momento de concederle la palabra, a fin de que se pronuncie si aceptaba el cometimiento del delito y si estaba consciente de que se trataba la aplicabilidad de un procedimiento abreviado, manifestaron que si aceptaban su responsabilidad, además que estaban conscientes de la aplicación del procedimiento en mención; en consecuencia los procesados consintieron en la aplicación del referido procedimiento, aceptando haber cometido el hecho fáctico.- SEXTO: El Fiscal, al momento de su intervención, referente a la sustentación del pedido de procedimiento abreviado, presentó las pruebas de cargo y de descargo, demostrando así, la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Vallejo Lozano Ismael Jefferson como autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal; y, como pena o sanción a imponérsele en su contra, sugirió el tiempo de CUARENTA MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. La defensa del procesado estuvo de acuerdo con la pena sugerida por la Fiscalía.- SÉPTIMO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que, mediante una aceptación del delito, se puede colerizar el procedimiento. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas hasta 10 años de privación de libertad, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida. A ello se suma que las partes han acordado en solicitar la aplicación de procedimiento abreviado, incluso el procesado con sus propias palabras ante el suscrito Juez y el Fiscal de la presente causa, ha corroborado su pedido; y, OCTAVO: El Procedimiento Abreviado solicitado, reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y oído que fue el procesado, a quien se le insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, a lo que manifestó de manera libre y voluntaria que si acepta el hecho fáctico y está consciente del sometimiento del mismo.- Motivo por el cual, al encontrarse así, comprobada la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado como autor directo, por la comisión del delito tipificado y reprimido Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo estipulado en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo previsto en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DÁVILA GÓMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara la culpabilidad de VALLEJO LOZANO ISMAEL JEFFERSON, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0931728901, de 21 años de edad, de ocupación comerciante, de Religión Católica, con domicilio la Cooperativa Isla Trinitaria, sector sur de la ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A, del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena sugerida por las partes de CUARENTA MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, pena que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta misma causa se encuentra recluido. Hágase conocer los resultados de este fallo al centro carcelario en mención. Conforme a lo determinado en el numeral 8 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone además la pena de multa de DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la misma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Conforme lo determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la interdicción de los sentenciados por igual tiempo que el de la condena, por lo que, deberá notificarse a las autoridades correspondientes.- NOVENO: AHORA BIEN EN RELACIÓN A LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO SELLAN MERCHÁN IGNACIO EMILIO, a fin de fundamentar lo resuelto en audiencia oral, pública y contradictoria  conforme lo determina el artículo 604 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizan las siguientes precisiones: DÉCIMO: En la audiencia oral pública de procedimiento directo en donde se concentran todas las etapas del proceso, se declaró abierto el juicio y el Suscrito Juzgador le hizo conocer al procesado que es totalmente imparcial también relacionado a la garantías constitucionales que tiene derecho, así también a un debido proceso a un juicio limpio a no auto incriminarse, a contar con un defensor que se encuentre en conocimiento de la materia y del caso que pueda guardar silencio, por ser ese un derecho Constitucional. También se le hizo saber que su testimonio seria analizado como medio de defensa y prueba a su favor, advirtiéndole al procesado que ponga atención al desarrollo de la audiencia especialmente a la exposición que realizó la fiscalía toda vez que ella se encuentra los cargos que el estado Ecuatoriano a través del Fiscal formula. La Fiscalía representada por el Abogado Fernando Bonoso León, se le concedió la palabra a fin de que realice su alegato de apertura, quien manifestó lo siguiente: “…De conformidad al Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía sustentará en la audiencia que existe un grado de participación en el delito, primeramente que existió un hecho de sustracción mueble ajena conforme al artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, el cual se ha debidamente demostrado ya que se ha sentenciado a uno de los procesados por considerarlo autor del delito. La normativa dentro de los parámetros correspondientes establece la posibilidad de que una persona mediante actos secundarios pueda facilitar el cometimiento de la infracción y esa es la imputación que la fiscalía realizará en la audiencia en contra de Sellan Merchán Ignacio Emilio, la fiscalía demostrará que el ciudadano en mención facilitaba su inmueble para operaran los autores para mantener en custodia los objetos robados, cabe indicar que parte de lo robado fue encontrado en el inmueble del acusado que inclusive con la colaboración él se pudo recuperar el vehículo de la víctima. Esto se demostrará con la prueba que la fiscalía practicara en el transcurso de la audiencia…”.-Sic.- El infrascrito Juzgador le concedió la palabra al Ab. Manuel Medina Arroyo, quien ejerce la defensa técnica del procesado, a fin de que exponga su alegato de apertura: “…El día lunes 6 de agosto del 2018 a las 11h40, en circunstancias en que mi defendido se encontraba como de costumbre relajado en su domicilio de flor de bastión cuando llegan miembros de la policía nacional, y el colabora abriendo su domicilio para que ingresen y cabe mencionar que en uno de los cuartos donde vive su yerno se encontraba las evidencias que constan ingresadas como evidencias, las cuales no le pertenecían a mi defendido, por lo tanto en audiencia se demostrará la inocencia de mi defendido…”.-Sic.- DÉCIMO PRIMERO: EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA FISCALÍA.- ACUERDO PROBATORIO.- Por parte de Fiscalía, pues, llegó a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado, respecto: a) Informe Pericial Balístico, suscrito por el Cabo Primero de Policía Edison Fernando Cuñas Lamiña, quien en sus conclusiones manifiesta que, el arma de fuego tipo revólver de fabricación artesanal, sin marca, sin numeración, recibido para análisis, pertenece al calibre .38, se encuentra en mal estado de conservación y buen estado de funcionamiento, presenta todos sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apta para producir disparos.- b) Informe de Reconocimiento de Evidencia, suscrito por el Cabo Segundo de Policía Morales García David, quien procedió a realizar la fijación de los siguientes objetos: un arma de fuego tipo revolver de color plateado, sin marca, sin serie, con empuñadura de plástico de color negro; cuatro cabezotes de motocicletas de diferentes modelos; cuatro tapa laterales de motor de motocicletas de marca Shineray Ducare, Tuko y una sin marca; dos carburadores; dos motores de arranques; un motor de arranca; dos cigüeñales; una tina de color café, conteniendo barias partes internas de motocicletas; 1 bomba de agua Marca Pidrolo de color azul; 1 playo pico de loro oxidado con empuñadura de color negro; 1 playo de presión de color plateado marca Stanley; 1 playo de color plateado marca Pretul; 1 alicate con empuñadura de color amarillo con negro sin marca; 1 cota frio de color amarillo sin marca; 1 estilete de color amarillo de marca Stanley; 1 llave de boca y corona numero 22 marca Drop Forged; 1 llave de boca y corona numero 18 marca Drop Dorged; 1 desarmador plano oxidado con empuñadura de color amarillo con rojo sin marca; 1 desamador estrella de color plateado con empuñadura de plástico de color amarillo con negro; 1 formón color plateado con empuñadura de color anaranjado con negro marca Truper; 3 juegos de hexagonales 2 color amarillo y una de color anaranjado; 1 Radio de carro marca JVC con su respectiva memoria modelo KD-R680, 1 Radio de carro marca Pioner con su respectiva memoria modelo DEH-2550UI, con serie QH18PAV098470; 1 Radio de carro sin marca, sin serie y sin memoria; 1 caja de parlantes marca Audiomatic con dos parlantes Sony; 1 vehículo marca Chevrolet, color Gris, de placas MCX424; 1 vehículo marca Chevrolet, color rojo, de placa GSV-5042, concluyendo que estos objetos existen y se encuentran ingresados en las bodegas de la policía judicial bajo cadena de custodia Nº 1035-C.- c) El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el Cabo Primero de Policía Julio Tello Valle, quien en sus conclusiones determina que el lugar de los hechos existe y este se encuentra divido en escenas “A”, “B”, “C” y “D” respectivamente. Escena “A”, ubicada en la Provincia del Guayas, cantón Guayaquil, Distrito Nueva Prosperina, Circuito Flor de Bastión, Sub-Circuito Flor de Bastión 1, al costado derecho de una calle de segundo orden (tierra) sin nombre esto teniendo como referencia el sentido de circulación sur-norte, a 20 metros de distancia aproximadamente de la intersección con la calle 25 N-O, bajo las coordenadas de posicionamiento global -2.094549, -79.953859, sitio en el cual se habría localizado el vehículo de placas GSV5042. Escena “B” ubicada en la Provincia del Guayas, cantón Guayaquil, Distrito Nueva Prosperina, Circuito Monte Sinaí, Sub-Circuito Monte Sinaí 5, bajo las coordenadas de posicionamiento global -2.084994, -79.999168, observándose al costado izquierdo de la calle Manuel Garaycoa de Calderón teniendo como referencia el sentido de circulación oriente-occidente, un área verde provista de vegetación propia del lugar y desperdicios basuras, sitio en el cual se habría hallado al ciudadano Roberto Miguel Estrella Pilco. Escena “C”, ubicada en la Provincia del Guayas, cantón Guayaquil, Distrito Nueva Prosperina, Circuito Monte Sinaí, Sub-Circuito Monte Sinaí 5, al costado derecho de la calle Manuel Garaycoa de Calderón teniendo como referencia el sentido de circulación oriente-occidente, a 25 metros de distancia aproximadamente de la intersección con una calle de segundo orden (tierra) S/N, bajo las coordenadas de posicionamiento global -2.084904, -79.998131, sitio en donde se habría procedido a la aprehensión del señor Vallejo Lozano Ismael Jefferson y el aislamiento del menor de iniciales A.Z.J.J. Escena “D”, ubicada en la Provincia del Guayas, cantón Guayaquil, Distrito Nueva Prosperina, Circuito Fortín, Sub-Circuito Fortín 3, Bloque 16. Mz. 1228, Solar Nº 4, al costado derecho de la calle A, teniendo como referencia el sentido de circulación norte-sur, a 20 metros de distancia aproximadamente de la intersección con la calle F, bajo las coordenadas de posicionamiento global -2.109100, -79.964084, se aprecia un inmueble de una planta, de construcción mixta, paredes revestidas de hormigón pintado de color beige con techo de planchas de zinc y cerramiento de bloques con dos puertas de vigas de madera, localizándose en el interior del inmueble antes descrito las evidencias existentes en el presente caso.- d) El informe pericial investigativo suscrito por el Sargento Segundo de Policía José Gustavo Toapanta Guaraca, quien procedió a realizar la verificación del lugar de los hechos, la verificación de datos del procesado.- e) El informe pericial de identificación de grabados y marca seriales, suscrito por el Cabo Segundo de Policía Wilson Enrique Salazar Salazar, quien en sus conclusiones determina que el vehículo marca Chevrolet, Modelo Aveo Activo 1.4L 5P AC, Clase y Tipo Automóvil Sedan, placas MCX024, color plomo, presenta marca serial de motor Nº F14D3539674K, y marca serial de chasis Nº 8LATD687270001381, las mismas que presentan características de tipo original.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 28 de agosto del 2016 a las 09H30 minutos, haciendo uso de la palabra el señor agente fiscal continuando con la presentación y práctica de su prueba, solicitó se recepten: TESTIGO 1).- El testimonio de GOMEZ GARCÍA ISMAEL DE JESÚS, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0926971953, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio y faso testimonio manifestó: P.- ¿Qué tiempo tiene en la policía nacional? R.- Tres años y tres meses. P.- ¿En dónde presta sus servicios? R.- En Guayaquil Flor de Bastión Distrito Nueva  Prosperina. P.- ¿Usted conoce el documento que es puesto a su vista? R.- Sí. P.- ¿Cuál fue el procedimiento que tomó? R.- Me encontraba patrullando normalmente como todos los días de mi horario de segundo turno, esto es de 4 de la tarde hasta las 12 de la noche. P.- ¿En qué sector estaba? R.- En la ladrillera prestando la colaboración a un ciudadano a quien se le habían sustraído su vehículo. Cuando movilizábamos en la búsqueda del vehículo nos percatamos de un señor se encontraba maniatado en la parte exterior, por lo cual dos individuos salieron a precipitada carrera. Que se dio la persecución de los dos ciudadanos yo pude visualizar que uno de los ciudadanos llevaba un arma de fuego en la mano y al momento de que se metieron a una pequeña maleza, mi sargento intercepta al otro señor, yo me ingresó a la maleza y detengo al otro señor. Buscando se encuentra el arma de fuego, posterior que se detiene a los sujetos se libera al señor que se encontraba amarrado y de ahí se procede a la detención de los sujetos y posteriormente los dos muchachos; sabe dónde se encontraba el carro. Uno de los dos aprehendidos mencionó que sabía dónde se encontraba el otro vehículo llamamos a las otras unidades. P.- ¿Dónde tomaron contacto con la víctima? R.- En  la ladrillera. P.- ¿De ese lugar hasta donde encontraron los vehículos, que distancia hay? R.- Unos 15 a 20 minutos, se encuentra a una distancia lejos. P.- ¿Cuándo llegaron al lugar que pasó? R.- Estábamos buscando los vehículos y se pudo visualizar que un señor ingresa inmediatamente a un domicilio. P.- ¿Dónde estaba este señor? R.- Se encontraba en la casa a la mitad y a lo que damos la vuelta el señor da la vuelta e ingresa al domicilio, por lo que los aprehendidos decían que hay se encontraban los vehículos, pero al ingresar al lugar solo se encontraba un solo vehículo. Inmediatamente se bajaron agentes de la policía e ingresaron al domicilio, no puedo relatar más porque estaba como conductor. P.- ¿Usted vio a la persona que estaba fuera del domicilio? R.- No le digo quien fue. P.- ¿Cómo estaba vestida esta persona? R.- No recuerdo. P.- ¿Usted no ingresó al domicilio? R.- No. P.- ¿Usted vio correr al procesado? R.- No.  P.- ¿Señor agente porque detuvieron al señor procesado? R.- Porque al ingresar al domicilio se encontraron pertenecías del carro sustraído.- TESTIGO 2).- El testimonio de MIHALACHA GARCIA WILSON CONSTANTINO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0926696972, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio y faso testimonio manifestó: P.- ¿Cuánto tiempo tiene siendo miembro de la policía nacional? R.- Seis años. P.- ¿Su rango actual? R.- Cabo segundo. P.- ¿Del documento puesto a la vista reconoce la firma y rubrica constante en él documento? R.- Sí. P.- ¿La firma que está en el documento es la que utiliza en todos sus actos públicos como privados? R.- Sí. P.- ¿En la fecha de esta hecho 6 de agosto del presente años, cuál fue su participación en el presente año? R.- La participación que tuve en el procedimiento fue que, al momento en que nos encontrábamos dirigiéndonos al domicilio en donde supuestamente se encontraba el vehículo robado, paraíso de la flor nos percatamos que un ciudadano al ver la baliza sale a precipitada carrera hacia un domicilio, entonces entras con un compañero uno por la puerta de adelante y otro por la puerta de atrás al verificar el departamento. Entonces golpeábamos la puerta y sale una señora diciendo ya les abro, vimos que el señor se está levantando de una cama con una niñita y mi compañero al ingresar por el otro lado se da cuenta que había resto del vehículo que se encontraba robado, que fue reconocido por el propietario del vehículo. Se le pregunto a la señora que de quien era los artículos que se encontraban ahí, y ella supo manifestar que no sabía que eso era del yerno quien no se encontraba en el domicilio, seguimos buscando en los siguientes cuartos en donde encontramos varios artículos radios, mascarillas, el señor no pudo justificar la procedencia de dicho objeto. El indicó que no sabía nada de esos objetos que era propietario de una tricimoto pero había demasiado motores no justificaba la procedencia de esa tricimoto. P.- ¿De todas las partes y piezas que encontraron alguna fue reconocida por la víctima? R.- Claro el radio del vehículo. P.- ¿Vehículo de la víctima fue recuperado? R.- Sí mediante la suegra del señor que supuestamente es el desvalijador lo llama indicando que era lo que estaba pasando, y le dije que me pasara la llamada para hablar con él y entonces le dije que por favor tenga la amabilidad de venir acá porque íbamos a llevar detenidos a los señores que estaban ahí. El señor indicó que no podía ir hasta allá pero que iba a colaborar si dejábamos a la familia y entonces le dijimos que bueno y que el carro rojo lo dejó a tres cuadras del UPC de flor de bastión. Pero no dejó la llave y el carro estaba totalmente desmantelado, en este lugar se encontró el carro. P.- ¿Usted menciona que una persona se levantó con una niña? R.- Sí el caballero que está en la audiencia es quien se encontraba en el interior del domicilio, con una niña el único varón.- Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado, el testigo dijo: P.- ¿Señor agente usted manifiesta que cuando el señor salió a precipitada carrera no se dio cuenta? R.- Es verdad eso porque el sector estaba oscuro. P.- ¿Qué en ese momento lo visualizó? R.- No. P.- ¿En qué lugar del domicilio se encontraba el señor Sellan Merchán Ignacio Emilio? R.- En el cuarto del señor y el yerno. P.- ¿Cuántas personas se encontraban en el domicilio? R.- Se encontraba el señor con la esposa y la hija. P.- ¿Qué le manifestó el señor Sellan cuándo lo aprehendieron? R.- Que no tenía conocimiento de lo que se encontraba ahí, pero que el carro que estaba ahí tenía dos días y estaba reportado como robado.- TESTIGO 3).- El testimonio de CASANOVA ORTIZ JHONNY DARIO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1103446744, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio y faso testimonio manifestó: P.- ¿Qué tiempo tiene en la policía nacional? R.- 20 años tres meses. P.- ¿Su grado actual agente? R.- Sargento segundo. P.- ¿Del documento que le ponga a la vista reconoce la firma y rubrica? R.- Sí. P.- ¿Cuál fue su participación en él procedimiento? R.- Bueno el día 6 de agosto del 2018 a las 20h30, aproximadamente nos pide colaboración un ciudadano a quien se le había sustraído su vehículo en horas de la tarde al sur de la ciudad, nos indicó que le habían manifestado que ese vehículo lo iban a dejar abandonado por la ladrillera por la réplica  simón bolívar entonces se reportó al Ecu-911, que se iba a brindar la colaboración con el fin de localizar el vehículo efectivamente fuimos al lugar circulando por el sector, sin encontrar el vehículo en eso momento me percato que un ciudadano estaba atado las manos y procedo a parar la patrulla y salen dos ciudadanos en precipitada carrera, lo sigo mi compañero en el patrullero coge al uno y al otro. Con la colaboración de ellos indicaron que sabían dónde podían localizar el vehículo, que habían robado al señor que estaba atado entonces con la ayuda de ellos nos trasladamos aproximadamente al bloque 16 de la flor de bastión en donde al llegar al lugar observamos, que una persona ingresó a la vivienda entonces por ende nosotros hicimos un acercamiento e ingresamos a la vivienda, salió de la vivienda una señora quien se le indicó el motivo de nuestra presencia y ella supo manifestar que no conocía nada, le indicamos que nos facilitará el acceso a la vivienda diciendo que sí que no hay problema por lo que ingrese al cuarto donde ella estaba y se encontró accesorios radios vehiculares en una habitación se encontró un parlante una radio, que había sido del señor lo reconoció. Mientras mis compañeros ingresaron a los otros cuartos y se encontró accesorios de vehículos tapas de motores situación que indicaba que era de él, pero no supo justificar la procedencia además afuera había un vehículo que era de su yerno pero no sabía si estaba legal o no; el cual resultó estar reportado como robado de igual forma se le pidió a la esposa del señor que se comunique con su yerno ella lo hiso por teléfono. Que al su esposo lo iban a detener y coordinaron entre ellos que el vehículo que había robado el yerno de los señores lo iba a dejar abandonado en otro sector entonces por ende se pudo recuperar el vehículo, que estaba afuera de la casa y el vehículo que habían robado minutos antes. P.- ¿Desde el momento en que inició el procedimiento agente, hasta la recuperación final de este vehículo aproximadamente que tiempo pasó? R.- Ese día aproximadamente exagerado una hora y media hasta las 12:30. P.- ¿Cuántas personas habían en el inmueble? R.- Estaba el señor la esposa del señor, una adolescente y dos señoritas más cinco personas. P.- ¿La persona que ustedes visualizaron que entró al domicilio a precipitada carrera lo pudo identificar después? R.- No pude visualizar.- Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado, el testigo dijo: P.- ¿Usted manifestó que no lo reconoció al señor Sellan? R.- Yo dije que no pude ingresar a la persona que ingresó a la vivienda. P.- ¿La persona que se encuentra en esta sala es la que participó en el robo del vehículo? R.- No pude identificar si esa persona participó en el hecho. P.- ¿En qué parte del inmueble estaba el caballero cuando lo aprehendió? R.- En el interior de la vivienda consta dos cuartos. P.- ¿El caballero que estaba haciendo en ese momento? R.- Eso tiene que decir el señor oficial quien tomó contacto con el señor. P.- ¿Usted ingresó al domicilio? R.- Sí pero al cuarto donde estaban las piezas de vehículos.- P.- ¿Las evidencias del robo del señor sellan donde se encontró? R.- En el cuarto de ingresó se encontró las radios y parlante del vehículo y en el cuarto de él continuo se encontró accesorio de motores. P.- ¿Qué dijo el procesado al momento de detenerlo? R.- Que era de su propiedad pero que no podía justificar su procedencia. P.- ¿Usted manifestó que había un vehículo fuera de la casa? R.- Sí P.- ¿Qué le indicó el procesado sobre él vehículo? R.- Que era del yerno no sabía cuál era la legalidad no conocía simplemente lo tenía fuera de su casa. P.- ¿Cuál fue el comportamiento de mi defendido al momento de su aprehensión? R.- Colaboró con el procedimiento.- PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de aprehensión Nº SURDMG6397581, de fecha 6 de agosto del 2018 a las 23h40, en donde se detalla las circunstancias de la aprehensión de los procesados Sellan Merchán Ignacio Emilio; y, Vallejo Lozano Ismael Jefferson.- La denuncia presentada por el señor Roberto Miguel Estrella Pilco.- El comprobante de ingreso de vehículo Nº GPJ1801306, de fecha 7 de agosto del 2018.- El ingreso de vehículo Nº GPJ1801307, de fecha 7 de agosto del 2018.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos Nº CNCMLCF-LCCF-Z8-IOT-2018-3682-OF, de fecha 13 de agosto del 2018.- El informe pericial de reconocimiento y avalúo de evidencia y objetos Nº DCGIT1804940, de fecha 14 de agosto del 2018.- El informe pericial balístico Nº DCG11800762-PER, de fecha 12 de agosto del 2018.- El oficio Nº 2018-G4-ARMAS-0794-GY-O, suscrito por el Capitán de Fragata Rómulo Donoso Cabezas, quien informa que los ciudadanos Sellan Merchán Ignacio Emilio y Vallejo Lozano Ismael Jefferson, no tienen permisos de portar armas.- El informe investigativo Nº 1707-2018-PJ-Z8, de fecha 13 de agosto del 2018.- El informe de identificación grabados y marcas seriales Nº DCG51802785, de fecha 23 de agosto del 2018.- La Fiscalía culmina con su prueba.- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, solicitó que recepte: El testimonio de SELLAN MERCHÁN IGNACIO EMILIO, quien sin juramento manifestó: TESTIGO 4).- El testimonio de SELLAN MERCHÁN IGNACIO EMILIO, quien sin juramentó manifestó: P.- ¿Señor sellan usted participó en el robo del vehículo del señor Roberto Sellan Pico? R.- No. P.- ¿Las evidencias que se encontraban dentro de su domicilio a quien le pertenecen? R.- Al señor Yair Salazar. P.- ¿Quién es Yair Salazar? R.- Mi yerno.- Contestando al contrainterrogatorio realizado por la Fiscalía, el testigo dijo: P.- ¿Señor Sellan el 6 de agosto del presente año a qué hora llegó a su vivienda? R.- Yo salí de mi vivienda a trabajar en horas de la mañana y llegue a las 20h30 juntos con mis hijas del colegio. P.- ¿Usted vio a su yerno? R.- No estaba en la casa. P.- ¿Usted asegura eso? R.- Sí. P.- ¿Usted está consciente de que en su domicilio habían vehículos que le pertenecían? R.- No tenía conocimiento de eso. P.- ¿En todo no estaba consciente de eso? R.- No todo eso es del señor Yair Salazar.- P.- ¿Usted a su yerno nunca lo vio el 6 de agosto? R.- No lo vi.- PRUEBA DOCUMENTAL: Una declaración juramentada Noemi Yisela Chiquito Soledispa, quien declara su cónyuge señor Sellan Merchán Ignacio Emilio, convive con ella en su domicilio ubicado en Flor de Bastión Bloque 16. Mz. 1228. Sl.- Certificado de antecedentes penales del procesado Sellan Merchán Ignacio Emilio.- Varios certificados de honorabilidad.-  La Defensa culmina su prueba.- DÉCIMO SEGUNDO: En el término del debate al exponer su alegato final el representante de la Fiscalía, indicó lo siguiente: “…La prueba que ha sido actuada en audiencia con la venia del abogado defensor del procesado, se ha establecido la materialidad de la infracción materia de la audiencia la premisa de esta ha sido el delito tipificado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en este caso tenemos una víctima el ciudadano Roberto Miguel Estrella Pilco, el cual establece que el día 6 de agosto del 2018 a las 21h00 aproximadamente en el sector de florida su vehículo de placas GSV-5042, le fue sustraído por dos personas que posterior a esto dando vueltas por diferentes partes de la ciudad de Guayaquil, lo atan dejándolo abandonado pero que en ese lapso los agentes de policía que rindieron testimonio en audiencia visualizan el hecho de que el caballero se encontraba maniatado, y que justamente en ese momento proceden a la aprehensión de dos personas que lo conocen como denunciantes del robo, llegando a salvarlo de estar maniatado, producto de la aprehensión de estos dos señores que uno de ellos responde a los nombres de VALLEJO LOZANO ISMAEL JEFFERSON, quien fue declarado el autor por llegar a un procedimiento abreviado y un menor de edad de iniciales A.Z.J.J., a quien se lo proceso por cuerdas separadas, uno de estos indica que tenía pleno conocimiento del inmueble en donde estaban los objetos materia del ilícito de ahí, dieron con el lugar domicilio del procesado SELLAN MERCHÁN IGNACIO EMILIO, que se encontró dentro del domicilio más allá de un sin número de partes de vehículo y un vehículo que se encontraba reportado como robado, se encontraron partes y piezas del vehículo que había sido sustraído ese mismo día a las 21h00 al ciudadano Roberto Miguel Estrella Pilco, los agentes aprehensores pudieron establecer que por familiares de la persona que se encuentran en esta audiencia procesado, se llamó a uno de los presuntos causantes de la infracción y se dio con el paradero del vehículo. Todos los acuerdos realizados el informe investigativo el informe de reconocimiento del lugar, el informe balístico y el informe de gravados y marcas seriales, han podido establecer que se ha cumplido con la finalidad de la prueba frente a la materialidad de la infracción no cabe duda que el 6 de agosto del 2018, se realizó la sustracción del vehículo de placas GSV-5042, que el lugar existe conforme a lo que ha sido indicado florida norte en el sector de la ladrillera, el domicilio del ciudadano que se encuentra en esta audiencia flor de bastión y el lugar en donde finalmente fue encontrado el vehículo robado, todo esto existe, existe el arma de fuego, existe los reconocidos. El señor no apuntó con el arma de fuego a la víctima, no fue aprehendido en el lugar de los hechos, si hubiera prueba de esto la fiscalía estuviera imputando una acusación distinta pero la autoría directa no es el único nivel de participación, que trae la doctrina o el Código Orgánico Integral Penal, si fuera así señor juez no existiría el Art. 43 de la norma, lo que se establece principalmente para la figura que menciona el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, es que esta se rige bajo el principio de la accesoria, evidentemente la persona que actúa como cómplice de la infracción actúa de manera accesoria, de una manera secundaria no lo vemos en el lugar de los hechos, lo vemos colaborando con los autores de la infracción, lo que refiere la doctrina referente a esto es que esta conducta, que por ende es típica antijurídica es una intensión coadyuvante a la conducta principal asesoría al cometimiento de la infracción y aparece de manera accesoria justamente a la participación el Art. 43 establece, como parámetros de la complicidad aquellas personas que con intensiones faciliten de manera secundaría, aquí viene la cronología que la fiscalía quiere establecer, el caballero que ha  rendido su testimonio señor Sellan Merchán Ignacio Emilio, indicó que llegó a su domicilio a las 20h30 del presente año, que nunca tuvo contacto con su yerno, sin embargo este testimonio no es concordante con la prueba actuada el Art. 502 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, marca las reglas generales de las pruebas, el vehículo fue sustraído a las 9 de la noche es evidente que para que se haya encontrado las partes del vehículo después de las nueve de la noche los autores del hecho debieron haber estado en el domicilio del procesado, esto quiere decir que el señor estaba media hora antes en de que los hechos se suscitaran no se puede establecer de toda la prueba actuada de que nunca vio a su yerno, porque aparecieron esos objetos en su casa, porque él estaba en su casa a las 20h30 y la sustracción del vehículo fue a las 21h00, esto quiere decir que cuando él se encontraba en su casa alguien fue con el vehículo robado desmanteló y dejó las piezas que se encontraron en el domicilio, más allá de eso la complicidad se enmarca en toda la cotidianidad que no solo tiene el autor del hecho si no la que le colabora, no le colaboró únicamente el 6 de agosto del 2018, cuando mantuvo en su domicilio el vehículo sustraído y que partes y piezas fueron extraídas y encontradas si no que tenemos un sin número de objetos materia de un acto delictivo, inclusive afuera de la casa había un vehículo reportado como robado. Si una persona no ha prestado su colaboración para que alguien se beneficie de algo, mal puede llamarse a alguien para que decirle deja el vehículo votado anda a recuperarlo, oye me encontraron devuelve las cosas, ese tipo de conversación directas con el autor de la infracción enmarca la teoría de la fiscalía. La materialidad está ahí, no se puede creer que estando en el domicilio media hora antes de que se suscite todo, no tenga conocimiento de quién lo dejo ir, la cronología de este acto indica ciertos parámetros de cotidianidad de sustracción, es un proyecto que no dura más de hora y media en ese tiempo el vehículo estaba totalmente desmantelado en ese tiempo partes y piezas del vehículo, se encontraban en posesión del ciudadano Sellan Merchán Ignacio Emilio, esto implica que con pleno conocimiento de causa las personas aprehendidas sabían dónde iban a llevar el vehículo, sabían quién iba a tener el vehículo sus partes y piezas, esto no es un caso de receptación, la cronología establece en un tiempo de hora y media que no se puede deslindar de la prueba actuada nuevamente la persona que facilite opere con algo secundario para que se beneficien de la acción principal sin el almacenamiento y la debida recuperación cotidiana para que la persona autora de la infracción siga cometiendo este ilícito, no puede haber esta cooperación la fiscalía considera que se debe ya empezar a sentar un precedente serio de que es la complicidad, de que la persona si puede ser cómplice de una infracción lo cual la fiscalía ha establecido, el caballero no estuvo presente en la sustracción, pero esto no indica que no haya tenido participación en el hecho imputado en la audiencia, esto es su participación de complicidad bajo estas circunstancias, la fiscalía en esta audiencia acusa al procesado SELLAN MERCHÁN IGNACIO EMILIO culpable del Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de cómplice conforme al Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, sea impuesta la pena y multa correspondiente así como la reparación integral a la víctima…”.-Sic.- DEFENSA.- En el término del debate al exponer su alegato final la defensa del procesado Sellan Merchán Ignacio Emilio, entre otras palabras dijo: “…El denunciante Miguel Estrella Pilco, no estuvo en la audiencia, en la misma denuncia la cual es clara y precisa una vez que detiene a quienes robaron el vehículo da los nombres y apellidos de las personas que robaron su vehículo y en ningún momento el denunciante nombra a mis defendidos como la persona que le apuntó con el arma y le robó el vehículo, en esta audiencia los miembros policiales que actuaron en la detención de mi defendido al presentarse ante usted señor juez, y el representante de la fiscalía tanto el policía Gómez García Casanova y Mediolache, manifestaron con claridad y precisión que en ningún momento observaron o se dieron cuenta que mi defendido participó en el robo del vehículo, o ellos tampoco presenciaron que la persona que había salido a precipitada carrera fue el señor Sellan Merchán Ignacio Emilio, su usted revisa los antecedentes mi defendido no es una persona peligrosa, no es un peligro para la sociedad además que al preguntarle a uno de los policías manifiesta que en dicho domicilio se encontraban más de cinco personas, y que las consta constante dentro del parte de detención no solamente fueron encontradas en el departamento de mi defendido, por lo tanto que responsabilidad tiene, algo manifestó el representante de la fiscalía que mi defendido había llamado a su yerno Yair Salazar, cuando es la esposa del señor Yair la que llama y el manifiesta que el vehículo que estaba afuera del domicilio, era de él y lo había dejado en ese lugar por lo tanto que responsabilidad tiene mi defendido sobre los hechos suscitados el denunciante no ha venido a la audiencia a decir que el señor Sellan fue quien lo apuntó con el arma y fue la persona que le robó los miembros policiales manifestaron que no lo reconocen al señor Sellan por lo tanto no estoy de acuerdo con la acusación que hace el representante de la fiscalía, porque violenta flagrantemente sus derechos consagrados en la Constitución de la República del Ecuador, hay documento que demuestra que mi defendido no tiene antecedente no es una persona peligrosa no reviste peligro para la sociedad, por lo tanto señor juez usted como garantista debería declarar en la audiencia el sobreseimiento de mi defendido, aplicando la justicia con equidad…”.-Sic.- DÉCIMO TERCERO: Nuestro país como Estado constitucional de derechos y justicia, conforme reza el artículo 1 de la Constitución de la República, vigente desde el día 20 de octubre del año 2008, dentro de este nuevo sistema adoptado por el pueblo ecuatoriano, denominado según la doctrina moderna neoconstitucionalismo, adopta como una de las funciones básicas de los operadores de justicia, sobretodo de los jueces, garantizar la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses de los ciudadanos, pertinentes además es establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego decidir sobre el fondo del cuestionamiento del auto resolutorio. La Constitución de la República, en su Art. 6, consagra que todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución de la República. El Art. 10 establece que las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos, son titulares y gozan de los derechos garantizados en la Constitución y en los Instrumentos internacionales. El ejercicio de los derechos se regirá por los principios: de exigibilidad en forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; la igualdad y goce de los mismos derechos, deberes y obligaciones; aplicación directa e inmediata; no restricción de derechos y garantías; aplicación de la norma e interpretación que más favorezca a su efectiva vigencia; inalienabilidad, irrenunciabilidad, indivisibilidad, interdependencia e igual jerarquía; no exclusión de los derechos derivados de la dignidad de las personas, pueblos y nacionalidades; progresividad a través de normas, jurisprudencia y políticas públicas; respeto del Estado y hacer respetar los derechos, como lo establece el artículo 11 numeral 1 y 2.- La Constitución de la República, reconoce y garantiza la inviolabilidad de la vida, la integridad personal, la igualdad formal, la libertad, entre otros establecidos en el artículo 66, numerales 1, 3, 4, 29 con sus respetivos literales a), b), c) y d). Se garantiza el derecho al acceso a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita, artículo 75, como parte de los derechos de protección, debiendo aplicarse los principios de inmediación y celeridad, sin que las partes en litigio queden en la indefensión y asegurándolas el derecho al debido proceso, artículo 76, donde las partes, en igualdad de condiciones, ejercen todos y cada uno de los derechos establecidos en la norma suprema. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 393, determina que: “El Estado garantizara la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargara a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es deber de los Jueces velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también, de las víctimas del delito conforme lo determinado en el Art. 78; pues, solo así se garantizará el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 Ibídem. Como deber primordial del Estado es de garantizar sin discriminación alguna los derechos establecidos en la Constitución. El Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, determina: “…La persona  que mediante amenazas o violencias  sustraiga o se apodere de cosa mueble  ajena, sea que la violencia tenga lugar  antes del acto para facilitarlo, en el  momento de cometerlo o después de  cometido para procurar impunidad,  será sancionada con pena privativa  de libertad de cinco a siete años…”.- DÉCIMO CUARTO: En cuanto a la materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado SELLAN MERCHÁN IGNACIO EMILIO, este juzgador tiene la obligación de examinar y analizar en su objetividad en su conjunto, y en su totalidad los elementos probatorios aportados por la Fiscalía. Justamente el Rol de la Fiscalía es de investigar, buscar la verdad, porque representa a la sociedad que ha sido lesionada, vulnerada, pero no perseguir ni buscarle un culpable al delito, sino más bien es encontrar al verdadero responsable. La obligación del fiscal y del Juez es llevar al proceso la verdad histórica, es decir, lo que realmente sucedió en mundo de los fenómenos. Esta obligación los lleva a investigar integralmente las circunstancias anteriores, concomitantes y posteriores a la comisión del delito. Buscar la verdad no sólo en relación con el objeto del proceso, sino en relación con el sujeto pasivo del mismo. Si el principio de oficialidad autoriza al Juez y al Fiscal para que proceda a la investigación universal, esto es, tanto en relación con el objeto del proceso, como en relación con las partes procesales, el principio de investigación integral de la verdad le impone al Juez y al fiscal la obligación de que, dentro de los límites constitucionales y legales, lleve al proceso la verdad integral, total, imparcial e indiscriminada para lo cual están plenamente facultados. En consecuencia, el Juez no queda suspendido a conocer la verdad que las partes procesales le quieran hacer conocer que es lo que se llama la verdad formal sino que está capacitado para que de manera independiente, sin estímulo de las partes procesales y aún contra la voluntad de estas, busque seriamente la verdad, sin tomar en consideración si la verdad o desfavorecer a alguno de los sujetos procesales, por tanto, surge importancia que tiene este Juzgador en buscar la verdad durante todo el desarrollo procesal. Es así que este Juzgador tomó su decisión verificando las afirmaciones que han utilizado las pruebas de que disponen las partes, como pruebas de hechos, que comprenden los acontecimientos, cosas, lugares, personas físicas y documentos, es decir, elementos probatorios a fin de tener un convencimiento lógico y motivado, racional y controlable, que se basa en elementos objetivos que se reflejan en la conciencia del Juzgador para dar origen al estado psíquico (duda, probabilidad, certeza) en que él se encuentra. De lo dicho, cabe mencionar que una conducta para que pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En relación a la materialidad de la infracción, la misma se encuentra probada con: a) Informe Pericial Balístico, suscrito por el Cabo Primero de Policía Edison Fernando Cuñas Lamiña, quien en sus conclusiones estableció que, el arma de fuego tipo revólver de fabricación artesanal, sin marca, sin numeración, recibido para análisis, pertenece al calibre .38, se encuentra en mal estado de conservación y buen estado de funcionamiento, presenta todos sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apta para producir disparos.- b) Informe de Reconocimiento de Evidencia, suscrito por el Cabo Segundo de Policía Morales García David, quien procedió a realizar la fijación de los siguientes objetos: un arma de fuego tipo revolver de color plateado, sin marca, sin serie, con empuñadura de plástico de color negro; cuatro cabezotes de motocicletas de diferentes modelos; cuatro tapa laterales de motor de motocicletas de marca Shineray Ducare, Tuko y una sin marca; dos carburadores; dos motores de arranques; un motor de arranca; dos cigüeñales; una tina de color café, conteniendo barias partes internas de motocicletas; 1 bomba de agua Marca Pidrolo de color azul; 1 playo pico de loro oxidado con empuñadura de color negro; 1 playo de presión de color plateado marca Stanley; 1 playo de color plateado marca Pretul; 1 alicate con empuñadura de color amarillo con negro sin marca; 1 cota frio de color amarillo sin marca; 1 estilete de color amarillo de marca Stanley; 1 llave de boca y corona numero 22 marca Drop Forged; 1 llave de boca y corona numero 18 marca Drop Dorged; 1 desarmador plano oxidado con empuñadura de color amarillo con rojo sin marca; 1 desamador estrella de color plateado con empuñadura de plástico de color amarillo con negro; 1 formón color plateado con empuñadura de color anaranjado con negro marca Truper; 3 juegos de hexagonales 2 color amarillo y una de color anaranjado; 1 Radio de carro marca JVC con su respectiva memoria modelo KD-R680, 1 Radio de carro marca Pioner con su respectiva memoria modelo DEH-2550UI, con serie QH18PAV098470; 1 Radio de carro sin marca, sin serie y sin memoria; 1 caja de parlantes marca Audiomatic con dos parlantes Sony; 1 vehículo marca Chevrolet, color Gris, de placas MCX424; 1 vehículo marca Chevrolet, color rojo, de placa GSV-5042, concluyendo que estos objetos existen y se encuentran ingresados en las bodegas de la policía judicial bajo cadena de custodia Nº 1035-C.- c) El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el Cabo Primero de Policía Julio Tello Valle, quien en sus conclusiones determina que el lugar de los hechos existe y este se encuentra divido en escenas “A”, “B”, “C” y “D” respectivamente. Escena “A”, ubicada en la Provincia del Guayas, cantón Guayaquil, Distrito Nueva Prosperina, Circuito Flor de Bastión, Sub-Circuito Flor de Bastión 1, al costado derecho de una calle de segundo orden (tierra) sin nombre esto teniendo como referencia el sentido de circulación sur-norte, a 20 metros de distancia aproximadamente de la intersección con la calle 25 N-O, bajo las coordenadas de posicionamiento global -2.094549, -79.953859, sitio en el cual se habría localizado el vehículo de placas GSV5042. Escena “B” ubicada en la Provincia del Guayas, cantón Guayaquil, Distrito Nueva Prosperina, Circuito Monte Sinaí, Sub-Circuito Monte Sinaí 5, bajo las coordenadas de posicionamiento global -2.084994, -79.999168, observándose al costado izquierdo de la calle Manuel Garaycoa de Calderón teniendo como referencia el sentido de circulación oriente-occidente, un área verde provista de vegetación propia del lugar y desperdicios basuras, sitio en el cual se habría hallado al ciudadano Roberto Miguel Estrella Pilco. Escena “C”, ubicada en la Provincia del Guayas, cantón Guayaquil, Distrito Nueva Prosperina, Circuito Monte Sinaí, Sub-Circuito Monte Sinaí 5, al costado derecho de la calle Manuel Garaycoa de Calderón teniendo como referencia el sentido de circulación oriente-occidente, a 25 metros de distancia aproximadamente de la intersección con una calle de segundo orden (tierra) S/N, bajo las coordenadas de posicionamiento global -2.084904, -79.998131, sitio en donde se habría procedido a la aprehensión del señor Vallejo Lozano Ismael Jefferson y el aislamiento del menor de iniciales A.Z.J.J. Escena “D”, ubicada en la Provincia del Guayas, cantón Guayaquil, Distrito Nueva Prosperina, Circuito Fortín, Sub-Circuito Fortín 3, Bloque 16. Mz. 1228, Solar Nº 4, al costado derecho de la calle A, teniendo como referencia el sentido de circulación norte-sur, a 20 metros de distancia aproximadamente de la intersección con la calle F, bajo las coordenadas de posicionamiento global -2.109100, -79.964084, se aprecia un inmueble de una planta, de construcción mixta, paredes revestidas de hormigón pintado de color beige con techo de planchas de zinc y cerramiento de bloques con dos puertas de vigas de madera, localizándose en el interior del inmueble antes descrito las evidencias existentes en el presente caso.- d) El informe pericial investigativo suscrito por el Sargento Segundo de Policía José Gustavo Toapanta Guaraca, quien procedió a realizar la verificación del lugar de los hechos, la verificación de datos del procesado.- e) El informe pericial de identificación de grabados y marca seriales, suscrito por el Cabo Segundo de Policía Wilson Enrique Salazar Salazar, quien en sus conclusiones determina que el vehículo marca Chevrolet, Modelo Aveo Activo 1.4L 5P AC, Clase y Tipo Automóvil Sedan, placas MCX024, color plomo, presenta marca serial de motor Nº F14D3539674K, y marca serial de chasis Nº 8LATD687270001381, las mismas que presentan características de tipo original. En cuanto a la responsabilidad del procesado Sellan Merchán Ignacio Emilio, es menester indicar que la tipicidad sirve como indicio de la antijuridicidad la que se mantendrá si no media una causal de justificación, y la culpabilidad será el reproche por la no observancia del cuidado que objetivamente se debe tener, siempre que el autor haya previsto o hubiere podido prever la violación al cuidado objetivo al que está obligado por la acción finalista inicial. Se debe considerar que el delito se integra por la tipicidad y por la antijuridicidad, en sí no se debe establecer en su conformación la culpabilidad, pues, el juicio de desvalor del acto que es objetivamente estimado, permite concluir si ese acto es delito, es decir, si se ensambla o adecua en una de las hipótesis consideradas por el legislador previamente. El jurista Dr. Hans Welzel, Ob. cit., pág. 43, quien sostiene que la tipicidad, la antijuridicidad y la culpabilidad son los tres elementos que convierten a la acción en un delito, decimos que la antijuridicidad es juicio de desvalor de la conducta típica, o del acto, porque el ordenamiento jurídico pretende crear con las normas y preceptos permisivos un orden valioso de la vida social que es menoscabado por la realización antijurídica del tipo. Se debe realizar un análisis sobre lo que la fiscalía aportó, como las pruebas de cargo y por consiguiente las pruebas de descargos aportadas por la defensa del procesado Sellan Merchán Ignacio Emilio. En este sentido, Eugenio Florián, indica que la prueba es el medio a través del cual se reconstruye libremente el delito y su historia, partiendo del hecho extermino y último en que se concreta y remontándose en el tiempo hasta su génesis psíquico y físico y a la manera como obró y manifestó en el individuo que cometió el hecho delictuoso. De igual forma Francesco Carnelutti, dice que la prueba se usa como comprobación de la verdad de una proposición; solo se habla de prueba o propósito de alguna cosa que ha sido afirmada y cuya exactitud se trata de comprobar; no pertenece a la prueba el procedimiento mediante el cual se descubre una verdad no afirmada sino, por el contrario aquel mediante el cual se demuestra o se halla una verdad no afirmada, la prueba es el medio que “sirve para comprobar el juicio por medio de la ley”. Así mismo sostiene que “el proceso al margen de la verdad no tiene sentido”, la verdad, así sea la procesal es solamente una; entre otras cosas, la verdad procesal es la resultante de la verdad fáctica y la verdad jurídica. La Fiscalía inició este proceso imputando a los procesados Sellan Merchán Ignacio Emilio, de haber adecuado su conducta en el delito de Robo, tipo penal que está tipificado y reprimido en el artículo 189 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que resta determinar si el hecho en que ha incurrido el procesado es el mismo que ha imputado el señor Fiscal. Por la prueba aportada al proceso este Juzgador ha llegado a determinar, en mérito de las exposiciones de los sujetos procesales, así como del análisis prolijo del proceso, se establecen varios elementos entre ellos el testimonio de los agentes aprehensores Sres. GOMEZ GARCÍA ISMAEL DE JESÚS, MIHALACHA GARCIA WILSON CONSTANTINO; y, CASANOVA ORTIZ JHONNY DARIO, quienes narraron las circunstancias en las cuales aprehendieron al sentenciado Vallejo Lozano Ismael Jefferson, al menor de iniciales I.J.A.Z., y al ciudadano Sellan Merchán Ignacio Emilio, cabe indicar que estas aprehensiones fueron en lugares distintos, siendo que al último de los prenombrados se lo detuvo en su domicilio ubicado en la Provincia del Guayas, cantón Guayaquil, Distrito Nueva Prosperina, Circuito Fortín, Sub-Circuito Fortín 3, Bloque 16. Mz. 1228, Solar Nº 4, al costado derecho de la calle A, en donde fueron encontradas las evidencias ingresadas baja cadena de custodia Nº 1035-C, evidencias de las cuales desconocía su procedencia, ya que es su yerno el ciudadano Yair Salazar, quien las llevó a su domicilio en donde él pernota, en el interior del mismo, si bien es cierto estamos frente a un delito de robo, no es menos cierto que ninguno de los agentes aprehensores supieron indicar, si el procesado Sellan Merchán Ignacio Emilio, intervino en el cometimiento de la infracción se indica que por la oscuridad de la noche no se pudo visualizar que el hoy detenido allá participado en el hecho que se le atribuye, esto considerando además que en la misma denuncia se establece que en el hecho participó el hoy sentenciado ISMAEL JEFFERSON VALLEJO LOZANO y un menor de edad de iniciales I.J.A.Z. Para este juzgador no queda el pleno convencimiento de que el hoy procesado Sellan Merchán Ignacio Emilio, ya que existen conjeturas en las apreciaciones realizadas por la fiscalía, puesto que al rendir su testimonio el cual es considerado como medio de su prueba, supo indicar con claridad que las evidencias encontradas en su domicilio pertenecen a señor Yair Salazar, a quien inclusive indicó no haber estado en su domicilio a la hora en que se cometió el ilícito, ni mucho menos en el momento en que fueron ingresados dichos objetos a su domicilio, cabe indicar el agente de policía Mihalacha Garcia Wilson Constantino, al rendir su testimonio indicó la forma en que se recuperó el vehículo robado de propiedad la víctima, esto es, por la acción de una llamada telefónica de la esposa del hoy procesado Sellan Merchán Ignacio Emilio, quien inclusive habló con el agente y este le indicó la situación por la cual estarían pasando sus suegros, y que por favor tenga la amabilidad de llegar al lugar, porque iban a llevar detenidos a los señores que estaban ahí. Que este en primera instancia indicó que si, que iba a llegar al lugar si dejaban a la familia y entonces les dijo que el carro rojo lo dejaba a tres cuadras del UPC de flor de bastión, encontrándose efectivamente en este lugar el automotor de propiedad de la víctima. Situación que para este juzgador crea duda razonable en relación a la responsabilidad del procesado Sellan Merchán Ignacio Emilio, a quien si bien es cierto se lo encontró en la vivienda en donde se encontraron las evidencias del robo suscitado, no es menos cierto que la fiscalía, debió haber imputado al procesado por el delito de receptación el cual efectivamente se adecua perfectamente a la acción cometida por el procesado Sellan Merchán Ignacio Emilio, con relación el robo, existen muchas dudas en cuanto a los hechos y acción cometida por el procesado. “Al respecto la doctrina considera que la sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito, la actividad probatoria ha generado duda en el juzgador. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el Juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal del procesado en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del coprocesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. Como sabemos, la sola confesión del propio acusado, sin prueba que lo corrobore, tampoco es suficiente para imponer una sentencia condenatoria y por otro lado, la insuficiencia no está en relación con el número de pruebas, pues pueden existir muchas, sino en la carencia de solidez o fuerza de las mismas. En este sentido, la Corte Suprema ha establecido que no se acredita la comisión del delito al acusado, quien desde la etapa policial ha negado uniformemente su comisión, y la prueba actuada en la etapa policial y en la instrucción consistente en la declaración de los policías que intervinieron al acusado es insuficiente para sustentar un fallo condenatorio concitando fundada duda en el juzgador. (Pablo Sánchez Velarde, Manual de Derecho Procesal Penal)”. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación de algún tipo penal. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra del procesado que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia. DÉCIMO QUINTO: El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DÉCIMO SEXTO: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” Por lo tanto, este Juzgador no puede trasgredir el derecho de los procesados a la seguridad jurídica, al debido proceso y derecho a la defensa; no puede vulnerar las normas relativas a la prueba y a su valoración, tal como lo exige el Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia, este juzgador no tiene el convencimiento de la culpabilidad de los acusados, no cumpliéndose con lo que estrictamente establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, ratifica el estado de inocencia de SELLAN MERCHÁN IGNACIO EMILIO, cuyos estados y condiciones constan en el cuaderno procesal. En la audiencia de juicio se revocaron todas las medidas cautelares dispuestas en el auto inicial. Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y de la defensa que intervinieron en representación de los procesados. Se dispone que previo a la notificación, el Secretario de esta Unidad Judicial, el Abogado Francisco Loor Villacreses, quien se lo manda a actuar, extraiga copia de este fallo para su respectivo archivo.- LÉASE Y NOTIFÍQUESE.-