UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE Nº 2 DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-02886
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-00019901
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 14 de Junio del 2019
Hora: 13H50
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART, 379 numeral 1 COIP ) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: MOREIRA BAILON DENNIS VICENTE con cedula de ciudadanía No: 0908941263
Abogado defensor: AB. DANY LOZANO NICOLALDE
Casilla judicial: 
Correo electrónico: 
FISCAL: AB. DIEGO CHANGO LLERENA
JUEZ: EL señor Fiscal pone en conocimiento el parte policial por accidente de tránsito No: 00-00019901 ATM suscrito por el agente Civil de Transito de nombres García de la Torre Dayan, que versa sobre el accidente de tránsito tipo choque lateral perpendicular, suscitado en las calles Tulcán y Luis Urdaneta, el día 13 de junio de 2019, a las 17h10, aproximadamente (aprehendido MOREIRA BAILON DENNIS VICENTE) solicita a lo establecido en el art, 444 numeral 9 del COIP, con la finalidad se sirva convocar a audiencia de calificación de flagrancia y se resuelva la situación del ciudadano que responde a los nombres de MOREIRA BAILON DENNIS VICENTE con cedula de ciudadanía No: 0908941263 conductor del vehículo de placas GBH0078, al tenor del art. 527 y 529 del COIP. Al efecto se declara instalada esta audiencia para conocer lo solicitado por la fiscalía. En la primera parte conoceremos sobre la calificación de la legalidad de la detención y si es sobre un hecho flagrante, por lo que solicito al detenido MOREIRA BAILON DENNIS VICENTE si al momento de la aprehensión fueron advertidos sus derechos constituciones y respetados los mismos y que nos indiquen las circunstancias de este hecho. ¿Señor MOREIRA BAILON DENNIS VICENTE, puede usted indicarnos que lo que acaba de manifestar su abogado defensor es correcto? ¿Señor Fiscal quiere usted pronunciarse sobre lo que acaba de escuchar? 
AB. DANY LOZANO NICOLALDE EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR MOREIRA BAILON DENNIS VICENTE: Comparezco en esta audiencia en representación del detenido MOREIRA BAILON DENNIS VICENTE, en cuanto a la legalidad de la detención no tengo nada que objetar ya que mi cliente fue detenido en legal y debida forma tal como lo establece la Constitución de la Republica. 
MOREIRA BAILON DENNIS VICENTE; Si es correcto
FISCAL: No señor Juez, se ha escuchado al Abogado y al detenido a quien se le han leído sus derechos Constitucionales, cabe recalcar que este accidente de tránsito ocurrido el 13 de junio del 2019 a las 17h10, aproximadamente, por lo que estamos dentro de las 24h00 para resolver su situación juridica y usted es el competente con respecto al territorio y de calificar como legal el procedimiento de esta primera parte de la audiencia.  
JUEZ. Se ha escuchado a las partes procesales referente a lo que he solicitado que se pronuncien Se califica la legalidad de la detención del ciudadano tantas veces referido señor DENNIS VICENTE MOREIRA BAILON, y por ser el resultado de un hecho ocurrido el día anterior, dentro de las 24 horas que estamos presentando esta audiencia y damos la palabra a la fiscalía para que se pronuncie a la facultad que tiene de conformidad con el art, 444 del COIP. 
FISCAL: en esta segundad etapa de la audiencia, la fiscalía cuenta con elementos suficientes para dar inicio a esta etapa de inicio de instrucción fiscal, con las siguientes consideraciones, consta el parte de accidente de tránsito suscrito por el agente Civil de Transito de nombres García de la Torre Dayan, Choque lateral perpendicular 1 conductor aprehendido, 1 abandono el lugar, 1 persona lesionada, 2 vehículos retenidos y daños materiales, ocurrido en las calles Tulcán y Luis Urdaneta. Ocurrido el 13 de junio del 2019 a las 17h10. Detenido MOREIRA BAILON DENNIS VICENTE con cedula de ciudadanía No: 0908941263.- Hay otro móvil, pero el conductor se dio a la fuga. Lesionada la señora Wendy Maribel Carlo Coello, acompañante del vehículo de placas GBO-6316. CIRCUNSTANCIAS: En que el vehiculo tipo autobús marca wolsvagen color blanco disco No: 1332, línea 10, de placas GBH-0078 de servicio público del Guayas, conducido por el sr MOREIRA BAILON DENNIS VICENTE, con licencia de conducir No, 0908941263 Tipo E de la ANT, quien circulaba por la calle Luis Urdaneta, en sentido Este  Oeste, carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Tulcán, impactaron su parte frontal en sus tres tercios, con la parte lateral izquierda tercio anterior, del vehiculo tipo autobús, marca Hino, color blanco, disco No: 650 línea No: 124 de placas GBO-6316, de servicio  público, conducido por N/N (conductor abandono el lugar del accidente) quien circulaba por la calle Tulcán, sentido norte-sur, carril derecho, lo que ocasiono las lesiones de la ciudadana antes referida, de igual manera este parte de accidente de tránsito tiene una dinámica en la que se puede apreciar la configuración de la vía así como los participantes en el accidente de tránsito. En el parte dice una testigo el Sr. Hidalgo Amaguaya Nilo Marlon quien indico que el autobús de placas GBH 6316 se pasó la luz roja, lo que coincide con lo expuesto en la primera parte del parte de accidente de tránsito. Por esas consecuencias y porque existe un conductor que se dio a la fuga y no se sabe cuál es su identidad, la Fiscalía considera que no cuenta con elementos suficientes para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal y decide dejar la siguiente etapa en investigación previa como lo determina el art, 580 del COIP. Cabe recalcar que el hecho de dejar en fase de investigación previa no quiere decir que el hecho quede en la impunidad, sino que queda en una fase investigativa en la cual la fiscalía designara a un agente fiscal que quedara encargado investigara cual es el otro conductor que se dio a la fuga y la particularidad de este accidente de tránsito a través de la causa basal y llegar a unas conclusiones y en ese momento la fiscalía tomara una decisión lo que en derecho corresponda. Se toma esta decisión amparado en el art, 195 de la Constitución la titularidad le corresponde únicamente a la fiscalía basada en la objetividad y la mínima intervención penal. Esta es la decisión de la fiscalía. 
JUEZ Expuesto de manera clara los fundamentos en los que se basa la fiscalía de no formular cargos y continuar con la etapa investigación previa lo que le faculta la constitución y la ley se concede la palabra a la defensa del detenido para que también se pronuncie y poder resolver en definitiva la audiencia. -
AB. DANY LOZANO NICOLALDE EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR MOREIRA BAILON DENNIS VICENTE. Siendo la fiscalía la titular de la acción penal tal como lo determina el art, 195 de la Constitución al no haber formulado cargos, considero que lo actuado como lo determina el art, 5 numeral 21 del COIP, se levante la custodia de mi defendido y se gire la boleta de excarcelación. 
JUEZ: Hemos escuchado muy claramente tanto a la fiscalía como a la defensa del detenido. Es indiscutible que tanto la titularidad de la investigación pre procesal y procesal penal le corresponde a la fiscalía como lo determina norma suprema en el art, 195 y es quien selecciona los casos que deban continuar con la formulación o no cuando existan los elementos suficientes que vayan a determinar la materialidad de una infracción la existencia de esta y el nexo causal que debe de existir cualquiera que haya participado, así lo determina nuestro procedimiento penal. Consecuentemente con ello y atendiendo que este parte de accidente de tránsito va a quedar en la investigación hasta tanto se obtenga la identidad de quien es el conductor del vehículo que aparece en abandono, se deja establecido en esta audiencia que ha decidido la fiscalía dejar en investigación previa, conforme lo determina el art, 580 y siguiente del COIP, por lo que en cuanto a la situación jurídica del aprehendido MOREIRA BAILON DENNIS VICENTE, al no existir cargos formulado en su contra, se dispone levantar la custodia que existe en su contra y disponer su inmediata excarcelación, con lo cual se da por terminada esta audiencia. 
RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.
-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA