EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-04569
Lugar y Fecha de realización: 08 de febrero del 2019
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X   )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X  )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION DE TRANSITO
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial: 
Impugnante: MOISES JAVIER LOOR SANCHEZ
Abogado defensor: Ab. Xavier Maldonado Sotomayor
Abogado de la ATM: Abg. Stiven Montero Pacheco
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

ABG. XAVIER MALDONADO SOTOMAYOR.- Alegato inicial.- Comparezco como Abogado defensor del señor Moisés Loor Sanchez, dentro del presente proceso voy a probar ante su autoridad que mi defendido no iba realizando la infracción tipificada en el Art. 386 numeral 3 inciso primero del COIP.

PRUEBA
Testimonio del señor Moisés Javier Loor Sanchez.
Prueba documental.- Hoja de ticket y hoja de parqueo.

Alegato final.- Mi defendido no ha cometido ningún delito ni contravención ya que no se ha podido comprobar por parte de la Autoridad de Tránsito Municipal, en caso de duda debe ser aplicada a favor de mi defendido, no se ha presentado ninguna prueba que diga que mi defendido iba cumpliendo estas tres condiciones que dispone el Art. 57 de la Ley de Tránsito, no se presentado pruebas contundentes para demostrar que el señor Moisés Loor Sanchez iba cometiendo la infracción tipificada en el Art. 384 numeral 3 inciso primero del COIP, es por esta razón que considero que usted como juzgadora debe revisar el cumplimiento de estas condiciones y tener en consideración el tiempo de retención del vehículo, la multa e intereses, solicito se declare improcedente la citación impuesta al señor Moisés Loor Sanchez, y que se autorice el desglose de los documentos originales aparejados al proceso


Solicitudes Planteadas por la ATM:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

ABG. STIVEN MONTERO PACHECO.- Comparezco en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal, hemos sido convocados ha estado audiencia por la impugnación de la multa 2052001819 impuesta el 24 de noviembre del 2018, al impugnante presente por adecuar su conducta al Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.

PRUEBA
Testimonio del Agente de tránsito de la ATM Manuel Saltos Arias
Prueba documental.- Fotos de la citación que está en el sistema

Alegato final.- Hemos observado que por parte del impugnante no se ha presentado ninguna prueba que desvirtué la legitimada de la multa, el impugnante ha dicho que ha llevado amigos, pero no hemos podido verificar si son amigos o no, no es prohibido llevar pasajeros en su vehículo, pero si es prohibido llevar pasajeros y lucrarse sin un título habilitante que le permita ejercer esa profesión dentro de la ciudad, no se ha demostrado la amistad que tiene el señor con las personas que nombro y que no sabemos si son las personas que están en la fotografía, no hay ninguna prueba que indique que el impugnante trabaja en el oriente, la Atm ha presentado el testimonio de la persona que confecciono la multa, y prueba documental donde se observa las personas bajando del vehículo, por lo tanto la ATM al ver que no se ha presentado ninguna prueba, pide que se ratifique la sanción pecuniaria al impugnante.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, en base a las pruebas practicadas, esta juzgadora considera que el Abogado que representa al señor Moisés Javier Loor Sanchez no demostró de manera fehaciente lo manifestado en su alegato de apertura, por lo que con todos esos antecedentes esta Jugadora llega al pleno convencimiento que el señor Moisés Javier Loor Sanchez ha adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto declaro la culpabilidad del señor Moisés Javier Loor Sanchez, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, y la reducción de diez puntos, procédase al desglose de la documentación.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)