Guayaquil, lunes 25 de febrero del 2019, las 11h08, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor MOISES JAVIER LOOR SANCHEZ, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. 2052001819 del 24 de noviembre del año 2018 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 28 de noviembre del 2018.-1.2) Mediante providencia emitida el 16 de enero del 2019, esta juzgadora, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, dispone oficiar a la autoridad de tránsito, a efecto de que remita todo lo referente a la citación que se está impugnando, cnvocando a la audienia  de juzgamiento para el 21 de enero del 2019 a las 08h30; la misma que no se realiza, por cuanto soliciaron el diferimiento, a fin de recabar la documentación pertinente, para presenarlo en la audiencia; convocándose para el dia  08 de febrero de 2019, a las09h00.- 1.3) Esta juzgadora, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) El señor Manuel Saltos, con código 0560, Agente Civil de Transito, ATM, no estuvo presente en esta audiencia, pero acudió el Abg. Stiven Montero Pacheco, Procurador Judicial de la ATM.- 4.2.2) ABOGADO XAVIER MALDONADO SOTOMAYOR, en representación de la impugnante, Moises Javier Loor Sanchez, señora Jueza, comparezco como abogado defensor del señor imougnante, dentro del presente proceso, voy a probar a su autoridad, que mi defendido no iba relizando la infraccion tipificada en el Art. 386 numeral 3 nciso primero del COIP; 4.2.2) ABG. STIVEN MONTERO PACHECO, señora Jueza, comaprezco en representación de la autoridad de Trasnito Municipal, hemos sido convocados a esta audiencia por imugnacion a la citación de transito imouesta al peticinario por incurrir en la contrvencioon determinada en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del COIP. 4.3) ETAPA PROBATORIA DEL IMPUGNANTE; señora Juez, presentamos como pruebas: TESTIMONIO DEL SEÑOR MOISES JAVIER LOOR SANCHEZ, señora Jueza,  el 24 de noviembre del 2018 a proxiamdaente a las 16h30, me encoentraba circulando en la ciudad de Guayaquil, específicamente a la altura de la Av. Jaquin Orrantia, esando circulando por esa avenida, se me solicito, por parte de un aptruero de la Autoriad de Trasnito Municipal, deterner la amrcha de mi vehiculo, se acerco el Agente Manuel Saltos y me requiio la documentacin de mi vehiculo y mia,, lueo de entregar la documentación, el señor Agente, me indico que me iba a evantar una citación por estar  trabajando de transporte ilegitimo, lo cual no es cierto, y es contrio  a la verdad…”, ABOGADO, señora Jueza, como prueba docuemtnal, presento la hoja del ticket y hoja de parqueo de la ATM y nuestro escrito ingresado  de demanda. 4.3.1) ETAPA PROBATORIA DE LA AUTORIDAD MUNICIPAL DE TRANSITO, seora Juez, en virtud que el Agente Civil no ha comaprecido, solciito que se tenga, en cuenta lo detallado en la citación por la cual fue sancioando el señor imugnante, el Agente cumplio con la obligación legal al cual esta ordenado hacerlo. 4.4.1) ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE: señora Jueza, mi defendido no ha cometido ningún delito ni contravención, ya que no se ha podido comprobar, por parte de la Autoridad de transito Minucial; y, en caso deduda debe ser aplicada a favor de mi defendido, no se ha presentdo ninguna prueba, que diga que mi defendido iba cumpliendo estas tres etapas que ddispone el Art. 57 de la Ley de Transito, no se ha prsnedo pruebas contundentes par demostrar que el señor Moieses Loor Sanchez, hay cometido la infrccion que señala el Art. 386 nueral 3 inciso primero del COIP, por estas raznes, cosidero, que ustd, como juzgadora, debe revisar el cumplimiento de estas condiciones y ener en consideración el tiempo de retención del vehiculo, al multa e intereses, que por efecto de estar en el cenro de Retencion vehicualr, causa a mi defendido, por lo que solicito, declare improcedente la citación impuesta al señor Moises Loor Sanchez y que se autorice el desglose de los documentos originales aparjados el aproceso. 4.4.2) ALEGATO FINAL DEL PROCURADOR JUDICIAL DE LA ATM: señora Jueza, hemos observado, que por parte de la defensa del imugnante, no ha presentado ninguna prueba qie desvirtue la legitima multa; el imugnante ha dicho que ha llevado a unos amigos, pero no hemos podido verificar si trat de amifos o no, no es prohibido llevar pasajeros en el vehiculo, lo que es prohibido llevar pasajeros y lucrarse sin untitulo habilitante, que e permita ejercer esa profesión, dentro de la ciudad; no se ha desotrado la amistad que tiene el señor con las personas que nombro y que o sabemos si son las personas que constan en las fotograias, no ha ninguna prueba que indique que el imougnanate trabaj en el Oriente; la ATM, ha presentado el testimonio de la persona que confecciono la multa y como prueba documentl las fotografías, de las personas que se están bajando del vehiculo; por lo que la ATM, al ver que no se ha presentado ninguna prueba, pide que se ratifique la sanción pecunaria al impugnante. QUINTO.- MATERIALIDAD Y RESPONSABILIDAD DE LA INFRACCIÓN CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO: Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.  Se logra determinar, que el señor MOISES JAVIER LOOR SANCHEZ, se econtraba conduciendo el vehiculo sin el titulo habilitante, por lo que adecuó su conducta a la contravencion de tránsito tipificada en el artículo del COIP: Art. 386.- Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir; inciso tercero: sra sancionado con dos salarios baiscos unificados del trabajoador en general…1. La o el conductor que trasnpport pasajeros o bienes, son contr con el titulo ahbilitnte crrespondiente…”.- SEXTO: RESOLUCIÓN: En merito a que esta juzgadora, ha analizado, todos los medios de prueba, en base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, se han realizado los alegatos, se ha escuchado las exposiciones de los sujetos procesales; conforme se aprecia en  la audiencia esta juzgadora, habiendo escuchado la exposición de la defensa del imougnante, no demostró de forma fehaciente, lo manifesado en su alegato de apertura, pues no presento las pruebas tstimoniales de las personas que están abndentro del vehculo, para que a través de ellos diga que son amigos del se.or imougnnante, y asi desvirtuar lo que eindica la citación, pues no lo hizo; y, el señor Procurdor de la ATM, presento como prueba, las fotografias, en que se observa a los pasajeros bajarse del vehiculo, con lo asevera, lo expuesto en sus alegatos. Por lo expuesto la suscrita jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara la cupabilidad del señor MOISES JAVIER LOOR SANCHEZ, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía 091260541, de la contravención de transito determinada en el Art. 386 inciso 3ero. Numeral 1 del Codigo Organico Integral Penal, por lo que se le impone la multa de dos salarios básicos del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir; el vehiculo que se encentra retenido en el Centro de Retencion Vehicular, será devuelto a su legitimo propietario, una vez que se cancele el valor de la multa con el cual ha sido sancionado. Notifíquese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer que se ha declarado la culpabilidad de Moises Javier Loor Sanchez y, que se tome en consideracion lo aqui resuelto.- Intervenga el Abg. Erlyn Vallejo Montoya, secretario (e) del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Cumplase.- 