2015-03564G.-VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el escrito de impugnación presentado por Carlos Antonio Corral Moreira, quien impugna la Citación No. 00412714, confeccionada por el agente de tránsito. Código 5529.Cristina Echeverría Mera. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 641 y 644 del Código Integral Penal Vigente. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto, con la actual ley, en vigencia, 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de impugnación, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el, el nuevo cuerpo de ley. Art. 5. Numeral. 11 y 12, del COIP, en concordancia con el Art. 644, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente  el Impugnante Carlos Antonio Corral Moreira, quien EXPUSO: Sr. Juez, a la altura del Km.24 vía a la costa, antes del peaje estaba un operativo y la señorita agente me hizo detener y me pidió documentos, entre ellos estaba el documento que me facultaba para poder cruzar el peaje, emitido por la misma cte., al no aceptar este documento, para seguir con la ruta, yo le dije que no me cite, que en tal caso yo me regresaba y ella procedió a citarme a mí y dos compañeros más y nos dijo que la única manera de pasar era si nos citaba, lo que considero que no es correcto, es por ello que he impugnado la citación, por parecerme injusta.  El Agente de tránsito. Srta. Echeverría Mera Cristina, manifestó;  El Sr. Tiene un expreso escolar y para salir de su cantón necesita una autorización, él no iba solo eran tres expresos en total, con personal de una unidad educativa, ellos para trasladarse fuera del cantón deben de registrar el contrato de salida, con la respectiva frecuencia en la agencia de tránsito y a los tres buses cite, para que puedan salir del Cantón y los niños puedan cumplir con su proyecto escolar.   El Ab. De la defensa Cruz Suarez Teodomiro, a nombre del impugnante Manifiesta; Sr. Juez,  nos ratificamos en los fundamentos de hecho y derecho, ha quedado demostrado que la vigilante no debió citarlo, sino más bien debió prevenirlo y haberlo hecho regresar, pero ella violo el debido proceso y el protocolo de la cte., mi defendido ha manifestado claramente lo que sucedió ese día, por lo que pido que se absuelva a mi defendido y se dicte sentencia absolutoria. El Ab. Vera Loor Renzo, a nombre de la cte., manifestó; Sr. Juez la agente de tránsito está facultada para controlar el tránsito, y si ellos estaban cobrando un valor deben de brindar un buen servicio al ciudadano, principalmente si son niños los que iban en el expreso, pido resuelva conforme a derecho. CUARTO: El impugnante ha negado contundentemente el cometimiento de la infracción, que consta dentro de la boleta de citación, ya que entre otras cosas ha manifestado, que le dijo a la señorita vigilante, que él se regresaba y que no lo cite, hecho que fue corroborado por la agente de tránsito, quien manifestó que procedió a citar a tres conductores, para que puedan continuar con su recorrido, lo que se torna como un abuso de funciones por parte de la servidora pública, violando el protocolo, para la confección de una citación, toda vez, que lo correcto era que haga retornar a los tres expresos.  De todas las pruebas aportadas y actuadas en legal y debida forma, llego a la íntima convicción de que la citación impugnada fue ilegal y arbitraria ya que no se puede citar a un conductor, para que realice o se transporte a un lugar que tenía prohibido ingresar por la falta de documentación, el deber o procedimiento que debió haber realizado, fue hacer regresar a los tres expreso. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado. Esp. Darwing Alberto Valencia Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia ABSOLUTORIA, y SE RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA, a favor de Carlos Antonio Corral Moreira Con número de la Cédula de Ciudadanía. 0906185400 cuyo estado y condición obran de autos, y se lo absuelve del pago y la multa, contenido en el Art. 389, inciso 1. Numeral 08. Del Código Orgánico Integral Penal. Dentro de la citación No. 00412714. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la Agencia Municipal de Transito, a través del correo electrónico. Manuel.cucalon@atm.gob.ec, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial 5255. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actué la Ab. Karem Mora Montoya, Secretaria titular del despacho, notifíquese, cúmplase.