EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09337-2019-00094
Lugar y Fecha de realización:  18 de marzo del 2019
Hora: 10:50
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica			
Hora:  
Presunta Infracción: 394 CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE INC 1 NUM 2

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Peter Alvarado Mendoza 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA  DE FLAGRANCIA 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial/ correo electrónico: 
Acusador Particular/Victimas: ESPINOZA LAVAYEN EDSON EDEN, 
Abogado del Acusador particular/victima:  AB. DANIEL RODRIGUEZ BERNARDINO 
Casilla judicial/ correo electrónico: aj_subzonaguayas@hotmail.com; 
Procesado/Contraventor: MEDINA YELA WENDY ALEXANDRA, SELLAN TINOCO NELSON JUAN
Abogado defensor: Ab. ANA GARCIA ALONZO
Casilla judicial/ correo electrónico: aigarcia@defensoria.gob.ec; 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AGENTE APREHENSOR:.
VICTIMA: ESPINOZA LAVAYEN EDSON EDEN, buenos días en este caso estoy como víctima del caso que sucedió ayer se le leyó los derechos constitucionales a los aprehendidos, se los aprehende por contravención agresión a funcionario policial soy policía nacional. Se encuentra mi abogado defensor en el público para ver si puede tomar testimonio  
DEFENSOR:AB. DANIEL RODRIGUEZ BERNANDINO.- esta defensa lo hago amparado en el acuerdo ministerial  en los cuales están inmersos los servidores policiales asi mismo a lo tipificado en el art. 328 num 6 del Código Orgánico de al Funcion Judicial, los hechos de los ciudadanos MEDINA YELA WENDY ALEXANDRA, SELLAN TINOCO NELSON JUAN	se dio el 17 de marzo del 2019, las 16h30, dentro del cual esta constituido dentro de las 24 horas dentro de esta forma se va a corroborar que los señores con su accionar han adecuado su conducta en lo tipificado en el art. 394 inc 1 num 2, solicitare tantos pruebas testimoniales reproduciré pruebas documentales se llame a rendir testimonio de los agentes aprehensores asi mismo solicito también rinda testimonio la víctima. CONTRAPREGUNTA POLICIA WILLIAM SANTIAGO OSORIO QUIROZ. P usted nos puede mencionar que el dia de ayer a las 16h30 usted se encontraba en algún operativo de la policía R nos encontrábamos en circulación normal realizando patrullaje preventivo. P ese día que vio al señor	SELLAN TINOCO NELSON JUAN	 se encontraba solo o acompañado R en el momento que lo abordamos solo P vio que estaba haciendo algo ilícito R solo que al notar la presencia policial quiso huir. P al momento que lo detuvo realizo el registro de vestimenta R si lo comenzamos a revisar P tenían una orden para revisarlo R no teníamos ninguna orden P usted vio que estaba asustado de su presencia R si un poco P mi defendido le manifestó que anteriormente había sido víctima de otros policías al momento de su detención que le habían puesto droga por eso se asustó R. pregunta repetitiva. 2.- EDWIN FELIZ ONOFRE SALDARREAGA, P. puede indicar el servicio que cumplia el 17 de marzo R me encontraba de conductor del móvil por la calle uruguay y paraguay se procedió a visualizar al ciudadano al momento de hacerle un registro mostro una actitud evasiva salió la señora agredirlo a mi compañero, P me puede indicar si fue la persona que suscribió el parte R si, P al momento de abordar al señor que ocurrió R comenzó a insultarnos decía no se iba a dejar hacer ningún registro policías corruptos P usted observo que la señora 	MEDINA YELA WENDY ALEXANDRA agredió al policía R SI P que tipo de agresiones observo R una agresión física una mordedura en su brazo P puede indicar si los señores hoy aprehendidos se han encontrado en estado normal, R si .  3.- VICTIMA ESPINOZA LAVAYEN EDSON EDEN. P puede indicar el servicio especifico que cumplia el 17 de marzo del 2019, R en el patrullero auxiliar P al mando R el señor WILLIAM SANTIAGO OSORIO QUIROZ P puede indicar los hechos que sucedieron el 17 de marzo del 2019, las 16h30 que produjo la aprehensión de los ciudadanos	MEDINA YELA WENDY ALEXANDRA, SELLAN TINOCO NELSON JUAN,	R nos encontrábamos de patrullaje preventivo en uruguay y paraguay nos percatamos que un ciudadano iba saliendo de una casa donde presumiblemente venden drogas motivo por el cual realizamos un registro superficial el señor SELLAN TINOCO NELSON JUAN manifiesta una actitud evasiva poca colaboradora poniendo resistencia y a proceder a insultarnos la señora esposa MEDINA YELA WENDY ALEXANDRA 	se acerca con sus hijas y se notaba un poco alterada al intervenir , al yo tratar de calmarle y que nos colabore estaba alterada o asustada a proceder a realizar un forcejeo con mi persona donde producto de eso procedió a una mordida y arañarme a la cara se procedió a trasladarlo hasta el upc de igual manera se realizo las valoraciones médicas, como andaban con las dos hijas se procedió a entregarlas al abuelo. P usted indica que al  momento de abordar al señor	SELLAN TINOCO NELSON JUAN 	procedió a insultar a los señores R si al no realizarle la registración procedió a decir yo no tengo nada paco corrupto ya me han de querer meter droga yo se que estoy en una zona donde venden droga pero déjense de huevadas no me vengan a joder ya van a ver lo que les va a pasar. P puede indicar la señora	MEDINA YELA WENDY ALEXANDRA	agredió física o verbalmente ante su humanidad R la señora llego desesperada alterada procedió a no colaborar comportándose de una manera agresiva y alterada, P puede indicar donde sufrió las agresiones físicas R sufir una lesión a la altura del brazo una mordida un aruñón a la altura de mi rostro de lado izquierdo. P se realizo una valoración médica R si en el subcentro de salud de pedro carbo P la valoración médica consta dentro del parte policial R si P al momento de realizarse la valoración médica que índico el galeno de turno del centro de salud R puso que fue agredida físicamente por arañón y mordida. P fue víctima de agresiones verbales por parte del señor	SELLAN TINOCO NELSON JUAN R si al momento de portarse poco colaboradora procedió a realizar agresiones P usted fue víctima de agresiones por parte de la señora R si al momento de estar controlando a la señora MEDINA YELA WENDY ALEXANDRA 	procede arañarme y morderme. P las personas aprehendidas se encuentran aquí presentes R si. PRUEBA DOCUMENTAL.- tengo a bien referirme y a reproducir el parte policial, certificado de salud otorgado por galeno de turno, consta un documento por parte de la dinapen en donde se procede a la entrega de menores de  fotografía, la orden donde consta el servicio específico que cumplían los servicios específicos que cumplían los servidores policiales. Solicito no se tome en cuenta la objeción de la defensora publica a ser procedimiento expedito en una sola etapa por lo que no se puede llamar al galeno de turno, los mismos que al ser de institución publica se vuelven documentos públicos y legales. Solicito no se tome en cuenta el testimonia de la señora por encontrarse dentro de la audiencia. CONTRAPREGUNTA SELLAN TINOCO NELSON JUAN, P usted conoce el canton pedro carbo R muy poco P usted indica que estaba pasando por un lugar R desconoce las calles P usted menciona que es ilícito del sector R muchas veces he pasado vendiento mi frejol y otras veces he percibido olor por las personas que frecuentan por el caminar por eso digo que hay ilícito. P que le indico los servidores policiales al abordarlo y usted que le indico R que me arrimen al carro me asuste P usted puso resistencia R si no me quise dejar revisar por lo que estaba asustado P profirió algún tipo de palabra R no solo estaba asustado . CONTRAPREGUNTA MEDINA YELA WENDY ALEXANDRA. Alegato final dentro del curso de esta audiencia se ha logrado comprobar que los señores	SELLAN TINOCO NELSON JUAN y MEDINA YELA WENDY ALEXANDRA 	el actuar de ellos se ha subsimido a un tipo penal en este caso el art. 394 inc 1 num 2, es decir que con el accionar que han cometido han adecuado su conducta en el tipo penal la conducta antijuridca cometida por parte de ellos se subsume al tipo penal se ha comprobado que existe el nexo causal por parte de los hechos cometidos de los señores	SELLAN TINOCO NELSON JUAN y MEDINA YELA WENDY ALEXANDRA	profiriendo las agresiones tanto verbales a los servidores policiales y agresión física por parte de la señora	MEDINA YELA WENDY ALEXANDRA	a favor de la humanidad del Cabo 	ESPINOZA LAVAYEN EDSON EDEN, los servidores policiales tienen la potestad para con el fin de ejercer un carácter preventivo podrán realizar registro de identidad cuando exista presunción de que se cometió o se quiera cometer una infracicon dando a entender que los servidores policiales la conducta del señor	SELLAN TINOCO NELSON JUAN	una actitud evasiva que se parara para proceder a un chequeo con la intención de verificar de tener algún objeto o haber cometido un hecho con anterioridad, por esa razón al no tener una actitud colaboradora al decir insultos, solicito se sentencie a los señores a lo tipificado en el art. 394 inc 1 num 2 se le imponga la pena que considere así mismo como medida simbólica se conceda disculpa pública en el minuto cívico en la unidad policial.
CONTRAVENTOR: MEDINA YELA WENDY ALEXANDRA, SELLAN TINOCO NELSON JUAN, 
DEFENSOR:.	Ab. ANA GARCIA ALONZO,  a mi defendido se le han leído los derechos constitucionales y nos encontramos dentro del día y hora para la audiencia. mis defendidos me han mencionado de que en ningún momento ellos han tratado de agredir ni insultar al agente de policía lo que fue es que ellos se asustaron.  TESTIMONIO  POLICIA WILLIAM SANTIAGO OSORIO QUIROZ.- P. el servicio específico que cumplía el 17 de marzo R. nos encontrábamos en circulación normal. P usted suscribió el parte de aprehensión R si. P usted es la persona que firma en la parte final este parte policial R si P se ratifica en el parte R si P puede indicar los acontecimientos del 17 de marzo del 2019 donde se llevo a cabo el procedimiento de aprehensión R en momento que nos encontrábamos en circulación normal caller urugay y paraguay nos percatamos la presencia del señor SELLAN TINOCO NELSON JUAN	al notar la presencia policial procede a salir a precipitada carrera lo interceptamos para hacerle un registro superficial el cual el ciudadano puso un poco resistencia empezó a gritar a decir palabras  y apareció la ciudadana	MEDINA YELA WENDY ALEXANDRA manifestando que era la conviviente acompañada de dos hijas menores de edad se notaba una actitud de los señores de angustia desespero entonces nosotros procediendo al uso de la fuerza con un control físico al ciudadano tuvimos que trasladarlo hasta el upc con su conviviente y sus dos hijas menores de edad, P el señor 	SELLAN TINOCO NELSON JUAN	le dijo ciertas palabras puede  indicar que tipo de plabras R yo no tengo nada paco corrupto me quieren meter droga yo se que estoy en una zona que venden droga pero yo no tengo nada dejen de joder pacos hijuputas ya van a ver lo que les va a pasar, P que acto realizo la señora	MEDINA YELA WENDY ALEXANDRA	en contra de que persona Ryo estaba tomando control físico con el señor 	SELLAN TINOCO NELSON JUAN	, con mi compañero de policía  y ESPINOZA LAVAYEN EDSON EDEN	estaba tratando de tranquilizar a la señora 	MEDINA YELA WENDY ALEXANDRA, mi compañero Espinoza en ese momento empezó a tomar contacto. P USTED observo agresiones verbales o físicas. R por parte de la señora no hubo agresiones verbales y no me pude percatar de las agresiones físicas al  ESPINOZA LAVAYEN EDSON EDEN.  al momento que lograron la aprheension de los ciudadanos	 MEDINA YELA WENDY ALEXANDRA y SELLAN TINOCO NELSON JUAN	que sucedió en lo posterior R trasladamos hasta el upc se tranquilizaron se realizó el registro lo trasladamos hasta el centro de salud,  P usted fue víctima de agresiones verbales por parte del señor SELLAN TINOCO NELSON JUAN. R si. P al momento de abordar al señor SELLAN TINOCO NELSON JUAN porque motivo ustedes procedieron abordar al ciudadano SELLAN TINOCO NELSON JUAN R dicho que la zona es un poco conflictiva se presume que por el sector se vende sustancia, P el señor se encontraba en estado normal R si. CONTRAPREGUNTA EDWIN FELIZ ONOFRE SALDARREAGA. P al momento que abordaron al señor SELLAN TINOCO NELSON JUAN se encontraba solo o acompañado R solo P que operativo se encontraban haciendo R un patrullaje preventivo normal. P ustedes le indicaron que le iban a registrar su vestimenta R si le indicamos P usted observo que se asustó por la presencia de los policías si. P en que situación se encontraba la señora MEDINA YELA WENDY ALEXANDRA al momento que llego con las dos niñas R llego en estado poca colaboradora P se encontraba asustada por lo que estaba pasando en el momento R si.  P usted aceptaría las disculpas públicas de mi defendido R si P aceptaría una conciliación R no. CONTRAPREGUNTA VICTIMA ESPINOZA LAVAYEN EDSON EDEN. Tengo objeción con el certificado médico ya que no se acredita si es perito. P se encontraba el señor solo o acompañado R solo P nos puede enseñar la orden de patrullaje preventivo que se realizó ayer R al salir a elaborar se nos refiere una orden de servicio, P usted al momento de abordar a mi defendido le encontró algo ilícito R en la revisión corporal no se le encontró ningún tipo de sustancia o porte ilícito. P usted lo vio asustado a mi defendido al momento que le  decía esas palabras, R estaba alterado. P dos niñas se acercaron también estaban asustadas R procedieron alterarse estaban llorando, P usted aceptaría las disculpas públicas de mi defendido R si siempre que este arrepentido. Impugno fotografía certificado médico por no ser realizadas por un perito y son simples fotos. PRUEBA TETSIMONIAL. 1.- TANIA CLEMENCIA TINOCO ESPINOZA, 2.- SELLAN TINOCO NELSON JUAN, nosotros no lo hemos agredido ni insultado estamos arrepentidos de lo que hemos pasado y pido disculpas. P el 17 de marzo del 2019, las 16h30 no sé qué dirección es pasaba por el luchar aquí en pedro carbo y ver que los patrulleros se me acercaron mi esposa es nerviosa me asuste los policías van de frente mío y pudieron haber pensado que era uno de esos. P usted  se puso nervioso asustado acepto pedir disculpas, 3.- MEDINA YELA WENDY ALEXANDRA ese día pasábamos por un lugar mi marido avanza más adelante veo que forcejeaba con un policía avanzo y quiero separarlo de los policías llame a mis hijas si cometí un error por lo que agredí al policía me sentí asustada no sabía mi manera de reaccionar por todo lo que paso ese día yo pido disculpas P su esposo había pasado por eso anteriormente R si no se si es porque lo ven feíto por eso lo paran P a que se dedica su esposo R a jornalero P ustedes tienen dos hijas que edad tienen R la mayor doce años y la otra siete. P con quien se quedarían sus hijas si ustedes no estuvieran R con nadie porque mi suegra no está en condiciones para atender a las niñas en la casa P se arrepiento de lo sucedido el día de ayer R si P está dispuesta a pedirle disculpas en esta audiencia R sí. Alegato final se ha escuchado a los agentes de policía donde mencionan que ellos están en un operativo al momento de parar a mi defendido no le mencionan que le iban a realizar mi defendido se asustó porque anteriormente habían sido abordado por agentes policía y le habían puesto droga los mismos policías manifestaron que mi defendido se encontraba asustado pero en ningún momento los ha agredido a pesar de eso ha pedido disculpas quiere pedir disculpas públicas y solicita a usted que no sea sancionado por lo que estaba asustando el día de ayer se ha escuchado a mi defendida que ella menciona que también se asustó al ver que su esposo estaba siendo abordado por los policías. 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: de la revisión del expediente no ha objetado la legalidad de la aprehensión ni el hecho flagrante, por lo tanto estamos dentro de las 24 horas de la aprehensión de los señores MEDINA YELA WENDY ALEXANDRA, SELLAN TINOCO NELSON JUAN, se ha procedido a realizar la respectiva valoración médica a los aprehendidos y al policía donde indica que fue agredido físicamente. Por lo tanto se califica flagrante el hecho y legal la aprehensión de los ciudadanos.  PREGUNTAS ACLARATORIA TESTIGO  EDWIN FELIZ ONOFRE SALDARREAGA, dijo que éramos policías corruptos que no se iba hacer ningún registro que ya le habían metido drogas antes que no sabe quién soy P eso a quien se le dijo R a los que estábamos presente ahí P quienes estaban presentes ahí R. EDWIN FELIZ ONOFRE SALDARREAGA WILLIAM SANTIAGO OSORIO QUIROZ	 Y ESPINOZA LAVAYEN EDSON EDEN	P a quien procedió agredir la señora MEDINA YELA WENDY ALEXANDRA. R al Cabo Espinoza Edson. Se incorpora la orden de 17 de marzo del 2019, con respecto al certificado de salud asistencia impugna porque es copia simple y no ha sido realizado fotografías donde consta mordida lo que también impugna porque no existe perito. Con el testimonio de los agentes aprehensores se puede corroborar que fueron testigos presenciales EDWIN FELIZ ONOFRE SALDARREAGA y  WILLIAM SANTIAGO OSORIO QUIROZ, con respecto a la prueba que ha solicitado que se incorpore como prueba documental de acuerdo al art. 454 num 6 coip se refiere a reglas para excluir una prueba o no solicitud que refería la defensora publica de acuerdo al tercer párrafo del numeral sexto Los  partes  informativos,  noticias  del  delito,  versiones  de  los  testigos,  informes  periciales  y  cualquier  otra  declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre  bajo  la  prevención  de  que  no  sustituyan  al testimonio.   En   ningún   caso   serán   admitidos   como   prueba. En esta audiencia no se ha podido contestar con el testimonio de Damaris Jiménez al no poderse constatar con el testimonio con el perito no se puede ejercer por parte de la defensa del hecho de contradicción con respecto al certificado de salud asistencial de los señores MEDINA YELA WENDY ALEXANDRA, SELLAN TINOCO NELSON JUAN esto es para corroborar que no existen agresiones físicas al momento de su aprehensión además que esto no incide en el tema específico de agresión de obra y palabra, se acepta también el acta de entrega de las menores de edad ya que esto se refiere que se ha puesto a buen recaudo a los niños, no se ha demostrado procesalmente documentos o testimonio sobre la incapacidad o agresión física que ha tenido el señor ESPINOZA LAVAYEN EDSON EDEN, ni testimonio de la Dra. no se ha presentado el certificado original por lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, dicto sentencia condenatoria en contra de los señores	  , SELLAN TINOCO NELSON JUAN ya que han adecuado su conducta a lo tipificado y reprimido en el art. 394 inc 1 num 2, por lo tanto se impone la pena de privación de libertad  de cinco días que debe cumplir en el centro de privación de libertad en Guayaquil se impone multa la multa del 25% de salario básico de trabajador en general, como reparación integral al señor ESPINOZA LAVAYEN EDSON EDEN Se deberá presentar el lunes 25 de marzo del 2019 para que presente las disculpas públicas por el acto de agresión a un agente policial en el minuto cívico, con respecto a la solicitud de la defensora que se acogida un servicio comunitario no se ha presentado ninguna documentación para poder otorgarle un beneficio de trabajo comunitario, se ratifica el estado de inocencia de la señora MEDINA YELA WENDY ALEXANDRA.   La sentencia debidamente motivada por escrito será notificada a cada uno de los correos electrónicos que se hayan señalado para tal efecto. Termina la audiencia siendo las 13h21
RAZON.-  El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en los correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.                                                            


AB. JOHANNA ZURITA LOAYZA
SECRETARIA 