VISTOS: La señora  Abogada Gianella Noritz Murillo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, a los 31 días del mes de agosto del 2020, a las 15h14, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados CASTILLO MEDINA PABLO ENRIQUE  y  QUIÑONEZ GARCES REGULO AGUSTO, por considerarlos presuntos autores directos del delito de robo, tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero, en concordancia con el artículo 42 numeral 1 lit. a, ambos  del Código Orgánico Integral Penal; tomando como antecedente el Parte Policial de aprehensión suscrito por los policías Félix Michael García Orellana, Kevin Alejandro Ponce Vega y Eduardo Veintimilla Bozada. Ejecutoriado el mencionado auto por el Ministerio de la Ley, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, con el objeto que el Tribunal avoque conocimiento, sustancie la etapa del juicio y dicte la respectiva sentencia. Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia pública de juzgamiento los  días: martes 27 de abril del 2021 a las 10H30 y lunes 31 de mayo del 2021 a las 14h00. Con la presencia de los jueces titulares Ab. Fernando Lalama Franco como juez ponente;  Dra. Dora Vargas Troncoso y Dr. Francisco Flores Barragán; la fiscal ab. Norma Rodríguez Arboleda; los procesados PABLO ENRIQUE CASTILLO MEDINA, defendido por los abogados Manuel Mora y  Gastón Sellán; y  el procesado REGULO AUGUSTO QUIÑONEZ GARCES, defendido por el abogado de la defensoría pública Jaime Dávila Alvarez; y la señora secretaria del Tribunal abogada Mónica Miranda Chávez. Habiéndose realizado la audiencia de juicio y siendo el estado actual de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena, conforme lo ordena el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el artículo 618. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a las partes procesales oralmente, la decisión judicial del Tribunal, que contiene: los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, culpabilidad o responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena;  por lo que, atento a lo que dispone la Declaración Universal de Derechos Humanos (Art. 10), Convención Americana sobre Derechos Humanos Art. 8.1; Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos  Art. 14.3.l; Constitución de la República, Art. 76. 7 letra L,  en concordancia con los artículos 5.18, 563.5 y 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que establece el artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo a este principio y siendo el estado el de resolver se considera:
PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los procesados PABLO ENRIQUE CASTILLO MEDINA y  REGULO AGUSTO QUIÑONEZ GARCES, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal. Este Tribunal de Garantías Penales como Juez pluripersonal es competente,  por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403, 404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 220 y 221.1 todos del Código Orgánico de la Función Judicial.
SEGUNDO: VALIDEZ  PROCESAL.- Las causas de nulidad, que pudieren influir en la decisión final de la causa, deben ser debatidas en la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, que es el escenario donde las partes procesales deben alegar acerca de alguna causa de nulidad, al tenor de lo que dispone el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal; o cuando se interponga un recurso, de conformidad con lo que dispone el artículo 652. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano , por lo que, el juicio es válido y así se lo declara.
TERCERO.- ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, en calidad de Juez de Sustanciación, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 562 primer inciso, 563.  4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos procesales, informando a los procesados de sus derechos determinados en los artículos 76. 7 y 77. 7 de la Constitución de la República;  solicitó a la señora  Fiscal ab. Norma Rodríguez Arboleda, que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: En esta audiencia se va a probar la existencia del delito de robo  ocurrido el 11 de junio del 2020 a las 19h30, cuando la denunciante Lorena Villamarín Silva conoció que  su hijo de 17 años de iniciales IGVV, había sido víctima de robo y que  habían detenido a los causantes del hecho, por lo que ella ha acudido al UPC donde los tenían a los procesados y ve que habían sido detenidos, los que fueron reconocidos plenamente por el menor de edad, quienes le habían agredido con un cuchillo y le robaron su teléfono celular. Con los testimonios y pericias se demostrará con solo la existencia de la infracción sino la participación de los procesados. La defensa del procesado PABLO ENRIQUE CASTILLO MEDINA, en su ALEGATO DE APERTURA expuso: En esta audiencia se va a probar que si bien es cierto existe la materialidad de la infracción, la defensa probará que PABLO CASTILLO MEDINA no tiene participación en el delito que se juzga. Probare que no existe el nexo causal. La defensa del procesado REGULO AGUSTO QUIÑONEZ GARCES, en su ALEGATO DE APERTURA expuso: Como ha dicho la fiscalía, corresponderá a esta probar la materialidad de la infracción  y la responsabilidad del procesado. La defensa velará para que se respeten sus derechos.
CUARTO.- PRUEBA DE CARGO: La Fiscalía en cumplimiento con el art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a fin de sustentar su acusación, se recepte el testimonio de los siguientes testigos y peritos: 4.1.- Comparece a rendir testimonio la denunciante LORENA ELIZABETH VILLAMARIN SILVA, de nacionalidad ecuatoriana, de 41 años,  de estado civil casada, domiciliada en la ciudad de Guayaquil, de ocupación ama de casa, de instrucción secundaria incompleta, quien contestando el interrogatorio que le formula la fiscal, expuso: El 11 de junio del 2020 estaba en mi casa y mi hijo salió golpe de 5 de la tarde, y cuando estaba en la casa recibí una llamada y no le quise contestar;  luego  volvieron a llamar y me dijeron  que a mi hijo lo tenían en el UPC de la Pedro Pablo Gómez, por lo que fui con mi hermana y cuando llegué los policías me enseñaron a los dos jóvenes que habían asaltado a mi hijo con un cuchillo,  y el policía me dijo que una señora había visto desde el segundo piso de su casa como le estaban robando a mi hijo, y mi hijo les había dado plata, 5 dólares en monedas, pero ellos no se conformaron y le dijeron que les dé su celular y le sacaron el cuchillo y la señora llamó a la Policía y  los cogieron a esos hombres. Después me llevaron  a la Policía  y me tuvieron hasta la una de la mañana y tuve que pedir el celular porque mi hijo estudia con ese celular. Mi hijo me dijo “MAMI YO ESTABA CAMINANDO A COGER EL CARRO Y BAJARON ESOS HOMBRES EN UN BUS Y ME DIJERON “DAME LO QUE TIENES ALLI CONCHA DE TU MADRE”, y mi hijo les dio la moneda, y el negro más grande le dijo dame lo que tienes allá, y le dio el teléfono, y mi hijo se fue  caminando, y una señora vio que le estaban  robando  llamó a la policía.  Cuando los detuvieron recuperaron el celular los policías. El teléfono lo encontraron a los mismos que le habían robado, los dos hombres de color. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado Pablo Enrique Castillo Medina, expuso: Recibí la llamada de la Policía como a las 7 de la noche. Yo estaba por la Bahía y llegué a la policía a las 7 y media de la noche. Me fui a la policía,  al UPC de la Pedro Pablo Gómez. Yo me fui a buscar a mi hijo. Yo no estaba con mi hijo,  mi hijo estaba solo y cuando llegue al UPC a  ellos los tenían en otro departamento y a mi hijo en otro, y por el miedo les dije que no quería hacer nada. Cuando llegué al UPC tomé contacto con los policías, estaban  los dos hombres allí y un cuchillo en la mesa de los policías. Los dos hombres son los de color. Mi hijo me dijo  que el hombre mayor le sacó el cuchillo, porque el otro le decía que me deje. Mi hijo me dijo “mamá ellos bajaron del colectivo y los dos me encerraron, uno por delante y otro por detrás”,  y el más alto me sacó el cuchillo, pero él me dijo que quería lo otro y el sacó el teléfono y se los dio, pero la señora de arriba vio todo. El sujeto más pequeño le decía que lo deje.  Uno era más robusto y otro más bajito. El más bajito le decía que lo deje a mi hijo.  El de estatura baja le metió la mano en el bolsillo. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado, QUIÑONEZ GARCES REGULO AGUSTO, expuso: Yo llegué al UPC después que se dieron los hechos. No vi lo que pasó porque no estaba con mi hijo. Cuando llegué al UPC no recuerdo como estaban vestidos los detenidos. El UPC queda como a cinco cuadras de donde pasó el hecho. Cuando ellos se bajaron del bus procedieron a acorralarlo. Mi hijo me dijo “mamá ellos bajaron del bus y así me cogieron y me sacaron un arma. El teléfono de mi hijo es marca Huawei.
4.2.- Comparece a rendir testimonio la víctima ISAAC GABRIEL VACA VILLAMARIN, de nacionalidad ecuatoriana, de 18 años, de estado civil  soltero, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, de ocupación estudiante,  quien contestando el interrogatorio que le formula la fiscal, expuso: El 11 de junio del 2020 a eso de las 7 de  la noche me encontraba dirigiéndome a la casa, y en eso se me acercan dos individuos a querer tomar mis cosas y uno se me pone  atrás y otro adelante y me dicen: “QUEDATE QUIETO QUE NO TE VAMOS A HACER NADA, SOLO QUIERO TUS COSAS”. Yo no se las quiero dar y el morenito alto me saca un cuchillo y me saca el teléfono del bolsillo y el  otro dice  “ya déjalo, déjalo”; y los carros estaba  pasando y creo que se daban cuenta que me estaban robando,  y luego que me sacaban el cuchillo y me roban avanzan tres cuadras, porque me habían robado todo. El policía me coge y me lleva al UPC y allí me dice si ellos eran y si eran los dos individuos que me asaltaron. Me encontré  con el  policía  al ratito que me moví, en la otra esquina. Cuando llegué al UPC vi a los detenidos y los pude reconocer, y les dije que ellos eran.  La persona alta me puso el cuchillo, es el mismo me quitó el celular. El que era más bajo me tenía atrás sujetado. Solo el teléfono lo pude recuperar,  me lo entregó el policía.  El policía no me dijo en manos de quien estaba el teléfono. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado Pablo Enrique Castillo Medina, expuso: Cuando se produce el robo el sujeto de raza negra de baja estatura me dijo que me quede quieto, que solamente iban a coger mis pertenencias y que me iban a dejar.  El de estatura alta  me dijo que me quedara quieto también, y uno se fue por delante y otro por detrás. El de estatura alta me sacó el arma y me sacó el celular.  Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado Quiñonez Garcés Regulo Agusto, expuso: Dos sujetos son los que actuaron en este acto. Uno se puso en la parte de adelante y otro por detrás. Me robaron mi celular y dinero. El que tomó el celular es el de estatura alta. El dinero me lo quitó el mismo. El mismo cogió todas las cosas. El dinero lo tenía en mi mano derecha y el celular en mi bolsillo izquierdo.
4.3.- Comparece a rendir testimonio el Policía Nacional KEVIN ALEJANDRO PONCE VEGA, de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años, de  estado civil soltero, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la fiscal, expuso: (APREHENSOR) Trabajo en la Policía Nacional desde hace tres años y no he tenido sanción alguna por mis procedimientos.  Es mi firma la que consta en el Parte de Aprehensión. El día 11 de junio del 2020 estando en circulación normal acudimos a un llamado del ECU 911 en la calles Vélez y Esmeraldas y tomamos contacto con un menor de edad, quien manifestó que dos sujetos afro ecuatorianos le habían robado su celular y dio las características de los sospechosos; cuando al poco tiempo vimos a dos sujetos con similares características y al revisarlos se les encontró las evidencias a los ciudadanos, por lo que procedimos a trasladarlos a la fiscalía. El teléfono celular se le encontró al señor CASTILLO MEDINA; el celular lo tenía en el bolsillo. Al otro ciudadano de apellido QUIÑONEZ GARCES se le encontró un arma blanca a la altura de su cintura. El menor de edad los reconoció plenamente y con las evidencias que se le encontró. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado Pablo Enrique Castillo Medina, expuso: No aparece mi firma en el Parte de Aprehensión. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Fernando Lalama, expuso: Mi firma no aparece en el Parte de Aprehensión, pero participé en el procedimiento. Tal vez no está mi firma porque había  muchos documentos que entregar y se me haya pasado esa hoja.
4.4.- Comparece a rendir testimonio el Policía Nacional EDUARDO JAVIER VEINTIMILLA BOZADA, de nacionalidad ecuatoriana, de 29 años, de estado civil casado, domiciliado en Guayaquil, de instrucción superior,  quien contestando el interrogatorio que le formula la fiscal, expuso: (APREHENSOR) Trabajo 4 años en la Policía en Guayaquil y no he recibido sanción alguna. Estando en circulación normal como dice el Parte de Aprehensión, por llamado de la Central de Radio, fuimos a verificar un robo y se tomó contacto con un menor de edad, el que dijo que dos afro ecuatorianos le habían robado sus pertenencias, por lo que hicimos un barrido y vimos a dos sujetos con características similares a las que dio el menor,  y les hicimos un registro y encontramos en su poder las evidencias. Se localizó al menor y este dijo que era menor de edad, por lo que llamamos al representante y fuimos ante el fiscal, el que abalizó el procedimiento y manifestó que se continúe con el mismo. El celular que consta como evidencia fue encontrado en manos del señor  CASTILLO MEDINA. El cuchillo se le encontró al señor QUIÑONEZ GARCES. El menor de edad reconoció plenamente a los hoy aprehendidos. El cuchillo fue ingresado por mi persona en las bodegas de la Policía Judicial. En la aprehensión participamos tres servidores policiales, GARCIA y PONCE fueron los aprehensores y yo que les colaboré.  Yo estuve en el lugar y les di seguridad y acompañamiento a mis compañeros. Nosotros avanzamos al lugar en motocicletas, luego pedimos colaboración a los agentes del sector. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado Pablo Enrique Castillo Medina, expuso: Recuerdo que los dos detenidos eran afro americanos pero no recuerdo sus vestimentas. Viendo a los procesados en la cámara, el señor de naranja recuerdo que si estaba en el lugar. Como le expliqué, yo colaboré, y los agentes PONCE Y GARCIA hicieron el procedimiento. No recuerdo quien es el señor QUIÑONEZ. Ha pasado casi un año y he tenido muchos procedimientos. No recuerdo quien de los dos portaba el cuchillo. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado Quiñonez Garcés Regulo Agusto, expuso: El motivo de la detención fue porque presuntamente habían cometido un robo. El    ECU 911 nos alerta que había un robo y posterior el Policía PONCE  se entrevista con el menor, y este dijo que dos afro ecuatorianos le habían  cometido un robo. Me refiero a personas de tez morena. 
4.5.- Comparece a rendir testimonio el Sargento Primero de Policía Nacional JUAN PABLO GAIBOR PAREDES, de nacionalidad ecuatoriana, de 42 años, de estado civil casado, domiciliado en  Guayaquil, de instrucción superior, quien conforme lo dispuesto en el art. 615 numeral 5 del COIP, expuso: (Informe de reconocimiento de evidencias) Con fecha 24 de junio del 2020 se dio cumplimento a la orden de hacer el reconocimiento de evidencias;  para eso me trasladé a las bodegas de la Policía Judicial en el UPC Portete, y el encargado me dio las facilidades para hacer la pericia. Se trata de un cuchillo con hoja metálica y mango de madera color café. Es la evidencia que muestro en la fotografía y tiene un grabado que se lee Tramontina made in Brasil. Es todo cuanto se realizó en cuanto al reconocimiento de evidencias. Contestando el interrogatorio que le formula  la fiscal, expuso: Las evidencias reposan en las Bodegas de la Policía Judicial del UPC Portete. La hoja de ingreso es la 220P, es la misma que consta en el Parte de Aprehensión. En este caso hice solo este reconocimiento.
4.6.- Comparece a rendir testimonio el Sargento Segundo de Policía Nacional LARRY NELSON BAUTISTA QUINAPALLO, de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años, de estado civil unión libre, domiciliado en  Durán, de instrucción secundaria, quien conforme lo dispuesto en el art. 615 numeral 5 del COIP, expuso: (Informe de reconocimiento de evidencias) El 11 de junio del 2020 ha pedido del fiscal Miguel Ramos, se me pide hacer el  reconocimiento de evidencias físicas. Se trata de un teléfono celular marca Huawei, con imei No.868576042698647, el que no portaba tarjeta sim ni de memoria, con batería y en regular estado de conservación. La evidencia me fue entregada por los agentes que se encontraban en el procedimiento. Contestando el interrogatorio que le formula la fiscal, expuso: El celular se lo entregó al agente aprehensor por cuanto se trataba de un acto urgente, que fue ordenado por el fiscal Miguel Ramos. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado Pablo Enrique Castillo Medina, expuso: Yo no entrego, yo recibo la cadena  de custodia; los agentes aprehensores me entregan y posterior le entrego a ellos. Fue un acto urgente solicitado por el señor fiscal.   Mediante cadena de custodia, luego el señor agente hace una cadena donde adjunta los nombres para la entrega del teléfono celular.
4.7.- La fiscal como PRUEBA DOCUMENTAL presentó: 1.- Denuncia de LORENA VILLAMARIN y versión. 2.-  Comprobante de ingreso de evidencias. 3.- Entrevista del menor y víctima. 4.- Informe realizado de reconocimiento del arma por el perito Juan Pablo Gaibor Paredes. 5.- Informe de reconocimiento de evidencias. 6.- Acta de entrega recepción del teléfono celular. 7.- Parte de Aprehensión.
QUINTO.- La defensa del procesado PABLO ENRIQUE CASTILLO MEDINA,  en la fase de pruebas solicitó las siguientes: 5.1.- Comparece a rendir testimonio el procesado PABLO ENRIQUE CASTILLO MEDINA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0951951631, de 24 años, de estado civil soltero, domiciliado en la Isla Trinitaria, Cooperativa Angel Duarte, mz. 2 solar 411, de oficio albañil, de instrucción secundaria incompleta, quien informado que fue por el señor Juez ponente de las garantías del debido proceso, entre estas, que es considerado inocente y será tratado como tal en el juicio, que está siendo juzgado por un tribunal competente, independiente e imparcial, que tiene derecho a rendir testimonio de forma libre y voluntaria o acogerse al derecho al silencio,  expuso: El día que sucedió eso estaba en el lugar y hora equivocada, eso es todo lo que puedo decir. Contestando el interrogatorio que le formula su defensor expuso: El día 11 de junio del 2020, entre las 17 y 20 horas salía de mi trabajo. Mi trabajo quedaba cerca de la 9 de Octubre. Yo le digo algo abogado; imagínese que el teléfono estaba sin chip y sin memoria, el que supuestamente me encuentran a mí, no sé qué responder si es un teléfono sin chip y sin memoria, como va a ser de la víctima el mismo teléfono. El teléfono es de mi propiedad. El día de los hechos no me hicieron un cacheo ni me revisaron. El día de los hechos me interceptaron 10 motos de la Policía Nacional. El teléfono me lo sacan del bolsillo derecho y al compañero que esta alado mío lo interceptan en la esquina, a distancia. Cuando apareció la víctima nos empapelaron y todo. Contestando el contra interrogatorio que le formula la señora fiscal, expuso: Rendí una versión a la fiscalía, allí le dije que salía de mi trabajo y me lo encontré a mi compañero que está alado mío. Yo dije que él me lo había entregado. A mí en el bolsillo me encontraron un J5PRA.
SEXTO.- La defensa del procesado REGULO AGUSTO QUIÑONEZ GARCES,  en la fase de pruebas solicitó las siguientes: 5.1.- Comparece a rendir testimonio el procesado REGULO AGUSTO QUIÑONEZ GARCES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0922533591, de 38 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Coop. Brisas del Salado, de oficio peluquero, de instrucción primaria, quien informado que fue por el señor Juez ponente de las garantías del debido proceso, entre estas, que es considerado inocente y será tratado como tal en el juicio, que está siendo juzgado por un tribunal competente, independiente e imparcial, que tiene derecho a rendir testimonio de forma libre y voluntaria o acogerse al derecho al silencio,  expuso: La verdad estaba en el momento equivocado y en el lugar equivocado. La verdad que si le sustraje las cosas al aprehendido y mi amigo que está alado mío sabía todo lo que estábamos haciendo. Les pido disculpas a usted y a los presentes por haber cometido esa falla. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado PABLO CASTILLO MEDINA, expuso: El 11 de junio del 2020 entre las 17 y 20 horas veníamos de la 35, veníamos casi por la 9 de Octubre y nos bajamos allí. No usamos ninguna arma, solo me le paré alado al adolescente y mi amigo se le paró al otro lado y no teníamos cuchillo, me le puse alado de él y le dije que me diera el teléfono, no le pusimos el brazo en el pescuezo y de allí nos fuimos. Estoy siendo claro, el señor CASTILLO MEDINA estaba consciente de lo que estábamos haciendo. Estoy siendo sincero y hablando con la verdad y es lo único que tengo que decir.  Yo venía con CASTILLO MEDINA, estábamos juntos.
SEPTIMO.- La fiscal Ab. Norma Rodríguez Arboleda, en su ALEGATO DE CLAUSURA, en cuanto a la situación jurídica del procesado PABLO ENRIQUE CASTILLO MEDINA, expuso: La fiscalía ha probado el  delito de robo con violencia cometido el día 11 de junio del 2020 en la persona del  menor ISAAC VACA VILLAMARIN. Hemos escuchado el testimonio de la víctima y su madre. La víctima reconoció a uno  de los procesados que fue el que lo sujetó  mientras que el otro estaba con un cuchillo. Lo sujeta CASTILLO MEDINA mientras que REGULO QUIÑONEZ lo despoja de sus pertenencias. Hemos escuchado que el de baja estatura lo sujetaba por detrás y el otro le quitaba su celular, y que él fue el que lo amenazó con un cuchillo. El agente aprehensor KEVIN PONCE VEGA manifestó que el señor CASTILLO MEDINA PABLO tenía en su bolsillo el teléfono celular, el que fue periciado y entregado a la víctima;  y al señor QUIÑONEZ se le hayo un cuchillo. El señor EDUARDO VEINTIMILLA BOZADA ingresó las evidencias y realizó la aprehensión. El perito PABLO GAIBOR  reconoció el cuchillo. La fiscalía ha probado la materialidad de la infracción y la participación de PABLO CASTILLO MEDINA, a quien la fiscalía lo acusa en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en el art. 189 inciso primero del COIP. Tanto que hemos escuchado el testimonio de REGULO QUIÑONEZ GARCES, quien manifestó que su compañero sabía lo que estaban haciendo, y por lo tanto, se cumple con el art. 42 del COIP que define al autor directo de la infracción. Por lo tanto, la fiscalía acusa  a PABLO CASTILLO MEDINA de haber adecuado su conducta al art. 189 inciso 1, en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a. Se ha cumplido con la finalidad de la prueba.  Pido se le aplique la pena de 5 años.
La defensa del procesado PABLO ENRIQUE CASTILLO MEDINA en su ALEGATO DE CLAUSURA, expuso: Hemos escuchado el alegato final de parte de la fiscalía en cuanto a la participación de PABLO CASTILLO MEDINA. Si bien es cierto, la fiscalía ha probado la materialidad de la infracción, la participación no se ha probado más allá del testimonio del procesado REGULO  QUIÑONEZ. El agente aprehensor KEVIN PONCE VEGA ha dicho que el celular no lo tenía mi defendido. El policía EDUARDO PADILLA dijo que había ingresado con cadena de custodia el arma,  la  cual no fue encontrada en posesión de mi defendido. Por lo que solicito se le ratifique el estado de inocencia de mi defendido. La fiscal en su réplica expuso: Es extraño lo que dice el abogado de la defensa por cuanto la víctima los identificó a los dos y dijo que mientras CASTILLO MEDINA lo sujetaba, el otro le quitaba sus pertenencias. Está clarito el nexo causal que enlaza el delito con el procesado. Por lo que no existe ninguna duda en cuanto a la participación del señor PABLO CASTILLO MEDINA con el delito.
La señora fiscal Norma Rodríguez Arboleda, en su ALEGATO DE CLAUSURA, en cuanto a la situación jurídica del procesado REGULO AGUSTO QUIÑONEZ GARCES, expuso: En este delito participaron dos personas. REGULO QUIÑONEZ fue identificado por la víctima como el que lo amenaza con un cuchillo y le roba su teléfono celular, y lo identifica como el más alto en relación al señor CASTLLO MEDINA. Cuando se lo aprehende se le encuentra un cuchillo. Hemos escuchado a REGULO QUIÑONEZ, el que dijo que acepta que el despojó de sus pertenencia a la víctima y que su compañero sabía lo que hacían. La fiscalía ha probado su hipótesis. Ha probado la existencia material de la infracción y la culpabilidad del procesado, por lo que lo acuso como autor del delito de robo, tipificado y reprimido en el art. 189 de COIP inciso primero. La fiscalía pide que se tome en cuenta que el procesado REGULO AGUSTO QUIÑONEZ  tiene varias detenciones anteriores y pido las agravantes del art. 47 numeral 20, que dice que se deben considerar agravantes los detenidos en delito flagrante. El procesado tiene dos detenciones flagrantes por el delito de robo y las otras por tenencias de arma. Por lo que pido que se le aplique el máximo de la pena más un tercio adicional.
La defensa del procesado REGULO AGUSTO QUIÑONEZ GARCES, en su ALEGATO DE CLAUSURA expuso: Mi defendido de manera honesta y valiente ha reconocido el error que ha cometido y pido que al resolver se tome en cuenta este acto del procesado. He escuchado atentamente a la fiscalía quien ha solicitado que se aplique una circunstancia agravante del art. 47 numeral 20. Sin embargo, a esta sala no sea presentado el informe investigativo como prueba documental y tampoco ha comparecido a la audiencia el agentes investigador. Por lo que no puede considerarse sus detenciones anteriores, además que no sabemos si fue sobreseído o recibió una sentencia absolutoria.
OCTAVO.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: La Constitución de la República del Ecuador,  en el artículo 168 numeral 6,  establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. El artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba. El artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. Durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio, los sujetos  procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  artículo 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal.  Las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem.  Se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP). La prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del  procesado; (Art. 455 COIP). Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que deben ser  judicializadas para que alcancen el valor de prueba.  El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168.5 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley.” Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el artículo 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el artículo 617.1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el artículo 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Artículo 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (artículo 454. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado[ 1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente[ 2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción.[ 3]  Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa.
NOVENO.- MOTIVACION: Sobre la motivación de las resoluciones judiciales, la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. La motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está literalmente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. En ese orden, el artículo 76.7.l, y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establecen que las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas. La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derechos y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.
DECIMO.- PRUEBA DE CARGO PARA LA DETERMINACION DE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA CULPABILIDAD DE LOS PROCESADOS: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como la defensa de los encausados; llegando a determinar con  los testimonios de los  peritos y testigos de cargo aportados, los que en cumplimiento al principio de contradicción de la prueba, garantizado por la Constitución y las normas del debido proceso, fueron sometidos al proceso de filtrado probatorio, mediante el ejercicio de las partes a su derecho de examinar y contra examinar a los testigos y peritos; y evaluándolos en base a los criterios de valoración, establece el Tribunal que se ha llegado a demostrar conforme a derecho, MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE, la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN  Y LA CULPABILIDAD de los procesados CASTILLO MEDINA PABLO ENRIQUE  y  QUIÑONEZ GARCES REGULO AGUSTO, con las  siguientes pruebas:
10.1.- Con el  testimonio del Sargento Primero de Policía JUAN PABLO GAIBOR PAREDES, quien elaboró el Informe de reconocimiento de evidencias físicas, quien en lo principal expuso: “…Me trasladé a las bodegas de la Policía Judicial en el UPC Portete, y el encargado me dio las facilidades para hacer la pericia. Se trata de un cuchillo con hoja metálica y mango de madera color café. Es la evidencia que muestro en la fotografía y tiene un grabado que se lee Tramontina made in Brasil… Las evidencias reposan en las Bodegas de la Policía Judicial del UPC Portete. La hoja de ingreso es la 220P, es la misma que consta en el Parte de Aprehensión…”
10.2.- Con el  testimonio del Sargento Segundo de Policía LARRY NELSON BAUTISTA QUINAPALLO, quien elaboró el Informe de reconocimiento de evidencias físicas, quien en lo principal expuso: “El 11 de junio del 2020 ha pedido del fiscal Miguel Ramos, se me pide hacer el  reconocimiento de evidencias físicas. Se trata de un teléfono celular marca Huawei, con imei No.868576042698647, el que no portaba tarjeta sim ni de memoria, con batería y en regular estado de conservación. La evidencia me fue entregada por los agentes que se encontraban en el procedimiento…”
10.3.- Con el  testimonio de la denunciante LORENA ELIZABETH VILLAMARIN SILVA, quien en lo principal expuso: “El 11 de junio del 2020 estaba en mi casa y mi hijo salió golpe de 5 de la tarde, y cuando estaba en la casa recibí una llamada y no le quise contestar;  luego  volvieron a llamar y me dijeron  que a mi hijo lo tenían en el UPC de la Pedro Pablo Gómez, por lo que fui con mi hermana y cuando llegué los policías me enseñaron a los dos jóvenes que habían asaltado a mi hijo con un cuchillo,  y el policía me dijo que una señora había visto desde el segundo piso de su casa como le estaban robando a mi hijo, y mi hijo les había dado plata, 5 dólares en monedas, pero ellos no se conformaron y le dijeron que les dé su celular y le sacaron el cuchillo y la señora llamó a la Policía y  los cogieron a esos hombres. Después me llevaron  a la Policía  y me tuvieron hasta la una de la mañana y tuve que pedir el celular porque mi hijo estudia con ese celular. Mi hijo me dijo “MAMI YO ESTABA CAMINANDO A COGER EL CARRO Y BAJARON ESOS HOMBRES EN UN BUS Y ME DIJERON “DAME LO QUE TIENES ALLI CONCHA DE TU MADRE”, y mi hijo les dio la moneda, y el negro más grande le dijo dame lo que tienes allá, y le dio el teléfono, y mi hijo se fue  caminando, y una señora vio que le estaban  robando  llamó a la policía.  Cuando los detuvieron recuperaron el celular los policías. El teléfono lo encontraron a los mismos que le habían robado, los dos hombres de color….”
10.4.- Con el  testimonio de la víctima ISAAC GABRIEL VACA VILLAMARIN, quien en lo principal expuso: “El 11 de junio del 2020 a eso de las 7 de  la noche me encontraba dirigiéndome a la casa, y en eso se me acercan dos individuos a querer tomar mis cosas y uno se me pone  atrás y otro adelante y me dicen: “QUEDATE QUIETO QUE NO TE VAMOS A HACER NADA, SOLO QUIERO TUS COSAS”. Yo no se las quiero dar y el morenito alto me saca un cuchillo y me saca el teléfono del bolsillo y el  otro dice  “ya déjalo, déjalo”; y los carros estaba  pasando y creo que se daban cuenta que me estaban robando,  y luego que me sacaban el cuchillo y me roban avanzan tres cuadras, porque me habían robado todo. El policía me coge y me lleva al UPC y allí me dice si ellos eran y si eran los dos individuos que me asaltaron. Me encontré  con el  policía  al ratito que me moví, en la otra esquina. Cuando llegué al UPC vi a los detenidos y los pude reconocer, y les dije que ellos eran.  La persona alta me puso el cuchillo, es el mismo me quitó el celular. El que era más bajo me tenía atrás sujetado. Solo el teléfono lo pude recuperar,  me lo entregó el policía.  El policía no me dijo en manos de quien estaba el teléfono…. El de estatura alta me sacó el arma y me sacó el celular. Dos sujetos son los que actuaron en este acto. Uno se puso en la parte de adelante y otro por detrás. Me robaron mi celular y dinero. El que tomó el celular es el de estatura alta. El dinero me lo quitó el mismo. El mismo cogió todas las cosas. El dinero lo tenía en mi mano derecha y el celular en mi bolsillo izquierdo”.
10.5.- Con el  testimonio del Policía Nacional KEVIN ALEJANDRO PONCE VEGA, quien elaboró el Parte de Aprehensión y en lo principal expuso: “El día 11 de junio del 2020 estando en circulación normal acudimos a un llamado del ECU 911 en la calles Vélez y Esmeraldas y tomamos contacto con un menor de edad, quien manifestó que dos sujetos afro ecuatorianos le habían robado su celular y dio las características de los sospechosos; cuando al poco tiempo vimos a dos sujetos con similares características y al revisarlos se les encontró las evidencias a los ciudadanos, por lo que procedimos a trasladarlos a la fiscalía. El teléfono celular se le encontró al señor CASTILLO MEDINA; el celular lo tenía en el bolsillo. Al otro ciudadano de apellido QUIÑONEZ GARCES se le encontró un arma blanca a la altura de su cintura. EL MENOR DE EDAD LOS RECONOCIÓ PLENAMENTE Y CON LAS EVIDENCIAS QUE SE LE ENCONTRÓ… Mi firma no aparece en el Parte de Aprehensión, pero participé en el procedimiento. Tal vez no está mi firma porque había  muchos documentos que entregar y se me haya pasado esa hoja”.
10.6.- Con el  testimonio del Policía Nacional EDUARDO JAVIER VEINTIMILLA BOZADA, quien elaboró el Parte de Aprehensión y en lo principal expuso: “Estando en circulación normal como dice el Parte de Aprehensión, por llamado de la Central de Radio, fuimos a verificar un robo y se tomó contacto con un menor de edad, el que dijo que dos afro ecuatorianos le habían robado sus pertenencias, por lo que hicimos un barrido y vimos a dos sujetos con características similares a las que dio el menor,  y les hicimos un registro y encontramos en su poder las evidencias. Se localizó al menor y este dijo que era menor de edad, por lo que llamamos al representante y fuimos ante el fiscal, el que abalizó el procedimiento y manifestó que se continúe con el mismo. El celular que consta como evidencia fue encontrado en manos del señor  CASTILLO MEDINA. El cuchillo se le encontró al señor QUIÑONEZ GARCES. EL MENOR DE EDAD RECONOCIÓ PLENAMENTE A LOS HOY APREHENDIDOS. El cuchillo fue ingresado por mi persona en las bodegas de la Policía Judicial. En la aprehensión participamos tres servidores policiales, GARCIA y PONCE fueron los aprehensores y yo que les colaboré.  Yo estuve en el lugar y les di seguridad y acompañamiento a mis compañeros. Nosotros avanzamos al lugar en motocicletas, luego pedimos colaboración a los agentes del sector...”.
DECIMO PRIMERO.- PRUEBA DE DESCARGO: 11.1.- La defensa del procesado PABLO ENRIQUE CASTILLO MEDINA como prueba de descargo presentó su testimonio, el que en lo principal expuso: “El día que sucedió eso estaba en el lugar y hora equivocada, eso es todo lo que puedo decir… El día 11 de junio del 2020, entre las 17 y 20 horas salía de mi trabajo. Mi trabajo quedaba cerca de la 9 de Octubre. Yo le digo algo abogado; imagínese que el teléfono estaba sin chip y sin memoria, el que supuestamente me encuentran a mí, no sé qué responder si es un teléfono sin chip y sin memoria, como va a ser de la víctima el mismo teléfono. El teléfono es de mi propiedad. El día de los hechos no me hicieron un cacheo ni me revisaron. El día de los hechos me interceptaron 10 motos de la Policía Nacional. El teléfono me lo sacan del bolsillo derecho y al compañero que esta alado mío lo interceptan en la esquina, a distancia. Cuando apareció la víctima nos empapelaron y todo. Rendí una versión a la fiscalía, allí le dije que salía de mi trabajo y me lo encontré a mi compañero que está alado mío. Yo dije que él me lo había entregado. A mí en el bolsillo me encontraron un J5PRA.”
 11.2.- La defensa del procesado REGULO AGUSTO QUIÑONEZ GARCES,  como prueba de descargo presentó su testimonio, el que en lo principal expuso: “La verdad estaba en el momento equivocado y en el lugar equivocado. La verdad que si le sustraje las cosas al aprehendido y mi amigo que está alado mío sabía todo lo que estábamos haciendo. Les pido disculpas a usted y a los presentes por haber cometido esa falla… El 11 de junio del 2020 entre las 17 y 20 horas veníamos de la 35, veníamos casi por la 9 de Octubre y nos bajamos allí. No usamos ninguna arma, solo me le paré alado al adolescente y mi amigo se le paró al otro lado y no teníamos cuchillo, me le puse alado de él y le dije que me diera el teléfono, no le pusimos el brazo en el pescuezo y de allí nos fuimos. Estoy siendo claro, el señor CASTILLO MEDINA estaba consciente de lo que estábamos haciendo. Estoy siendo sincero y hablando con la verdad y es lo único que tengo que decir.  Yo venía con CASTILLO MEDINA, estábamos juntos.
DECIMO SEGUNDO.- El Tribunal declara que la prueba de descargo aportada en el juicio por los procesados, consistente en sus testimonios, NO ENERVA NI DESVANECE EN LO ABSOLUTO el valor probatorio de la prueba de cargo para la determinación de la existencia de la infracción y la culpabilidad de los procesados, en virtud que los testimonios de los encartados se CONTRADICEN ENTRE SI; lo que se advierte cuando el procesado REGULO QUIÑONEZ GARCES “ADMITE”  su participación en el robo, señalando además que el coprocesado PABLO CASTILLO MEDINA “TAMBIEN PARTICIPO” en la infracción;  mientras que CASTILLO MEDINA “niega” haber participado en el hecho, negativa que no se encuentra respaldada por ninguna prueba actuada en juicio.  De otra parte, el testimonio de la VICTIMA rendido ante el Tribunal y los sujetos procesales FUE CLARO Y CONVINCENTE en el sentido de determinar que los dos procesados ejecutaron actos directos conscientes y voluntarios, para apropiarse de los bienes de la víctima, cuando mediante amenazas e intimidación y con el uso de un arma blanca; procedieron a apropiarse del teléfono celular y el dinero que portaba la víctima; evidencias que fueron encontradas en poder de los dos procesados por los elementos policiales que minutos después procedieron a la aprehensión de los encausados.
Por lo anterior, el Tribunal declara además, que los dos testimonios aportados por los policías aprehensores, KEVIN ALEJANDRO PONCE VEGA y EDUARDO VEINTIMILLA BOZADA, son una PRUEBA SUFICIENTE para la determinación de la culpabilidad de los procesados, pues reviste y posee los VISOS DE CREDIBILIDAD; y relatan  el ejercicio de un procedimiento policial “USUAL Y RUTINARIO” ANTE LA DENUNCIA DE UNA PROBABLE COMISION DE UN ILICITO.  No es otra la circunstancia en que se da con la aprehensión de los procesados, el que fue DESCUBIERTO A LOS POCOS MINUTOS DE HABERSE COMETIDO y EN PLENA FLAGRANCIA. Es por ello  que la prueba de cargo que se aportó en el juicio es SUFICIENTE.
Por lo expuesto, el Tribunal ha llegado a la determinación que los aportes probatorios de la fiscalía en el juicio, SON CONCLUYENTES para el establecimiento de la participación y la culpabilidad de los procesados PABLO ENRIQUE CASTILLO MEDINA Y REGULO AGUSTO QUIÑONEZ GARCES, pues probaron más allá de toda  duda razonable, que los encausados  tuvieron participación en el robo de las pertenencias de la víctima de iniciales IGVV; llevando a concluir de forma cierta al Tribunal, que los mismos participaron en la comisión del delito, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y los procesados, conforme a lo determinado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que determina los lineamientos para estructurar el nexo causal mediante los medios de prueba aportados en el juicio, nexo que consiste en el vínculo entre el acto  típico y antijurídico y culpable con los encausados.
DECIMO TERCERO.- EXISTENCIA DE ACCIÓN DOLOSA.- Según HERNANDO GRISANTI, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la  ley tipifica como delito. Según FRANCESCO CARRARA, el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley.  MANZINI define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.  LUIS JIMENEZ DE ASUA, dice que el dolo es la producción del resultado típicamente antijurídico con la conciencia de que se está quebrantando el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre las manifestaciones humanas y el cambio en el mundo exterior, con la voluntad de realizar la acción u con representación del resultado que se requiere. Para FERNANDO CASTELLANOS TENA, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. El autor Alberto Poveda Perdomo, en su Obra: El Dolo en la Teoría del Delito señala: “La teoría del delito es un sistema conceptual que permite determinar cuándo una conducta constituye ilicitud de carácter criminal. Dicha construcción permite considerar que el hecho punible aparece cuando se realiza una acción típica, antijurídica y culpable. Cada una de las categorías señaladas tiene un conjunto de elementos cuya ubicación sistemática ha variado, como ocurre con el dolo. Este elemento primero se consideró como forma o especie de culpabilidad, de manera que se integraba con el saber y querer, y se ataba al conocimiento de la antijuridicidad. Posteriormente, hasta hoy, se le ubica (dolo) como parte de la tipicidad (tipo subjetivo) y se integra con el saber (conocimiento) y querer (intención-voluntad), con lo que se califica como dolo natural o avalorado. La doctrina y jurisprudencia coinciden en señalar que el dolo se puede presentar de dos diferentes maneras: directo (de primero y segundo grado) y eventual, modalidades que dependen de la diferente intensidad del conocimiento y de la voluntad. Cuando se trata de constatar en un caso concreto si la conducta se ejecutó con dolo, se debe determinar que el sujeto actuó con conocimiento de la relevancia típica de la conducta ejecutada, esto es que el autor es consciente de que su actuar estaba dirigido a lesionar un bien jurídico. Pero adicionalmente, tal acción debe ser desplegada porque ciertamente quiere lesionar el bien jurídico. No es dolosa una conducta que se realiza sin saber que lo que puede ocurrir ocurra, porque en tal caso faltaría el conocimiento. Con todo, debe resaltarse que el conocimiento que se exige no es el exacto y menos el científico, sino uno aproximado de la significación natural, social o jurídica del hecho.
Y la voluntad (intención) de realización del hecho se refiere a decisión incondicional de ejecutarlo, esto es, que actúa solamente quien quiere, busca o persigue un resultado concreto con su conducta. Como dice ROXIN, la intención exigida es la correspondiente al resultado y no las circunstancias que acompañan aquél, lo cual no significa el motivo de la acción, sino que la intención típica concurre aun cuando el resultado perseguido sirva para consecución de ulteriores fines de otra índole…”. El DOLO, según el tratadista GUSTAVO LABATUD GLENA   es: “La voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es  querido o al menos asentido por el sujeto”. Al referirnos al dolo tenemos que el Artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El tratadista ENRIQUE BACIGALUPO, refiriéndose al DOLO, dice que éste se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido. En el caso presente, se ha probado que la conducta del procesado DUVAL DANIEL ZAMBRANO MACIAS, fue un acto deliberado, consciente y voluntario, cometido con el designio de causar daño, esto es, el acto de apropiarse de forma violenta y fraudulenta las pertenencias de la víctima, sin que existan causas excluyentes de la antijuridicidad de su conducta, encuadrando su acción al tipo penal de robo.
DECIMO CUARTO.- Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados; y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.  Para dictarse sentencia  condenatoria debe existir  previamente la existencia de la convicción judicial, y en relación a esta última, no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza.  Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial  en el proceso penal, esta se forma en la mente del Tribunal, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que el Tribunal ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios,  extraerá de ellos las correspondientes presunciones. La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. SIGNIFICADO DE LA PRUEBA DE CARGO SUFICIENTE: Ahora es preciso, por tanto, investigar cual es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser,  suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación,  lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión “inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que  la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo.
DECIMO QUINTO.- ANALISIS DEL ELEMENTO TIPICO: La Teoría del Delito desde que fuera elaborado por Franz Von Liszt a finales del siglo 19, y complementada posteriormente con los aporte de Beling en 1906, en cuanto al elemento de la tipicidad, y posteriormente por Hanz Welzel en 1930 en cuanto a la incorporación del dolo como  elemento subjetivo del tipo;  la estructura del delito se compone de los elementos de la tipicidad,  la antijuricidad y la culpabilidad. En cuanto a la tipicidad, este elemento del delito  ha tenido  diversas definiciones,  pero en lo que coinciden todos los autores es   que: “el tipo es encuadramiento  del hecho en el precepto penal”.   Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice. En el Diccionario  Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez,  sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley,  de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal,  en cuyo caso el hecho no es típico, y 2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal  y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN.  Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real,  en que en efecto el  Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume  dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista”. Jorge Zavala Baquerizo en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IV, página 64, refiere: “En 1906 Ernst Von Beling hace por primera vez  su exposición de la teoría del delito-tipo, pero es solo en 1930, luego del revuelo que tanto en Alemania como en el extranjero había causado su teoría, que la perfila definitivamente y de la cual nos valemos para la exposición que sigue. Afirma Beling que la conducta punible es, sobre todo, un “tipo de ilicitud” que solo constituye figura de delito en tanto se le agregan determinados “requisitos” que el legislador cree necesarios para exigir una conducta culpable. Estas “figuras del delito” se encuentran enclavadas en la parte Especial de los Códigos y constituyen figuras autónomas, independientes, que, sin esfuerzo ni rodeos de clase alguna, se relacionan directamente con la respectiva pena que,  en cada caso el legislador ha considerado como proporcionada a esa figura de delito. Estas figuras delictivas  se diferencian de las otras que se encuentran en la parte General del Código Penal y que no son autónomas sino que, por ser accesorias, para llegar a la pena necesitan hacer un rodeo o referirse primero a un tipo autónomo. Tal es el caso de la tentativa y de la participación que son dispositivos ampliatorios del tipo. Ahora bien, para que el acto pueda ser considerado punible es necesario que se encuentre incluido en algún tipo penal, en alguna figura de delito pues, de lo contrario, no puede ser sancionado aunque sea un acto antijurídico. Todo acto, para ser calificado de delito, debe ser típico. Su tipicidad debe referirse a una figura del delito que el legislador, junto con otras, ha señalado en el catálogo de las infracciones y con cuya acción establece una doble valoración: por un lado, separa las conductas antijurídicas, que, en su concepto, deben merecer pena, de aquellas otras que no deben ser punibles, y por otro lado, “establece una escala de valores en el dominio de lo típico, en figuras de tipos”.  La figura de delito es un todo compuesto por diversos elementos que, obligatoriamente, se encuentran referidos a un esquema rector, al esquema rector de esa figura de delito que es precisamente el que les concede  características propias, identidad. Tomando el propio ejemplo de Beling  -“el tipo robo”- observamos  que todos los elementos del mismo referidos están referidos al esquema propio del robo: “sustracción de una cosa ajena”. El robo, dice el profesor germano, debe a) cometerse, b) cubrirse con dolo de autor; y, c) existir el ánimo de apropiación. Cada uno de estos elementos está referido a la “sustracción de cosa ajena”, sin cuya referencia perdería cada uno de esos elementos la característica que lo hace formar parte de esa figura del delito. Así, el elemento “apropiación”, si no  está referido a la sustracción de la cosa ajena, deja de tener significación relevante en el robo. Todos los elementos de cada figura deben tener una íntima relación, sean estos elementos objetivos,  sean subjetivos”.
DECIMO SEXTO.- Por todo lo expuesto,  este  Tribunal de Garantías Penales del Guayas, declara que se ha probado MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE, la existencia de la infracción y la responsabilidad penal de los  procesados, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA A: PABLO ENRIQUE CASTILLO MEDINA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0951951631, de 24 años, de estado civil soltero, domiciliado en la Isla Trinitaria, Cooperativa Angel Duarte, mz. 2 solar 411, de oficio albañil, de instrucción secundaria incompleta; y DECLARA A: REGULO AGUSTO QUIÑONEZ GARCES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0922533591, de 38 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Coop. Brisas del Salado, de oficio peluquero, de instrucción primaria; CULPABLES Y POR ENDE RESPONSABLES del delito de robo, en el grado de autores directos, tipificado y reprimido en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 numeral 1 lit. a; imponiéndoles la pena privativa de libertad de CINCO AÑOS. Se les impone además la multa de 12 salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme lo dispuesto en el art. 70 numeral 8 ídem. Como reparación que los condenados deberán pagar a la víctima, se les impone la cantidad de quinientos dólares americanos a repartirse en partes iguales de $250,oo dólares cada uno. Ejecutoriado este fallo, en el término de 48h00 deberá consignarse el pago de la multa impuesta a los condenados, caso contrario  para el pago de la misma, en aplicación a la Resolución del Consejo de la Judicatura Nº 038-2014, de fecha 31 de marzo del 2014, se ordena oficiar  a la Coordinación del Tribunal de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte, Guayaquil Nº 2, Albán Borja, adjuntando el anexo de orden de cobro para su consideración, revisión y aprobación, la que luego se remitirá a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, a fin de que cumpla con emitir la orden de cobro para la ejecución de coactiva de la obligación de los condenados. Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Guayaquil, en donde se encuentren recluidos,  haciéndole conocer el resultado de este fallo. Todo, una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe. Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- En cumplimiento a lo dispuesto en los Artículos 622.8 y 629 del COIP, con costas procesales. Intervenga la Abogada Mónica Miranda Chávez como Secretaria del Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-
 
 
                                   
 