VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los 21 días del mes de Octubre del año dos mil catorce, a  las 10h40 en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez de la Unidad Judicial Penal con competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Lilian Ponce Pisco, quien interviene como Analista jurídico 2, y Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, comparecen: 1.- El Dr. Danny Vizueta Prado, Fiscal de lo Penal del Guayas; 2.- El Ab. Agenor Mero Alcívar en representación de DARWIN JAVIER  REASCOS REASCOS  y  JOSÉ ANDRÉS QUINTERO QUINTERO.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, del señor Fiscal; del Abogado defensor de los procesados Darwin Javier  Reascos Reascos   y  José Andrés Quintero Quintero; y la secretaria del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia a establecido en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por el procesado, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica de los ciudadanos Darwin Javier  Reascos Reascos   y  José Andrés Quintero Quintero, diligencia instalada en la audiencia preparatoria de juicio y sustentación de dictamen.- El Dr. Danny Vizueta Prado, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia los procesados Darwin Javier  Reascos Reascos   y  José Andrés Quintero Quintero, presentaron al amparo de lo previsto en los Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia a establecido en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que han admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión, los procesados antes no han sido favorecidos con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que se admite este procedimiento y solicito sean escuchados los procesados, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al ciudadano DARWIN JAVIER  REASCOS REASCOS, si acepta haber cometido el delito por el cual se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Señor Juez acepto haber cometido el delito; pido disculpas a la sociedad, solicito acoja mi petición, y acepto la pena que se imponga en esta audiencia, pido que se me dé otra oportunidad”. De igual forma se le preguntó a  JOSÉ ANDRÉS QUINTERO QUINTERO, si acepta haber cometido el delito por el cual se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Señor Juez, acepto haber cometido el delito, pido disculpas, y mi Abogado me ha explicado en que consiste el procedimiento abreviado, y acepto la pena que se me imponga”.- El Fiscal manifestó que los procesados han aceptado el hecho fáctico y han solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con lo estipulado en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en armonía a lo dispuesto en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y una vez que se ha revisado el portal de causas, consta que los procesados anteriormente no han sido beneficiado con otro procedimiento especial, por lo tanto en base el principio de oportunidad y por reunir los requisitos establecidos en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en armonía a lo dispuesto en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal; ya que la pena  que sanciona el delito es reprimido con prisión, además no han sido beneficiados con una de esta medidas alterativas según información del portal penal y solicita se le imponga a una pena de 10 meses de prisión.- La Defensa de los procesados expuso que: “Mis defendidos fueron aprehendidos el día 15 de Julio del 2014, a las 13h15 y se le encontró 46 funditas DARWIIN JAVIER REASCOS REASCOS y a JOSÉ ANDRÉS QUINTERO QUINTERO se le encontró 51 funditas de heroína, droga que luego de la quema arroja como peso neto 4,40 gramos de heroína. El tipo penal se enmarca  dentro de lo establecido  en el Art220 No.1 Literal b) del COIP esto en aplicación del principio de favorabilidad. La infracción es de aquella que está sancionada con una pena menor a 5 años. El Art.76 No.5 de la Constitución determina que se debe asegurar el debido proceso y el No.6  señala  que se debe aplicar una sanción menos rigurosa en caso de conflictos.- La defensa de los señores Darwin Javier  Reascos Reascos   y  José Andrés Quintero Quintero, solicita a su autoridad que acepte y acoja la pena sugerida por el señor y se sentencie a la pena sugerida por el titular de la investigación por este tipo de delitos, ya que en base al principio de favorabilidad se ajusta a lo establecido en el Art.220 No.1, literal b) del COIP, y habiendo mis defendidos aceptado el hecho solicito que acoja mi petición”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Arts.369 y 370 del CPP; y Arts. 635 y 637 del COIP, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo consiguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; Arts. 369 y 370 del CPP; Arts. 635 y 637;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código Orgánico Integral Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Dr. Danny Vizueta Prado, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y al defensor de los procesados Ab. Agenor Mero Alcívar, quien ha realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico. CUARTO: El suscrito Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 369 del Código de Procedimiento Penal; en armonía a lo dispuesto en el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a los ciudadanos Darwin Javier  Reascos Reascos   y  José Andrés Quintero Quintero, si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se les informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, los mismos que a viva voz expresaron que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra de los procesados Darwin Javier  Reascos Reascos   y  José Andrés Quintero Quintero. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación de los procesados en el hecho materia de la instrucción, el titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “Hago conocer los hechos, y estos llegan a través del parte de aprehensión suscrito por Tnte. Geovanny Javier Moncayo Quishpe, Sbte. Carlos Melo Jácome, Poli. Jimmy Ronald Méndez Rosero; y, Poli. Byron Gabriel Astudillo Guamán, en el que se hace conocer que el 15 de Julio del 2014 a aproximadamente a las 11h30, por el sector de responsabilidad se acercó un ciudadano que no quiso identificarse, quien indicó que en el sector  de la Nueva Propserina, Cooperativa Socio Vivienda 2, se encontraban  varias personas comercializando drogas, por lo que en dicho lugar se realizó un registro personal a DARWIIN JAVIER REASCOS REASCOS y a JOSÉ ANDRÉS QUINTERO QUINTERO se les encontró 51 funditas que luego de la prueba preliminar de campo dio positivo de heroína. ELEMENTOS DE CONVICCIÓN: 1.- Consta el parte de aprehensión. 2.- El comprobante de ingreso de evidencias. 3.- El acta de verificación, pesaje y toma de muestras de la droga aprehendida. 4.- Consta el informe pericial de reconocimiento de evidencias, realizado por el Cbop. Darwin Campoverde. 5.- La versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores Tnte. Geovanny Javier Moncayo Quishpe, Sbte. Carlos Melo Jácome, Poli. Jimmy Ronald Méndez Rosero; y, Poli. Byron Gabriel Astudillo Guamán. 6.- El Informe preliminar de investigaciones realizado por el Cbos. Luis Morejón Estrada. 7.- El Parte informativo en el que se hace saber que es la primera detención de los procesados.- Si bien es cierto que esta causa se inició conforme lo establece el Art.62 de la Ley de Drogas,  pero este caso se ajusta a lo previsto en el Art.5 No.2 del COIP, debe operar la favorabilidad debido  que el tipo penal se ajusta al Art.220 No.1 literal b) del COIP. En tal virtud que  uno de los objetivos básicos del sistema penal moderno  requiere de soluciones rápidas a los conflictos, por lo que los acuso a Darwin Javier  Reascos Reascos   y  José Andrés Quintero Quintero de ser autores del delito contemplado en el Art. 220 No.1 literal b) del COIP, por lo que la fiscalía sugiere que se imponga a los procesados l apena de 10 meses de prisión”. SEXTO: El tipo penal de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, según el Art.220 No.1, Literal b) del Código Orgánico Integral Penal establece: “Art. 220.- Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de dos a seis meses. b) Mediana escala de uno a tres años. c) Alta escala de cinco a siete años. d) Gran escala de diez a trece años…”. Es aplicable esta disposición legal en base al principio de favorabilidad contemplado en el Art.76 No.5 de la constitución, y Art.5 No.2 del Código Orgánico Integral Penal. De tal manera que el procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad de los procesados. SÉPTIMO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por la Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es de 8 mese de prisión, y revisado el portal de penal se observa que no han sido beneficiados con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal, en la que ya se encuentran  incorporadas las atenuantes en favor de los procesados.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano DARWIN JAVIER  REASCOS REASCOS, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, soltero, de ocupación albañil, con cédula No.0923738314, con domicilio en la Cooperativa Socio Vivienda 2, Manzana 0204, villa 8, de esta ciudad de Guayaquil; y,  JOSÉ ANDRÉS QUINTERO QUINTERO, de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, soltero, con cédula No.0940338478, con domicilio en la Cooperativa Socio Vivienda 2, Manzana 0203, villa 9, de esta ciudad de Guayaquil, a quienes se los considera como AUTORES del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, tipificado y sancionado en el Art.220 No.1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 del Código Penal, imponiéndoles la pena de DIEZ MESES DE PRISIÓN, en la que han sido consideradas las atenuantes en favor de los procesados, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política de los encausados de conformidad con lo que dispone el Art. 60 del Código Penal, en concordancia a lo previsto en el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tengan registrado a su nombre los procesado.- De conformidad con lo previsto en el Art.474 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la quema y destrucción de la droga aprehendida.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación de la Señora Fiscal y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Agréguese a los autos el oficio No.SCV.SG.SRS.2014-0025534, suscrito por la Ab. María Donoso Molina, Secretaria General de la Superintendencia  de Compañías y Valores, recibido con fecha 04 de Septiembre del 2014, a las 12h18, tómese en consideración lo señalado por dicha funcionaria.-Agréguese el escrito presentado por Darwin Javier  Reascos Reascos   y  José Andrés Quintero Quintero, con fecha 23 de Octubre del 2014, a las 14h44, en atención a lo solicitado se niega el pedido de Suspensión Condicional del Procedimiento, esto en aplicación de la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral, que textualmente expresa lo siguiente: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”.- Actúe la Abogada Lilian Ponce Pisco como Analista Jurídico 2.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 