EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09285-2015-01985
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 7 de mayo de 2019
Hora: 11H30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
DR. DEMOSTENES DIAZ RUILOVA (PONENTE)
DRA. FABIOLA GALLARDO RAMIA
DR. EDGAR LOYOLA POLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: APELACIÓN DE SENTENCIA
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: JOFFRE VELASCO SOLIS
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: RAFAEL MANUEL MEJIA
Abogado defensor: JOSE CIFUENTES BARRENO, DEFENSOR PÚBLICO
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
VÍCTIMA: WASHINGTON JACOME PIMENTEL 
ABOGADO PATROCINADOR: NATHALIA SALAZAR TIGRERO
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa: 
La sentencia subida en grado es una sentencia clara, lógica, comprensible. Se han acreditado atenuantes, el tribunal puso una sentencia de 6 meses. Solicita se ratifique la sentencia venida en grado.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
La fiscalía se ratifica en la intervención del fiscal que hiciera en la audiencia de juzgamiento. Se justificó la materialidad y la responsabilidad del procesado. Los medios probatorios, son que se aprovechó de la confianza qu3e tenía con los herederos de Ana Pimentel, el sentenciado le entrega una letra de cambio de $200.000, una vez que le entrega la letra de cambio para ser pagado en dos meses, cumplido el plazo dice que le pague el valor ya que los herederos le habían firmado las escrituras del hotel Monte Carlo y del terreno. Una vez que el señor tiene los bienes a su nombre, no les paga, los bienes los vende a través de una tercera persona jurídica, en menos de 6 meses, no justifica el negocio en sí.  La firma impuesta en la letra de cambio no era una firma que le correspondía al procesado, ese documento fue entregado por el sentenciado a los herederos a fin que se despojen de sus bienes. La fiscalía considera que debe ratificarse la sentencia.

Solicitudes Planteadas por la Víctima:
No se encuentra de acuerdo con la sanción del procesado Rafael Manuel Mejía. Existen agravantes no consideradas. Los obligaba a sentenciar al procesado con la pena máxima. El tribunal manifestó que el procesado ha adecuado su conducta al delito. La responsabilidad y la materialidad se encuentran debidamente comprobadas. Solicita se imponga la máxima pena.
Réplica: No hace uso de la réplica.

Resolución del Juez:   
ABANDONO DEL RECURSO:
	Se solicita a secretaria en virtud del escrito de diferimiento presentado por el procesado Rafael Mejía si se instaló la audiencia en la sala 004, quedando que de las constancias dicha audiencia no fue instalada.
No ha comparecido la defensa del procesado Rafael Manuel Mejía, por lo que, se declara el abandono del mismo. Se garantiza el derecho a la defensa con la presencia del defensor público a fin que ejerza la réplica del recurso interpuesto por la víctima.
RECURSO DE APELACIÓN:
Se han escuchado las alegaciones de las partes. La sala decide y conforme a las normas del COIP. Ninguna de las partes ha objetado la responsabilidad ni la materialidad del procesado, la sentencia contiene la calificación jurídica de cometer el delito de estafa y le impone la pena de 6 meses, como esta sentencia no ha sido cuestionada en su contenido fundamental, solamente se ha referido la parte activa. No se ha demostrado por qué razón el tribunal debería imponer el máximo de la pena, se ha admitido que la sentencia contiene todos los requisitos de ley y se ha dictado de manera motivada. La sala decide rechazar el recurso y confirmar la sentencia en todas sus partes, toda vez que la pena se encuentra dentro del rango de la ley. 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO