Guayaquil, viernes 31 de mayo del 2019, las 11h11, VISTOS: Este proceso sube en grado por el recurso de apelación propuesto por el procesado Rafael Manuel Mejía y por la víctima, Washington Geovanny Jácome Pimentel, de la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en Guayaquil,  en contra del primero de los nombrados, en fecha 23 de octubre del 2017, las 12h46, y por la que se le impone la pena de seis meses de privación de libertad por el delito del Art.563 del Código Penal, aplicable al caso por favorabilidad, pero ahora reemplazado por el Código Orgánico Integral Penal, de modo que la pena fue suspendida bajo claras condiciones, tal como obra de autos. Por el sorteo electrónico radicó la competencia en este Tribunal, la misma que queda asegurada en orden al numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial. Como consta del acta y  razón precedentes, en el día y hora señalados, esto es, el 7 de mayo del 2019, las 11h30, tuvo lugar la audiencia de sustentación de los referidos recursos, en la que se declaró el abandono del recurso propuesto por el procesado Rafael Manuel Mejía en virtud de su no comparecencia a la audiencia como tampoco de su defensor técnico, luego de precisar las razones jurídicas de tal  decisión, esto es, por mandato claro del Art.652.8 del COIP; pasando luego a sustentar el recurso de apelación la víctima a través de su defensora, Abogada Nathalia Salazar Tigrero, quien se limitó a argumentar solo en lo tocante a la pena impuesta, por lo que se garantizó la defensa del procesado con la presencia e intervención del Defensor Público, Abogado José Cifuentes Barreno, tal como se ordenó en la providencia anterior, esto es, en razón de la dilación que se ha dado a la causa. Luego de deliberar, el Tribunal notificó oralmente su decisión unánime de negar el recurso propuesto por la víctima y por lo mismo confirmo la sentencia. Al momento el estado de la causa es de “elaborar la sentencia que debe incluir una motivación completa y suficiente y la resolución de mérito adoptada sobre el objeto del recurso la que se pondrá en conocimiento de los sujetos procesales en los domicilios judiciales respectivos”, por lo que cumple con expedir el fallo en base a las siguientes consideraciones: PRIMERA: Se ratifica la validez del proceso, no existe mérito ni causas que ocasionen nulidad alguna de lo actuado. Se han respetado los derechos al debido proceso constitucional y no aparecen violaciones o vulneraciones a las solemnidades sustanciales ni falencias formales que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDA: El delito que se juzgó, según el Tribunal del Fallo de Primera Instancia, es el de estafa, tipificado y reprimido en el Art. 563 del Código Penal, aplicable al caso por favorabilidad en lo tocante a la pena y no el COIP ya que tiene una pena más severa y sigue contemplando tal delito en su normativa especial; mismo que así  fue precisado en el auto de llamamiento a juicio; delito que es uno de los que vulneran el derecho de propiedad. En el delito de estafa, el elemento objetivo o material es aquello que se entrega, que puede ser dinero, mercancías, fondos, obligaciones finiquitos, recibos, los cuales han causado un perjuicio económico, al disminuir sin causa legítima, al patrimonio de la víctima. Lo fraudulento, lo normativo fraudulento, son las maniobras, la puesta en escena, de algo falso, inexistente, y engañar como quimera, al perjudicado que se convierte así en el momento en que voluntariamente entrega o hace lo que le requiere el engañador. En nuestra jurisprudencia, las Salas de Casación, han precisado de modo invariable y repetitivo que el delito de estafa tiene un proceso sucesivo de hechos relacionados en los que se distinguen, los medios fraudulentos para engañar en la existencia de falsas empresas, con el cual, se logra abusando de la credulidad del engañado, obtener su aceptación en el negocio hábilmente propuesto, el cual, y por el error o engaño, acepta entregar la cosa o dinero, al engañador que lo disfruta y aprovecha en su perjuicio. Así pues, los hechos juzgados, son los siguientes: “…La fiscalía conoce atreves del señor Washington Geovanny Jácome Pimentel,  lo siguiente:  que su madre la señora CARMEN ANA PIMENTEL SERNA, mantuvo una relación de hecho por más de 30 años con el hoy acusado señor RAFAEL MANUEL MEJIA, producto de lo cual adquieren varios bienes inmuebles pero sucede que el 24 de mayo del 2012 fallece la señora quedando como herederos de la víctima Washington Geovanny Jácome Pimentel y Carmen Elizabeth Jácome Pimentel, hermanos que no son  del matrimonio  de la señora CARMEN ANA PIMENTEL SERNA y del hoy acusado RAFAEL MANUEL MEJIA, es así que como secuencia del fallecimiento de la señora madre del señor Pimentel,  luego de haber asistido a sus últimos días de enfermedad en el hospital SOLCA, ya que la señora padecía de cáncer y como ellos vivían en los EEUU, ellos deciden regresarse,  por ello deciden conversar con el hoy procesado acerca de la herencia que les había dejado su señora madre CARMEN ANA PIMENTEL SERNA, le manifiestan su intención de regresarse a los EEUU, y radicarse ahí mismo donde venían viviendo es así que al manifestarle su intención de regresar a los EE.UU el hoy acusado les manifiesta su intención de adquirir los derechos hereditarios consistente en un HOTEL, BIEN INMUBLE denominado MONTECARLOS y un terreno en la Aurora, les da la cantidad de USD$ 5000.00  para su regreso y como tenían la confianza por la relación que tenía el señor ahora procesado con su señora madre les dice que es mientras el obtiene el dinero para la compra de esos dos bienes inmuebles, por lo cual le entrega una letra de cambio por la cantidad de USD$ 200.000.00  a efecto de que, le firme la escritura de compraventa de los derechos de acciones hereditarios, esto lo hacen el 29 de junio del 2011, se hace entregar los bienes inmuebles atreves de estas escrituras entregando tanto el lote de terreno como el hotel por lo que le entrega la letra que ya la lleva hecha, realizada en el momento que le firman  la escritura les entrega la letra de cambio manifestándole que en dos meses les iba a pagar esa cantidad, la víctima se va a los EE.UU, regresa de los EE.UU,  a los dos meses que regresa se acerca donde el ahora procesado y le dice mira aquí tengo la letra de cambio quiero que me pagues el dinero por los bienes que he cedido atreves de la escritura pública y le manifiesta que no tiene dinero en ese momento, le insiste que le pague y el hoy procesado le contesta haga lo que Ud. quiera, normalmente como se había hecho un negocio como cualquier otro acude a un juez de lo civil, interpone una acción ejecutiva en el juzgado SEGUNDO DE LO CIVIL DE GUAYAQUIL juicio 1072-2011, para ejecutar la letra de cambio a través del JUICIO EJECUTIVO, pero que sucede, entre las excepciones manifiestan de que ellos no han firmado en ningún momento la letra de cambio y que la firma y rúbrica no es la del hoy acusado  y es así que  se hace la pericia documentológica y el reconocimiento para establecer la autoría grafica de ese documento lo que consta NO EN LA ESCRITURA porque en la escritura la firma y rubrica son originales, sino en el documento en este caso la letra de cambio, que sirvió para ganarse la confianza e inducir al error para la firma, para hacerse entregar dolosamente y con engaño induciendo al error estos bienes inmuebles y se establece que no es del hoy acusado en ese momento se descubre que el hoy acusado perjudico el patrimonio en este caso del señor Pimentel, cuando lo indujo al error, cuando abusando de la confianza de él y por su condición psicológica porque estaba afectado por la muerte de su señora madre, es así que es perjudicado, porque el procesado se hizo entregar dos bienes inmuebles valorados en más de USD$200.000.00 dólares sin haber dado un solo centavo, perjudicándose no solo en su patrimonio sino también psicológicamente por la muerte de su señora madre y también por la salud de su hija quien padece de leucemia, cáncer, perjudicándolo en su patrimonio y en su salud, todo esto está planificado porque en menos de SEIS meses y sin haber justificado una futura compra-venta a través de una compañía hacen la transferencia del bien inmueble por que después se hizo una prohibición de enajenar esos bienes inmuebles pero ya los habían vendido porque todo ya estaba planificado y organizado conforme consta en el registrador se la propiedad en menos de seis meses se realiza la venta de la sesión de las acciones hereditarias que se inscribió proceden a la venta, voy a probar que son empresas relacionadas con el hermano del hoy acusado la empresa CONSULTI  y posteriormente hubo una tercera venta  por lo cual se ha configurado  claramente el delito de estafa…” En el mismo sentido, se ha referido el alegato del defensor de la víctima. Como vemos, la infracción juzgada gira en torno a la entrega por parte del procesado a la víctima, de “una letra de cambio” luego que ésta firmara la respectiva “escritura de compraventa de los derechos de acciones hereditarios”. TERCERA: El delito contra la propiedad, en la especie de estafa, se comprueba en su existencia material o de la infracción, tal como lo señala el Art. 453 del COIP, con: 3.1) el testimonio que rindiera ante el Tribunal el experto Juan Carlos Bonilla Bonilla, en la audiencia del juicio, quien precisó que en efecto la letra de cambio analizada técnica y científicamente, no contiene verdaderamente la firma y rúbrica del procesado, pues al respecto ampliamente manifestó que es: “…de 38 años de edad, Ecuatoriano, Policía Nacional, perito criminalística,  estado civil  Unión  libre,  presta servicio en el Laboratorio de Criminalística,  Zona 8…”, por lo que a las interrogantes y contra interrogantes y aclaraciones del Tribunal y de las partes, señaló: “…El 23 de noviembre del 2012,  estaba asignado al Departamento de Criminología, en la sección de documentologia,  en ese departamento tengo alrededor de 10 años,  la firma y rubrica que consta en el documento la reconozco como mía,  en esa fecha realice una pericia que se trataba del examen grafotécnico de las firmas que constaban al reverso de una LETRA DE CAMBIO ATRIBUIDA A LOS SEÑORES SERGIO ANIBAL TORAL MEJIA Y AL SEÑOR RAFAEL MANUEL MEJIA, realicé la pericia por  disposición del señor Juez  Segundo de lo Civil del Guayas, DOCTOR ORDOÑEZ ORTIZ JOSÉ MIGUEL, documento que lo retiré del Centro de copio de Evidencia del Departamento de Criminalística del Guayas, siguiendo la correspondiente cadena de custodia,  la que se encontraba ingresada con el numero D-1907-12, siguiendo los principio de la teoría copométrica, procedí a  solicitar   documentos indubitados tanto de las 2 personas así como de documentos testigos  los mismos que concurrieron al departamento de criminalística del Guayas a entregar voluntariamente,  el señor SERGIO ANIBAL TORAL MEJIA, otorgó los correspondientes cuerpos de firma, una cédula de ciudadanía, No. 0973560505, a nombre de SERGIO ANIBAL TORAL MEJIA, así como documentos testigos que consistía en 4 formularios de Registro Único de Contribuyente los mismos que presentaban firmas correspondiente al antes mencionado ciudadano, de igual manera el señor Rafael Manuel Mejia otorgo al departamento de criminalística del guayas, muestras de su firma,   su cedula de identidad N0. 0600788509, a nombre de Rafael Manuel Mejia, así como documentos testigos consistentes en tres facturas con todos los documentos grofotecnicos se procedió a realizar los análisis correspondientes llegando a concluir que la firma dubitada, 1) atribuida al señor SERGIO ANIBAL TORAL MEJIA constante en el anverso de la LETRA DE CAMBIO por la cantidad de USD$200.000 dólares NO GUARDAN IDENTIDAD GRAFICA Y MORFOLOGICA, es decir provienen de distintas autoría  grafica de igual manera la firma dubitada numero 2) atribuida al señor RAFAEL MANUEL MEJIA que consta en el reverso  de la letra de cambio por la cantidad de USD$200.000 dólares NO GUARDAN IDENTIDAD GRAFICA Y MORFOLOGICA, ES DECIR PROVIENEN DE DISTINTAS AUTORÍA  GRÁFICA. La abogada de la víctima realiza las siguientes preguntas: La letra de cambio, la retiré del centro de acopio de criminalística del Guayas, es decir, si la tuve en mis manos, para realizar el análisis correspondiente. La  defensa del procesado realiza el siguiente  CONTRAEXAMEN: No tengo el informe, pero tengo un extracto del informe No.  389-2012;  la firma atribuida al señor RAFAEL MANUEL MEJIA que consta en el anverso de la letra de cambio por la cantidad de USD$200.000 dólares NO GUARDAN IDENTIDAD GRAFICA ni MORFOLOGICA, ES DECIR, PROVIENEN DE DISTINTAS AUTORIAS GRÁFICAS. MARIO JOSE LOPEZ BAJAÑA, (Perito de Reconocimiento del Lugar y de evaluó del bien reconocido) ecuatoriano, de 52 años de edad, ocupación contador técnico especialista en aduana, estado civil casado, dirección domiciliaria, Urdenor 1, Mz. 132, villa 5. Educación superior, quien a las interrogantes y contra interrogantes y aclaraciones del Tribunal señaló: En este caso puntual trata del reconocimiento del lugar que se trata de un edificio situado en las calles Abel Castillo 430ª, 430b y 430c, está plenamente establecido que se trata de un solar con una construcción de tres pisos altos, más la planta baja más la terraza con cubierta adicional a esto un almacén, adjunto un terreno que hace de garaje, con cerramiento y la parte de la terraza antenas instalada, la inspección se la realizo en la parte externa porque a pesar de haber notificación previa no se nos permitió el ingreso al inmueble, en todo caso se hizo la inspección del predio el cual se encuentra en el centro de la ciudad…” ; 3.2)  Coadyuva a la prueba del delito, a la prueba del nexo causal entre el resultado dañoso y la conducta que se atribuye al procesado, es decir, a demostrar la responsabilidad del procesado en el delito, el testimonio dado en juicio y bajo todos los principios, por la víctima, Washington Geovanny Jácome Pimentel, quien señalando las circunstancias del evento, el modus operandi de cómo ocurrió la entrega de todo y la firma y rúbrica puesta en el documento público y el perjuicio sufrido, de modo amplio y suficiente dijo que es: “…ecuatoriano, de 34 años, ocupación, estado civil, Unión Libre, dirección domiciliaria, Ceibos Norte 406 Y Geranios, cedula de identidad No. 091309473-6,  de educación bachiller, de religión católica, el que en su testimonio, y  al examen y contra examen de los sujetos procesales y  aclaración solicitadas por el tribunal señaló: Conozco al señor RAFAEL MANUEL MEJÍA porque fue el conviviente de mi señora madre,  de una relación de más de 30 años somos hijos del primer compromiso de mi señora madre, del cual ella se divorció, ella se dedicaba a ser proveedora mayorista del centro de rehabilitación social de varones. Mi señora madre mantenía una despensa con el procesado RAFAEL MANUEL MEJÍA, en el cual ella proveía todos los víveres para que se preparan los alimentos dentro de dicho centro, y allí le cancelaban en su cuenta bancaria, incluso nosotros le dimos la residencia a ella para que vaya a los EE.UU,  pero ella solo iba por 10 o 15 días porque se preocupaba mucho por su negocio,  necesitaba mucho de su tiempo y preocupación y nos explicaba mucho para que nosotros sus hijos lo entendiéramos, ellos adquirieron  con el demandado RAFAEL MEJIA varios bienes entre los que se encuentra los  bienes que consta por los que me dio la letra de cambio, la cual me dio a cambio de estos bienes, sin mencionar otros por lo que también hemos sido estafados por qué no hemos cobrado nada específicamente el bien es un hotel de 4 pisos, con garaje hotel MONTECARLOS y un terreno en la vía La Aurora de 900 mts 2;  bienes que fueron producto del trabajo de ella, honestamente al fallecer mi señora madre estábamos muy doloridos, encontrándonos en la mesa,  el hoy demandado RAFAEL MANUEL MEJIA  nos dice a mí y a mi hermana, que él quería comprarnos los bienes a nosotros y que respecto de los otros bienes el después se dedicaría hacer una repartición como se debía legalmente y el señor Mejía,  nunca nos pagó de ninguna forma, nada más que cinco mil dólares fue lo que nos dio;  si le vendimos, honestamente le vendimos  de buena fe los bienes; pero ahora puedo darme cuenta de que todo estaba preparado de forma cruel; nosotros salimos del país  el 02 de julio salió mi hermana y el 03 de julio salí yo, el 10 de julio nos llevó el y su sobrino abogado Daniel Frías Toral donde el notario Juan Alberto Arana Espinoza, anterior  a eso fuimos donde un notario que era mi tío que era Rodolfo Pérez Pimentel y no lo quisieron hacerlo en esa notaria porque mi tío les explicó bien que si querían hacer tal cosa se debía repartir todo en la totalidad y salieron ellos de ahí y dijeron ellos que no querían hacerlos ellos ahí que ellos tenían un notario de su confianza que les haría el documento, el 29 de junio fuimos a firmar de buena fe nosotros,  no existiendo posesión efectiva,  no existiendo nada porque nosotros hemos vividos desde antes de nuestras mayorías de edades en los EEUU, y nunca hubo posesión efectiva pero nosotros si fuimos a vender de buena fe;  él  fue quien nos dijo al fallecer mi señora madre, nos cogió primero en el negocio, a nosotros   y dijo que como íbamos a dividir las cosas de nuestra señora madre diciendo que eso lo hagamos después y nos cogió un día arriba en la casa de él y nos dijo que él nos iba a dar una letra de cambio el día que estemos en la notaria; al conversar ese día en a casa nos dio USD$ 5.000.00 dólares para que disfrutemos esos días hasta que se preparaban las escritura, mientras tanto nosotros fuimos a recorrer el  Ecuador, cuando regresemos nos dio cinco mil dólares; a cambio de los bienes solo recibimos la letra de cambio la cual ya estaba firmada todo completo, honestamente cuando nos dio la letra de cambio la recibimos confiando en él, porque tuvo una  unión de hecho con mi madre; nosotros llegamos el 16 de abril, el 13 de abril habai ingresado mi madre,  yo mande antes a mi señora para que se ocupe de ella, además parque cada vez que nosotros veníamos al Ecuador él se portaba muy bien con nosotros, por ello no pensamos que había mala fe al entregarnos la letra de cambio  pero yo había mandado mi señora para que cuide a  mi señora madre incluso mi hermana vino cuando mi madre fue operada, y le hicieron la toracotomía que le hicieron en SOLCA pero la sobrina del demandado que trabajaba allí como el propio demandado le prohibían la entrada a mi esposa a cuidados intensivos, al comunicarnos eso decidimos venirnos el 16 de abril a tener cuidado con muestra señora madre en el cual nos quedamos hasta el fallecimiento de ella hasta el 02 de julio,  y  hasta el 3 de julio yo, por motivos de trabajo regresamos; la letra de cambio se la puso a nombre mío porque yo tenía facilidad de viaje, para pedir permiso ya que yo trabajaba allá en la General Electric,  poder hacer las cosas, antes de regresar llamamos a RAFAEL MEJA varias veces quien no  contestaba las llamadas telefónicas en una nos contesta primero le contesta a mi hermana a quien le dice no les va a pagar nada,  no les voy a dar nada y ustedes verán lo que hacen, mi hermana me comunica lo que le dijo el señor RAFAEL MEJIA quien además le dijo que no vengamos al Ecuador, entonces lo llamo yo y el me salió con estas palabras y me dijo YO NO TE VOY A PAGAR NADA NO VENGAS AL ECUADOR, PORQUE YO COMPRARE A JUECES Y FISCALES Y ABOGADOS ASI SEA NECESARIO PERO NO TE LLEVARAS NADA, y eso es lo que ha venido pasando en estos 5 años que llevo aquí en el país luchando por toda la herencia que han hecho entre ambos; acudimos a poner una demanda  para poner un juicio ejecutivo u ordinario  para cobrar la letra de cambio, entregue sin ningún problema la letra de cambio original para poder cobrar,  la aparejé a la demanda, pedimos el desglose en el cual me cayó de sorpresa que ellos mismos pidieron que se hagan los peritajes de las firmas de ellos por lo cual se la entregue la original al perito Juan Pablo BONILLA BONILLA y lo único que le dije es que realice el peritaje y que le pregunte de qué forma me ha pagado, porque mi abogado ya se dio cuenta de la malicia de ellos,  desde que pidieron un peritaje de sus firmas,  salió que las firmas eran falsificadas una vez mas ellos están envueltos en falsificaciones;  dicta la sentencia el juez en el momento el abogado me dice ahí que ponerle la denuncia por falsificación de instrumento privado, puse la denuncia, se presentaba, no se presentaba  y hasta ahora, por la venta de los bienes inmuebles no he recibido ni un centavo. Respondiendo a su defensa dijo: El día que firmé la escritura solo recibí la letra de cambio por doscientos mil dólares; me entregó personalmente RAFAEL MEJIA, EN MIS MANOS en la oficina del notario quien se encontraba revisando el documento que ya habíamos firmado mi hermana y yo. Respondiendo al CONTRAEXAMEN dijo: El 29 de junio del 2011, si acudí ante el Notario Trigésimo Séptimo del cantón Guayaquil, si porque fuimos llevado hasta ahí por RAFAEL MEJA y su abogado DANIEL FRIAS TORAL,  nosotros no teníamos abogado; fuimos de buena fe a vender, porque el nos había dicho que nos iba a entregar una letra de cambio por USD$200.000.00 Dólares por esa venta de los bienes inmuebles. Honestamente nosotros no éramos ni somos abogados, y el único abogado que estaba presente es el del señor Rafael Mejía, de alguna forma atropellaron nuestros derechos,  nadie nos dijo que debíamos llevar abogado, fuimos de buena fe a vender algo, en la cual mi señora madre,  nuestra madre trabajo por aquello.  Si se abrió un juicio de inventario que aún no se termina, han pasado 5 años y medio que aún  no se termina porque gracias al señor RAFAEL MANUEL MEJIA no se puede terminar el juicio;  adicional a ese hecho se realizan todas las acciones que sean necesarias penales y civiles, no recuerda todas las acciones que he propuesto en contra de RAFAEL MANUEL MEJIA;  el juicio de  daño moral que puse en contra de RAFAEL MEJIA fue por una denuncia que él me puso de falso testimonio en el cual tanto acompañado por las personas que él me dijo que iba a comprar jueces y fiscales me llevaron a abrir una instrucción  fiscal sin pruebas a llamarme a juicio sin prueba, a ponerme prohibición de salida sin prueba, me dan sobreseimiento provisional y yo apelo ante la sala y me dan sobreseimiento definitivo y declaran la malicia y la temeridad en contra de este caballero, por eso presente la demanda de daños y perjuicio y daño moral, ahora dice que no tiene dinero con que pagarme. El resultado del juicio ejecutivo honestamente para mí no lo sé, mi abogado me dijo que había quien comenzar una nueva denuncia por falsificación de instrumento privado, que ya había habido sentencia, fue lo único que me dijo el abogado en aquel tiempo, ¿conoció que el juez declaró sin lugar la demanda? Correcto por eso fuimos a poner la denuncia porque el Juez dijo que no eran las firmas del señor RAFAEL MANUEL MEJIA y del medio hermano, y me dijeron que había que poner la denuncia por falsificación de instrumento privado. Es muy chistoso en la forma como  me preguntan del original de la letra de cambio, en el cual todos mis abogados fueron comprados por el señor Mejia, incluso a mi anterior abogado me lo ponen como testigo a favor de ellos,  yo dije que cuando me preguntaron por las llamadas, señalé que él me dijo que iba a comprar a jueces, fiscales y abogados en el cual todos mis abogados sucesivamente han sido comprados por el señor Rafael Manuel Mejía porque mi abogado patrocinador que abrió la investigación de denuncia de falsificación de instrumento privado me lo ponen como testigo por daños y perjuicios a favor de ellos, ahí nomás lo demuestro, YO entregue la letra de cambio a la  fiscalía porque ellos piden que se haga un peritaje de nuevo de la firma a ver si eran las mías y yo se la entregó a la fiscalía, y en la fiscalía va el abogado patrocinador mío Manuel Benigno Cruz, Y saca la letra de cambio,  la fiscalía se la entrega la letra de cambio a él, y nunca me hicieron devolución de dicha letra de cambio, por eso es que piden la letra de cambio porque ellos la tienen. Por ese hecho tengo la denuncia puesta por abuso de confianza contra el Abg. Manuel Benigno Cruz, por la letra de cambio. Me acerque el otro día, haber cuando tuvimos la audiencia,  Yo le tengo puesta una denuncia a RAFAEL MEJIA y WILLIAN GEOVANY TORAL MEJIA, porque cobraron cheques con firmas falsificadas de mi señora madre, el señor RAFAEL MANUEL MEJIA por valores de USD$30.000.00,  USD$25.000.00, USD$ 15.000, y USD$35.000.00 y el otro medio hermano cobro cheques por el valor de USD$112.800.00, entonces saliendo de aquí me hicieron dar ante un señor policía que me agredieron e intimidaron  a mí y a mi abogada diciéndome que me tenían boleta de captura y yo les dije a mi me enseñan la boleta de captura, pero si es una citación a mí me tienen que citar en forma cordialmente porque  no soy un criminal en este País,  y salí caminando, y aun así por medio de mi abogada me dijo ahí que ir y chequear de que se trata la demanda  y fuimos incluso ahí me encontré con uno de los abogados de ellos y vi que me habían puesto una denuncia, pero ¡fraude procesal! Yo siempre he dicho la verdad, que tengo yo, no pueden comprobar que hemos cobrado nada, más aún el hombre que me puso la denuncia SERGIO ANIBAL TORAL MEJIA, en una confesión judicial va y dice que nunca le ha comprado nada a su medio hermano RAFAEL MEJIA, un complejo turístico familiar valorado en USD$ 1.200.000.00 dólares,  se lo vende al propio hermano por USD$ 3000.00, solo por el hecho de dañar nuestro patrimonio y todavía se siguen quedando con todas las cosas, y no tan solamente eso le pongo la denuncia de perjurio y se lo ha tratado de citar diez mil veces y nunca se ha dejado citar; he perdido la cuenta DOCTOR, PORQUE en todas partes me preguntan lo mismo, no sé cuántas veces he declarado porque en todas partes me hacen la misma pregunta y en todas partes contesto lo mismo,  honestamente he sido atropellado, fuimos de buena fe y nos han ido atropellándonos, porque nosotros no fuimos con abogados ellos si fueron con abogados, nosotros no teníamos a nadie, firma aquí, firma aquí, nada más si hubiéramos tenido abogado legalmente como muchas personas me dicen, me hubieran dicho tío no firmes porque hace falta la posesión efectiva, también me hubiera dicho tío tampoco firmes porque si salen otros herederos de aquí a mañana como sabemos si ellos son los hijos de la señora, sino era con la partida de nacimiento con la partida de defunción y con la posesión efectiva y nada de eso se hizo, entonces la mala fe la tuvieron ellos. Le pregunta si por este caso ha sido enjuiciado en los EE. UU, fiscal objeta. Responde que si desea saber que vaya a los EE.UU y pregunte.  Como aclaración para el tribunal dijo: en primera instancia si fuimos al notario DR. RODOLFO PEREZ PIMENTEL, fuimos con él,  nosotros lo llevamos a él  y a su abogado Daniel Frías Toral, porque ellos estaban desesperados por llevarnos a la notaria que ellos tenían, y le dijimos no, vamos a donde mi tío  RODOLFO PEREZ PIMENTEL, él es notario y hacemos todos, fuimos pero mi tío es muy estricto en sus cosas ellos les dijeron necesitamos que se haga una venta de tal forma que nosotros vendemos tal cosa y mi tío les contestó si ustedes van a hacer una venta quiero ver  todo la forma de pago, todo lo dicho claramente sino no les hago nada, entonces el abogado Daniel Frías Toral nos sacó de ahí y nos dijo vámonos de aquí que yo tengo un notario que lo hace enseguida y de ahí nos llevó donde Notario Juan Arana Espinoza, honestamente el negocio solo se lo vendimos a RAFAEL MEJIA cuando el trajo la letra de cambio ahí fue que constaba la firma del medio hermano; y el procesado era el Garante, intervinieron dos personas, propusimos juicios contra los dos, pero el fiscal solo llamó a uno. Necesitaban para algo la letra de cambio en la fiscalía y como yo andaba en momentos de viaje, fui y le entregué a la fiscalía, y hay un documento que la letra de cambio de la fiscalía la recibió el abogado MANUEL BENIGNO CRUZ, era la fiscalía de soluciones rápidas, pero la había  tenido el fiscal, el perito contable y tercero la letra de cambio original la saque porque mi tío me dijo que le saque una copia a la  letra de cambio, allí en la notaría está registrado, era la notoria la abogada Wendy Vera. Pero de allí me la pidieron en la fiscalía; para septiembre él me contesta y me dice que no nos va a pagar más, por eso recién vine a hacer la posesión efectiva. Le responde a la defensa que el documento original, no recuerda la fecha en la que le dio para al expertica; hay tres personas que certifican que                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    la letra de cambio fue original; cuando entregué la letra de cambio, la fiscalía se la entregó al perito contable, seria tramite entre ellos; no recuerdo la fecha que tenía la letra de cambio, se me perdió la memoria, pero allí dice 7 de junio a pagarse 7 de julio, acudí a la notaria el 29 de junio…”; 3.3) En igual sentido rindieron sus testimonios, en la audiencia y ante el Tribunal, Mario José López Bajaña, quien actuó reconociendo el bien inmueble inmerso en los hechos delictivos atribuidos al procesado; George Chicaiza, quien actuó como investigador policial y Juan Alberto Arana Espinoza, quien actuó como Notario y da fe en cuanto a que procesado y victima acudieron a la Notaria a su cargo. Estos testimonios son concordantes en cuanto permiten admitir todo lo que señala Fiscalía y la víctima, es decir, el modus operandi de cómo lo engañó, para obtener esa entrega del bien inmueble, en definitiva; 3.4) Esta prueba testimonial, no aparece impugnada de modo ninguno y permite establecer prueba plena del delito y de la autoría que le alcanza al procesado Rafael Manuel Mejía.  En la misma audiencia del juicio, el Fiscal judicializó y agregó la prueba documental respectiva; lo que no tuvo contradicción ninguna y se constituyen pruebas plenas de cargo y de incriminación. CUARTA: El procesado Rafael Manuel Mejía, en su testimonio que rindió ante el Tribunal, negó la autoría del delito del que se lo acusa pero sus alegaciones de inocencia no tienen ninguna corroboración exculpatoria o que las ratifiquen y sustenten, por lo que son inadmisibles y quedan solo en alegaciones sin eficacia. De lo actuado se demuestra que el acusado, estafó a la víctima, se ganó la confianza de ella por la relación que tuvo con la Madre de la víctima y le hizo creer que le pagaría lo pactado, para lo cual claramente le entregó la letra de cambio contentiva de fraude, lo que demuestra su actitud dolosa y engañadora, para hacerse entregar los bienes, apropiándoselos en su beneficio,  con lo cual, los perjudica en su patrimonio a la aquí víctima, incuestionablemente. QUINTA: Con los fundamentos de hecho y de derecho que se dejan analizados; por existir prueba plena de responsabilidad penal del procesado, en grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 563 del Código Penal; que tiene una penalidad que va de los seis meses a cinco años de prisión correccional y es el aplicable por favorabilidad; esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, al advertir correctamente aplicada la normativa legal al caso, rechaza el recurso propuesto por la víctima y confirma en todas sus partes la sentencia condenatoria, dictada por el Tribunal Penal del Guayas, en contra de Rafael Manuel Mejía, pues la pena es la correcta ya que la prevé la ley y no hay razones válidas para empeorar su situación jurídica. Se manda agregar a los autos los escritos presentados por el procesado y por lo actuado a la fecha, se niega lo solicitado, pues es improcedente una vez que este Tribunal ya notificó la decisión de modo oral. Notifíquese.- Devuélvase el expediente con la ejecutoria, al Tribunal del origen. Cúmplase.-