EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-00497
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-00023607
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 05 de febrero del 2020
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART, 379 inc. 1 en concordancia con el art, 152 numeral 2 del COIP ) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: CARMEN ANGELICA OCHOA CANSING con cedula de ciudadanía No: 0904384252
Abogado defensor: AB. FELIPE ALVARADO BARRE
Casilla judicial: 
Correo electrónico: falvaradb@hotmail.com

Detenido: FREDDY ROBERTO JAPON GONZALEZ con cedula de ciudadanía No: 0925337701
Abogado defensor: AB MAGALY VACA ZAMBRANO DEFENSORA PUBLICA
Casilla judicial: 
Correo electrónico: lvaca@defensoria.gob.ec

Detenido: FRANCISCO GONZALO ARAGUNDY HIDALGO con cedula de ciudadanía No: 0917775603
Abogado defensor: AB CARLOS MONROY VERA
Casilla judicial: 1466
Correo electrónico: ab.carmonve@gmail.com

FISCAL: AB. DIEGO CHANGO LLERENA

JUEZ: De turno el presente día miércoles 5 de febrero del 2020. Ha sido puesto en mi conocimiento mediante oficio del señor Fiscal de turno, referente a la situación legal de la custodiada señora CARMEN ANGELICA OCHOA CANSING, FREDDY ROBERTO JAPON GONZALEZ y FRANCISCO GONZALO ARAGUNDY HIDALGO, ha solicitado que se califique la situación jurídica que se encuentran bajo custodia policial, solicitado por la Fiscalía. Por lo que me corresponde como juez competente conocer la presente causa penal que ha sido asignada con el No: 2020-00497. La primera parte de esta audiencia se va a establecer sobre la legalidad de la detención de dichos ciudadanos y si el acto flagrante constituye o no. para este efecto voy a escuchar a los señores que se encuentran bajo custodia policial, en primer orden a la Sra. CARMEN ANGELICA OCHOA CANSING, que se encuentra en la clínica Kennedy y será representada por el abogado Felipe Alvarado Barre, en el siguiente orden escucharemos al señor Freddy Roberto Japón González que está representado por la Ab. Magaly Vaca y por último el señor Francisco Gonzalo Aragundy Hidalgo que si está presente. Para que nos indique si al momento de su aprehensión por parte del agente de la ATM le fueron advertidos sobre sus derechos constitucionales los motivos de su detención, mantenerse sin declarar, contar con abogado de confianza, le indicaron la actividad competente a que iba a pasar, realizar una llamada telefónica a su familiar, a su defensor, si fue respetado su estado físico y psicológico. Le concedo la voz al Ab. Felipe Alvarado si a su defendido le fueron respetado sus derechos constitucionales. De igual forma se concede el uso de la voz a la Ab. Magaly Vaca para que señale si a su representado le fueron respetado sus derechos constitucionales.
FRANCISCO GONZALO ARAGUNDY HIDALGO: Si me respetaron todo lo que ha manifestado el señor Juez. 
ABOGADO FELILPE ALVARADO BARRE  EN REPRESENTACION DE LA DETENIDA SEÑORA CARMEN ANGELICA OCHOA CANSING: Dando cumplimiento a lo manifestado por su autoridad debo de manifestar que dentro del parte policial se encuentra una lámina que no ha firmado la señora pero en la comunicación que tuve con ella  me hizo conocer que le respetaron sus derechos, motivo por el cual la defensa no tiene nada que alegar, ya que se ha dado cumplimiento a los establecido en los arts.  127 y 129 del COIP. se le concede la voz a la Fiscalía para que de igual forma se pronuncie sobre la flagrancia y la legalidad de la detención. 
ABOGADA MAGALY VACA ZAMBRANO DEFENDORA PUBLICA  EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR FREDDY ROBERTO JAPON GONZALEZ: Comparezco en calidad de Defensora Pública. En cuanto a la legalidad de la aprehensión la defensa no tiene nada que alegar aunque dentro del parte no consta la firma de la lectura de los derechos a mi representado pero en el mismo parte esta agregado el informe médico en el que consta que mi representado tiene un trauma por lo que la defensa no tiene ninguna objeción en cuanto a ello y en cuanto a la flagrancia Estamos dentro de las 24h00 la defensa no tiene nada que alegar. 

FRANCISCO GONZALO ARAGUNDY HIDALGO: Si me respetaron todo lo que ha manifestado el señor Juez. 
ABOGADO CARLOS MONROY VERA EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR FRANCISCO GONZALO ARAGUNDY HIDALGO

FISCAL: Soy el Ab. Diego Chango Llerena, fiscal, asignado a este turno reglamentario. En esta parte de la audiencia a fin de hacer alegaciones referente a la flagrancia y la legalidad d la detención tal como Ud. lo ha dispuesto una vez que hemos escuchado a la defensa quienes no hacen ningún tipo de alegación al respecto, fiscalía expresa lo siguiente: se ha puesto a su conocimiento el parte de accidente de tránsito No: 00-00023607 suscrito por el ACT_Zhune Martinez Joao, quien ha dado procedimiento en el campo y posteriormente a la elaboración de este parte el mismo que se encuentra legalmente facultado. Este parte da a conocer la detención de la señora CARMEN ANGELICA OCHOA CANSING, , conductora del vehiculo de placas GLT0939, FREDDY ROBERTO JAPON GONZALEZ, conductor del vehiculo de placas GBE0692  y FRANCISCO GONZALO ARAGUNDY HIDALGO conductor del vehiculo de placas GTC2338. Por haber participado en una tipología de accidente de tránsito por colisión, ocurrida en las calles 18 y 14 pasaje frente a la escuela Lupe Arroba de Govea de esta ciudad de Guayaquil, por lo cual es competente  para conocer por el territorio, ocurre el día 04 de Febrero 2020, a las 15h20, por lo cual estamos dentro de las 24h00 para resolver la situación jurídica de los ciudadanos que se encuentran en calidad de aprendidos,. Por el accidente de tránsito se encuentra con lesiones la señora CARMEN ANGELICA OCHOA CANSING, de 9 a 30 días, el señor FREDDY ROBERTO JAPON GONZALEZ, con lesiones de 4 a 8 días, así como sus acompañantes señora Kristel Ramirez Mazon de 9 a 30 días y la menor de edad, KJJR con lesiones de 4 a 8 días, producto de este accidente de tránsito, por lo cual estaremos frente a presunciones de una infracción de transito con resultado de lesiones la misma que fue descubierta después de su producción por parte del agente civil de tránsito. Al momento de la aprehensión de los ciudadanos le fueron leídos sus derechos constitucionales como lo establece el art, 77 numerales 3 y 4 de la Constitución para lo cual en esta audiencia ha  manifestado el señor Francisco Aragundi que si le fueron leídos sus derechos constitucionales, en cuanto a la señora CARMEN ANGELICA OCHOA CANSING y FREDDY ROBERTO JAPON GONZALEZ le han sido leídos sus derechos constitucionales para lo cual consta el acta de lectura de sus derechos en el cual el agente ha indicado que no se encuentran en condiciones físicas para firmar dicho documento lo cual se comprueba con el examen de reconocimiento médico agregado al expediente, bajo estas consideraciones les han sido respetado sus garantías básicas del debido proceso derechos, solicito a su autoridad se sirva calificar la flagrancia y la legalidad  de la detención. 

JUEZ: escuchada a las partes en esta primera parte sobre el acto flagrante y la legalidad de la detención de los ciudadanos mencionados CARMEN ANGELICA OCHOA CANSING, FREDDY ROBERTO JAPON GONZALEZ y FRANCISCO GONZALO ARAGUNDY HIDALGO, el hecho suscitado el día  04 de Febrero 2020, aproximadamente  a las 15h20 ,  en esta ciudad de Guayaquil en las calles calles 18 y 14 pasaje frente a la escuela Lupe Arroba de Govea de esta ciudad de Guayaquil, muy claramente establece la constitución y el COIP, lo que constituye el acto flagrante el que se producto frente a uno o más personas o cuando el resultado de la presunta presunción del delito se obtienen evidencias del  mismo, armas u objetos y si se produce dentro de las 24h00 como lo determina la constitución de la república en el art, 77 número 1 que permite la detención de personas sin la necesidad de orden de juez constitucional. Consecuentemente el hecho que se produce el día de ayer por lo que estamos dentro de las 24h00 que se está realizando esta audiencia de calificación de flagrancia y de legalidad de la detención por reunir los requisitos de las disposiciones antes citadas se califica la legalidad de la detención y el acto como flagrante. se le concede la voz a la fiscalía para que conforme lo solicitud de la formulación de cargos. 
FISCAL: En esta segunda parte de la audiencia corresponde si fiscalía cuenta con los elementos suficientes para dar inicio a esta etapa de instrucción fiscal por ser el momento oportuno para hacerlo. La fiscalía ha revisado el expediente de manera íntegra, por lo que considera que cuenta con los elementos suficientes para dar inicio a la etapa de instrucción en contra de la ciudadana que responde a los nombres de: CARMEN ANGELICA OCHOA CANSING, al tenor de lo establecido en el art.  591 y 595 ambos COIP, en concordancia con lo establecido en el art, 195 de la Constitución, que determina que la titularidad de la acción penal publica le corresponde solamente a la fiscalía. -  A fin de fundamentar este inicio de instrucción fiscal, como lo establece el COIP, lo realiza de la siguiente manera. En cuanto a la individualización de la procesada sus nombres y apellidos de la hoy procesada responde a los nombres de CARMEN ANGELICA OCHOA CANSING, con cedula de ciudadanía No: 0904384252, ecuatoriana, mayor de edad, sin más generales de ley. En cuanto a la relación circunstancial, los hechos relevantes fue expuestos en la primera parte de la audiencia se hizo conocer el número del parte del accidente de tránsito,  la tipología, la fecha así como los intervinientes con los respectivos móviles. En cuanto a la circunstancias del parte refiere que En el vehiculo tipo JEEP  de marca Toyota, modelo Land Cruiser, color rojo, placa GLT0939, de servicio particular del Guayas, conducido por la Sra. Carmen Angelica Ochoa Casing, con licencia de conducir No. 090438252, tipo B de la ANT; de nacionalidad ecuatoriana, quien circulaba por la CALLE 18, en sentido Este- Oeste, carril derecho, y al pasar la intersección formada por la calle 14° pasaje, impactaron sus partes frontal tres tercios con la parte lateral izquierdo tercio anterior del vehiculo, placa GBE-0692, conducido por el Sr. Freddy Japon Gonzalez, con licencia de conducir No. 0925337701, tipo B la ANT;  quien circulaba por la 14 pasaje, en sentido norte-sur, carril derecho; por la fuerza del impacto del vehiculo de placas GLT-0939 de la hoy procesada sigue su trayectoria avanzando hacia adelante y a la izquierda aproximadamente 2 metros para volver impactar su parte frontal con la parte lateral izquierda tercio anterior  del vehiculo de placas GTC-2338, el mismo que era conducido por el ciudadano Francisco Gonzalo Aragundy Hidalgo quien posee licencia de conducir Tipo C de la ANT , quien circulaba por la calle 18, en sentido Oeste-este, carril derecho.  producto de este accidente de tránsito resultaron lesionadas las ciudadanas Kristel Ramirez con lesiones de 9 a 30 días, valentina Japón con lesiones de 4 a 8 días y la señora Carmen Ochoa con lesiones de 9 a 30 dias y el señor Freddy Japon González con lesiones de 4 a 8 días. Y los daños materiales a los vehículos. Los vehículos se encuentran en el centro de retención vehicular a órdenes de autoridad competente. En cuanto a las observaciones el agente indica que en el lugar del accidente se visualizan cámaras de vigilancia del ECU 911, en la intersección que se produjo el siniestro existen dos señales reglamentarias verticales de Pare ubicadas en la calle 18 en ambos sentidos, dando protección a la calle 14 pasaje igual manera adjunta en este parte la ilustración grafica en la cual se puede fijar la configuración de la via y de los participantes en este suceso de tránsito y la señalética de pare colocada en el mismo lugar, adjunta la hoja de lectura de derechos constitucionales estos son los elementos con los cuales fiscalía da inicio a esta etapa de instrucción fiscal. En cuanto a los elementos que sirvieron como fundamente jurídico para dar inicio a esta etapa de instrucción son los siguientes: Parte de accidente de tránsito No. 00-00023607, en el que se resume las circunstancias de este accidente de tránsito; el reconocimiento médico practicado a la ciudadana Carmen Ochoa practicado por el perito Dr. Alberto Moreira  Lopez quien determina una incapacidad de 9 a 30 días, el Reconocimiento médico realizado al ciudadano Freddy Japón a cargo del perito Dr. Alberto Moreira  Lopez, quien establece una incapacidad de 4 a 8 días, el Reconocimiento médico practicado en la ciudadana Kristel Ramirez Mazón, que determina una  incapacidad de 9 a 30 días, el Reconocimiento médico de la menor de edad de iniciales V.J.J.R., determina una incapacidad de  4 a 8 días, así como la licencia de conducir de los involucrados, así como también consta la versión del agente de tránsito quien se ratifica en el contenido íntegro del parte de accidente de tránsito, estos son los elementos con los que cuenta la fiscalía para dar inicio a esta instrucción fiscal. Se debe de tomar en consideración a lo que determina el Reglamento de tránsito en sus arts. 270 y 271, 203, en la cual los conductores deben tener en consideración. Estas serían las instrucciones inobservadas por la  hoy procesada señora CARMEN ANGELICA OCHOA CANSING, por lo cual fiscalía da inicio a esta instrucción fiscal como lo determina el art. 379 inciso 1 en concordancia 152. 2 del COIP, esto es por un accidente de tránsito con consecuencia de lesiones y también al momento de resolver se tendrá en cuenta los daños materiales ocasionados a los vehículos involucrados en este suceso de tránsito. En cuanto a las medidas cautelares que voy a solicitar en contra de la hoy procesada dentro del expediente no consta documento ´para determinar ningún tipo de arraigo social o laborar a favor de la hoy procesada que asegure la comparecencia de la procesada a las demás etapas, sin embargo fiscalía considera que no se encuentran reunidos los requisitos exigidos en el art, 534 a fin de precautelar su comparecencia a las demás etapas del proceso fiscalía solicita las contempladas en el art, 522 numerales 1 y 2 esto es la prohibición de salida del país y la comparecencia ante la autoridad que usted lo disponga así mismo fiscalía solicita a fin de precautelar una posible reparación integral a favor de las victimas la prohibición de enajenar del vehiculo de placas GLT-0939 que era conducido por la hoy procesada al tenor de lo establecido en el art, 549 numeral 4 del COIP,. En cuanto al trámite de esta instrucción según lo que dispone el art, 640 sea vuestra autoridad la que señale día hoy y fecha en la que se lleve la audiencia única de juzgamiento en donde se resuelva la situación jurídica de loa hoy procesada con estos antecedentes solicito a su autoridad se sirva notificar con el inicio de la instrucción fiscal y medidas cautelares solicitadas por la Fiscalía a la hoy procesada que se encuentra representada en esta audiencia por el abogado de la defensa. En cuanto a los señores FREDDY ROBERTO JAPON GONZALEZ y FRANCISCO GONZALO ARAGUNDY HIDALGO, esta fiscalía no tiene los elementos suficientes para dar inicio un proceso penal en su contra. Hasta aquí mi intervención. 
JUEZ: Habiendo la fiscalía dado inicio a la instrucción fiscal correspondiente y por la naturaleza del hecho ha solicitado el procedimiento directo para sustanciar esta causa pongo en consideración de la defensa de la señora CARMEN ANGELICA OCHOA CANSING, para que haga uso de su derecho de defensa. 

ABOGADO FELILPE ALVARADO BARRE  EN REPRESENTACION DE LA DETENIDA SEÑORA CARMEN ANGELICA OCHOA CANSING: Escuchada la fiscalía quien ha hecho uso del rol que le otorga la sociedad, la constitución, la ley esto es velar por los derechos de las personas quien infringe el deber objetivo del cuidado y violenta los bienes ya sean privados o públicos. 
En cuanto a la tipificación del delito la defensa no tiene nada que decir ya que es una facultad de la fiscalía, esto es el  art, 379.1 en concordancia con el art, 152.2 del COIP, se trata de lesiones que están plenamente identificadas con las respectivas valoraciones médicas en el que constan como anexos en el parte policial que han sido puestos a su conocimiento. En cuanto a la garantía para una posible reparación, es también facultad de la fiscalía como lo manifiesta el art, 549 numeral 4. En cuanto al procedimiento  estamos claros que la ley faculta por lo que la fiscalía actúa con objetividad. Siendo manifestado con claridad y exactitud de la fiscalía que no reúne los requisitos del art, 534, solicito se levante la custodia para que mi defendida CARMEN ANGELICA OCHOA CANSING, recobre su libertad. 

ABOGADA MAGALY VACA ZAMBRANO DEFENDORA PUBLICA  EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR FREDDY ROBERTO JAPON GONZALEZ: señor juez fiscalía como titular de la acción penal ha sido clara, mi defendido se encuentra con custodia policial solicito se levante la misma.

ABOGADO CARLOS MONROY VERA EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR FRANCISCO GONZALO ARAGUNDY HIDALGO: Muy a pesar que en primera instancia no se me considero el uso de la voz, nos allanamos a lo manifestado por el señor Fiscal, y como se encuentra detenido sírvase ordenar su libertad. 

JUEZ: Habiéndose escuchado a las partes procesales referente a la formulación de cargos que ha efectuado la fiscalía referente a la instrucción fiscal iniciada contra CARMEN ANGELICA OCHOA CANSING conforme el articulo 594 numeral 7 del COIP los sujetos procesales que han sido encausados dentro de la presente causa quedan notificados en esta audiencia las medidas cautelares que ha sido solicitada por la fiscalía en razón al tipo penal que ha sido en mención esto corresponde al artículo 379 con armonía en lo señalado en el 152 numeral 2 del COIP la pena no supera el año de prisión consecuentemente no cabe la prisión preventiva y como en efecto la fiscalía no lo ha solicitado y en su lugar ha solicitado medidas cautelares previstas en el artículo 522 numeral 1 y 2 esto es la prohibición de enajenar y la presentación periódica de la encausada siendo procedente lo solicitado se acoge la petición fiscal y se dispone la presentación de la procesada  CARMEN ANGELICA OCHOA CANSING para que se presente a la audiencia de procedimiento directo para el día 21 de febrero del 2020 a las 15H00 en la Unidad Judicial Penal Norte 2 que debe acudir ella personalmente con su defensor ya que esa es la medida cautelar que le estoy imponiendo de presentación y la prohibición de salida del país que para efecto debe oficiarse a la autoridad de control migratorio, en cuanto a la medida sobre los bienes solicitada por la fiscalía conforme lo determina el articulo 549 numeral 4 del COIP se dispone y para su efecto se debe oficiar a la autoridad de control de tránsito para que se grabe dicho bien esto es el vehiculo de placas GLT0939 en cuanto a la situación de los ciudadanos que se encuentran bajo custodia policial FREDDY ROBERTO JAPON GONZALES Y FRANCISCO GONZALO ARAGUNDY HIDALGO al no haber sido procesados en la presente causa se levanta inmediatamente su custodia disponiendo la libertad de los 3 ciudadanos, la encausada y los otros 2 ciudadanos que están con orden de custodia, con lo cual damos por terminada esta audiencia.


RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.


-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA