EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 

Proceso: No. 01690-2015
Lugar y Fecha de realización: Milagro, 26 de  abril del 2016 
Hora: 15h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
Presunta Infracción:  ATAQUE O RESISTENCIA 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. EDGAR HERRERA VILLAGRAN 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( X  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
AUDIENCIA ORAL DE EVALUACION Y PREPARATORIA DE JUICIO. 

Partes Procesales:
Fiscal: AB. PATRICIO TOLEDO LLERENA  
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:  
Casilla judicial: 
Procesado/s: ABRAHAM PEDRO JARAMILLO PARRALES  
Abogado defensor: AB.  MIGUEL ANGEL SALAZAR ALBAN 
Testigos: 
Traductores: 

        
Solicitud planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO     (    

AB. MIGUEL ANGEL SALAZAR ALBAN, señor Juez, con respecto a los vicios que puedan afectar la valides del proceso no tengo nada que alegar. Estoy de acuerdo a lo manifestado por el fiscal, no se ha logrado establecer el delito que se le imputa a mi defendido. Me allano a lo manifestado por el señor fiscal y solicito se dicte el sobreseimiento de mi defendido. 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )

AB. PATRICIO TOLEDO LLERENA, señor Juez, No existe vicios alguno que pueda causar nulidad y la invalides de lo actuado, por lo que solicito se declare la validez de todo lo actuado. El respectivo dictamen va a ser basado en el Art.  600 del COIP, es decir va a ser un dictamen abstentivo. Del Parte de detención se desprende que el proceso se transportaba en una motocicleta, por lo que proceden a realizar una persecución, dándose   a la fuga  uno de ellos, y el otro de los procesados se le procede a realizar un registro, el cual agrede con palabras soeces a miembros de la policía.  Consta el reconocimiento del lugar de loe hechos, en el cual consta que existe el lugar de los hechos, Asì  mismo se recepta la versión de los policías  que participaron en la detención del procesados, quienes indican que fueron agredidos verbalmente por la familia del procesado, que no fueron agredidos físicamente, sino vernalmente por familiares del detenido.  No encontrándose las agravantes en relación al Art. 283 del COIP, esto es, el ataque o resistencia, no teniendo los elementos para acusar al detenido, la fiscalía  retira los cargos, se abstiene de acusar al procesado  Jaramillo  Parrales Abraham Pedro. Le solicito  el termino de cuarenta y ocho horas para emitir mi dictamen.
Resolución del Juez:  
Habiendo escuchado las intervenciones de los sujetos procesales, este Juzgador resuelve: No consta dentro del proceso que el procesado haya autorizado al Abogado Miguel Angel Salazar, por lo que se le concede el  término de 72 horas para que legitime su intervención en la presente causa. Se le concede el término de cuarenta y ocho horas  al señor Fiscal, para que emita por escrito su dictamen abstentivo. Habiendo escuchado al señor fiscal, el cual ha presentado el  su dictamen   abstentivo.  Sin acusación   fiscal,  no ha juicio, por lo que este juzgador dicta el correspondiente sobreseimiento a favor de  Jaramillo Parrales Abraham Pedro. Los agentes policiales no han probado que hayan sido agredidos por el  hoy procesado. En tal virtud mi sobreseimiento se emitirá cuando el señor agente fiscal emita su dictamen abstentivo. Las  partes procesales quedan legalmente notificados  con lo resuelto en esta audiencia.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial penal Del Cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB.PEDRO CASTRO ORELLANA
SECRETARIO