VISTOS: Agréguese al expediente es escrito presentado GONZAGA CORONEL SAMUEL FERNANDO, quien viene peticionando aclaración y ampliación de la sentencia dictada; al respecto se expresa lo siguiente: el Art. 253 del COGEP, norma supletoria en la materia refiere “Aclaración y ampliación.- La aclaración tendrá lugar en caso de sentencia oscura. La ampliación procederá cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos o se haya omitido decidir sobre frutos, intereses o costas.” En tal virtud en parte expositiva de la sentencia se refiere el hecho controvertido que motiva la misma; en tal virtud  la sentencia es clara y coherente con lo resuelto. De otro lado la ampliación de la sentencia cabe única y exclusivamente cuando no se haya resuelto algún punto controvertido, de tal forma que en el acápite cuarto de la sentencia  consta el hecho sometido a conocimiento de este juez, en tal virtud en la parte motiva y resolutiva de la misma se han resuelto los puntos controvertidos. Por lo referido nada se debe aclarar ni ampliar, debiendo estarse a lo resuelto. Notifíquese.- 