JUEZ PONENTE DR. FABIÁN MÁRMOL BALDA.- VISTOS: En la fecha y hora señaladas, los infrascritos jueces del Duodécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, Dr. Fabián Marmol Balda, Juez Presidente, Ab. Alizon Ramírez Chávez, Jueza; y, Ab. Vanessa Vera Pinto, Juez; nos constituimos en audiencia pública de juzgamiento para conocer y resolver la situación jurídica del acusado POLIVIO EVARISTO ARBOLEDA JIMENEZ, contra quien la señora Ab. Rocío Santos de Macías,  Jueza Quinta de lo Penal del Guayas, ha dictado auto de llamamiento juicio de fecha 2 de Marzo del 2009, a las 14h10´, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 550 y 551, segunda parte, del Código Penal, por cuanto llegó a su conocimiento mediante denuncia presentada por Carla Jacinta Merchán Bolaños, lo siguiente: Que me encontraba en las calles Chile y Vélez, el día 15 de enero del 2009, siendo aproximadamente las 14h10, estaba realizando mi trabajo, ya que soy cambista de dinero y tenía $620,oo dólares bajo mi brazo, cuando de pronto se me acercó un sujeto y procedió agarrarme fuertemente el brazo para luego quitarme el dinero que yo tenía, salió corriendo, corrí detrás de él mientras pedía auxilio gritaba “deténganlo que acaba de robarme”, siendo aprehendido a dos cuadras el señor Polivio Evaristo Arboleda Jiménez con el dinero que me robó por un policía, junto con mis compañeros me acerqué y lo identifiqué ante el policía como la persona que acababa de robarme.- El procedimiento dado a esta audiencia es el de Procedimiento Abreviado.- El acusado está acompañado en esta audiencia, por el defensor público Ab. Steven Hernán Espinoza Ortega, encontrándose presente también el fiscal Ab. Hugo García Vargas.- Habiéndose comprobado la presencia de las partes la señora Secretaria del Descacho Encargada, dijo que consta dentro de autos un escrito del acusado que lo suscribe conjuntamente con el Defensor Público por el que, de conformidad con los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal se solicita admitir el trámite de procedimiento abreviado porque el delito cometido es sancionado con prisión, admite el hecho fáctico de haber participado en el delito materia de este proceso y consiente en la aplicación de este procedimiento;  la firma es la misma que utiliza en sus actos públicos y privados.- Iniciada la audiencia el señor Juez Ponente advierte al procesado que esté atento al desarrollo de la audiencia y para resolver su situación jurídica se considera.- PRIMERO.- INTERVENCIÓN DE LOS SUJETOS PROCESALES Y PRESENTACIÓN DE PRUEBAS.- Intervino el señor Fiscal, manifestando que: La noticia del delito llego por denuncia del 14 de enero del 2010 cuando estaba como cambista fue sorprendida por el acusado que le arrancho 620 dólares dándose a carrera que luego le detuvo metros adelante, por el parte policial de 15 de enero del 2009, de la Policía Nacional que describe las evidencias y circunstancias, versión de Jacinta Merchan Bolaños, la versión de Barahona Caicedo José Luis, agente de investigación, reconocimiento de evidencias encontradas al acusado, dinero efectivo, reconocimiento del lugar de lo hecho en las calles Chile y Vélez, por estos antecedentes la fiscalía establece la materialidad y la responsabilidad del acusado como autor de la infracción tipificada en el  Art. 550, 551, segunda circunstancia, conducta del COIP en el Art. 189 inciso primero, se debe aplicar la pena que es el tiempo que ha estado detenido, esto es, doce meses.-  Intervino el abogado defensor del acusado, manifestando: Efectivamente de lo expuesto por la fiscalía ustedes como jueces garantistas consentimos el procedimiento abreviado y hemos resuelto los doce meses de estar detenido, esto es, once meses y el mes posterior.- Compareció el acusado POLIVIO EVARISTO ARBOLEDA JIMENEZ, de 47 años de edad, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, en la Isla Trinitaria, Cooperativa San Cristóbal, portador de la cédula de ciudadanía No. 0801517673, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación marinero mercante, de nacionalidad ecuatoriano, quien expone: Estoy de acuerdo, solicito de corazón que me presten ayuda de la cual necesito estar en mi hogar con mis hijos y mi esposa, ayudenme les agradecería de corazón.- SEGUNDO.- RESOLUCIÓN.- El Título X, Capítulo II Del Robo, Art. 550 del Código Penal establece: “El que, mediante violencia o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad”; y, el Art. 551 señala: “El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas”.- El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, en el Tomo VII, señala: “el robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; y, en el Tomo VII, en cuanto a la sana crítica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “que el juicio de valor en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.- Habiéndose cumplido con el procedimiento abreviado con sujeción a lo que establecen los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, tratándose de un delito cuya pena no supera los cinco años de prisión y lo ha solicitado el procesado con el patrocinio de su defensora habiendo aceptado su responsabilidad.- La existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, se ha acreditado con el contenido de la denuncia presentada por Carla Jacinta Merchán Bolaños, el parte policial de 15 de enero del 2009, de la Policía Nacional que describe las evidencias y circunstancias de la detención, con la versión de Jacinta Merchán Bolaños, el informe de reconocimiento de las evidencias encontradas al acusado, dinero efectivo, y con el informe de reconocimiento del lugar de lo hecho en las calles Chile y Vélez, el tribunal ha examinado y analizado en su objetividad, en su conjunto aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándola en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a la regla de la sana critica se ha llegado a la convicción y certeza que se encuentra comprobada conforme a derecho tanto la materialidad como la responsabilidad del acusado en la infracción acusada, en razón de que la prueba aportada por la Fiscalía merece credibilidad  y veracidad, este Duodécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a POLIVIO EVARISTO ARBOLEDA JIMENEZ, de 47 años de edad, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, en la Isla Trinitaria, Cooperativa San Cristóbal, portador de la cédula de ciudadanía No. 0801517673, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación marinero mercante, de nacionalidad ecuatoriano, CULPABLE del delito tipificado y reprimido en los Arts. 550 y 551, segunda parte, del Código Penal, imponiéndole la pena modificada de DOCE MESES DE PRISION CORRECCIONAL, de conformidad con los numerales 6 , 7 y 10 del Art. 29 del Código Penal, pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa.- Se considera debida la actuación del defensor público del acusado y del señor Fiscal interviniente.- Notifíquese.-