AUTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación del Parte No. 46648 de fecha 27/01/2012,  que ha presentado el señor: MENDIETA MORAN OTTO VICENTE, con C.C. No. 0905863924,   el mismo que lo confeccionó el Agente de tránsito VIGILANTE:6290 FABIAN DANILO YAGUAL, por la contravención tipificada en el artículo 145, literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención con la presencia de las partes y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia; para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: La impugnación del Parte No. 46648 de fecha 27/01/2012 se ha presentado dentro del término señalado en el Art.178 de la Ley de la materia.- TERCERO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho mediante el Parte No. 46648 de fecha 27/01/2012, realizada a MENDIETA MORAN OTTO VICENTE, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el artículo 145, literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO: A la Audiencia Oral de contravención pese a ser legal y debidamente notificado para los efectos, el agente de tránsito no compareció. Por su parte el impugnante, compareció manifestando: señora jueza, yo me encontraba en el centro comercial Rio centro Los ceibos aproximadamente a las ocho de la noche, al pasar vi un patrullero estacionado como a doscientos metros vi a unos amigos míos que se encontraban en el lugar y al ver que uno de ellos tenía a su pequeña hija en brazos y como estaba lloviendo me detuve y les dije que yo los llevaría hasta su domicilio y cuando me detuvo un agente de tránsito y me pidió los documentos, yo se los di , pero me dijo que dejara a los supuestos pasajeros que son amigos míos y como se me había olvidado que le había dejado mi licencia original y una copia, me retiré del lugar hasta mi domicilio y a la mañana siguiente caigo en cuenta que le había dado mis documentos y al revisar con un amigo que es agente de tránsito me supo manifestar que había sido citado ilegalmente ya que por más que le quise explicar al agente que eran amigos y no pasajeros hizo caso omiso lo cual impugno y rechazo en su totalidad ese parte que realizó el agente de tránsito. Es todo cuanto puedo manifestar en honor  a la verdad señora jueza. QUINTO: De los considerandos analizados y valorados del Parte No. 46648 de fecha 27/01/2012, que obra de autos, se ha determinado que cuando fue citado MENDIETA MORAN OTTO VICENTE, no se encontraba cometiendo la infracción de contravención de tránsito, que juzga y reprime el artículo 145, literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por cuanto no se ha probado eficazmente conforme lo determina el art. 76, numeral 4 de la Constitución de la República, el cometimiento de dicha contravención tal como además lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial. Que para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas y el PRINCIPIO DE BUENA FE Y LEALTAD PROCESAL estipulado en el art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial; fundamentado en el Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal dispone que si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictara sentencia absolutoria. En consecuencia la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de MENDIETA MORAN OTTO VICENTE, con C.C. No. 0905863924 por no haberse justificado que haya cometido la contravención de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos SEGUNDO, TERCERO Y CUARTO y por cuanto existe duda respecto de los hechos suscitados con relación a la confección del Parte No. 46648 de fecha 27/01/2012.- Se ordena el desbloqueo y devolución de la licencia de conducir No. 0905863924 de MENDIETA MORAN OTTO VICENTE, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art.179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho.- Publíquese y Notifíquese.-