VISTOS (08101 2017-00051):  1.  JURISDICCION Y COMPETENCIA:  Los Jueces  Nacionales que suscribimos hemos sido debidamente designados por el Consejo de la Judicatura de Transicion, y conforme  el acta de sorteo de 11 de septiembre de 2017 que obra del cuaderno de apelacion somos competentes por lo que  conocemos  de esta causa, en merito  de los Arts. 86, No. 3, inciso 2, 184.1 de la Constitucion de la Republica y 44.4 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.   2.  ANTECEDENTES:  El abogado Felix Fernando Saldarriaga Gaspar activa accion constitucional de habeas corpus en favor de Wilson Javier Suarez Araque, pidiendo se cuente como legitimado pasivo con el Juez de  Garantias Penales de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, doctor Carlos Fausto Barrera Vasquez y que fue conocida y resuelta por los Jueces de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  que deniega la peticion de libertad fisica  mediante resolucion proferida el 16 de agosto de 2017, a las 11h29, por lo que el expresado legitimado activo  interpone recurso de apelacion, que le fue concedido el 04 de septiembre de 2017, a las 09h09.-  Radicada la competencia en este Tribunal de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Nacional de Justicia,  para resolver, considera:  PRIMERO:  Como ya se dijo, el abogado Felix Fernando Saldarriaga Gaspar presenta accion de habeas corpus expresando que, el ciudadano Wilson Javier Suarez Araque se encuentra privado injusta e ilegalmente de su libertad en el Centro de Privacion de Libertad de Varones de Esmeraldas;  " ... con fecha 02 de abril de 2017 fue detenido en supuesta flagrancia, misma que se realizo en circunstancias que se encontraba de paseo en la ciudad de Esmeraldas, decide dirigirse hasta el balneario Las Palmas, hace una llamada telefonica a un senor que hace fletes y al que conocio en dias anteriores, le recoge en el terminal de esta ciudad de Esmeraldas ... llegando a una panaderia, donde el conductor de la motocicleta le dice que le espere un momento que va a comprar, luego de estacionar, se acercan los policias uniformados y le dicen que en la moto se encontraba una funda y que de quien era, sorprendido por lo que ocurria no huyo, le esposaron y los llevaron (con ese conductor) a un cuartel donde fueron golpeados por un senor que le decian Capitan quien decia que tenia que decir (sic) que esa funda era de el entre otras cosas absurdas.  El 03 de abril de 2017 aproximadamente a las 16h40 se realizo la audiencia de legalizacion de la detencion y formulacion de cargos, es alli senores jueces donde fue vulnerado su derecho universal y constitucional a la defensa y a las elementales reglas del debido proceso, de tal forma que no fue asistido por abogado alguno, ya que el abogado que el Estado Ecuatoriano le asigno (Ab. Ivan Nicola), con absoluto discrimen actuo en su contra en presencia del juez, quedando en absoluta indefension, pues no tuvo abogado que tome la palabra por el, ni le permitieron ejercer su derecho de auto defensa, ni de defensa tecnica, conforme consta en el audio de la grabacion de dicha audiencia".  Con sustento en los Arts. 75 y 89 de la Constitucion de la Republica; 7.5, 14.1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos y 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales, solicita la inmediata liberacion del expresado detenido.-  SEGUNDO:  Entre los derechos fundamentales de la persona que consagra el constitucionalismo nacional  viene  constando el derecho a la libertad fisica o ambulatoria y, por tanto, a no ser detenida sino en conformidad con los preceptos legales.  La actual Constitucion de la Republica fortalece las garantias de los derechos pues busca integrar la democracia constitucional en cuanto se respeta los procedimientos constitucionales y los derechos que ella consagra y los contenidos en instrumentos internacionales de derechos humanos respecto de la libertad individual, fisica, en sus diversas manifestaciones. Por ejemplo el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, Art. 9.1 y 9.4:  "Todo individuo tiene derecho a la libertad y a la seguridad personales.  Nadie podra ser sometido a prision o detencion arbitrarias. Nadie podra ser privado de su libertad salvo por las causas fijadas por la ley con arreglo al procedimiento establecido en esta", y, "Toda persona que sea privada de libertad en virtud de detencion o prision tendra derecho a recurrir ante un tribunal, a fin de que este decida a la brevedad posible sobre la legalidad de su detencion y ordene su libertad si la prision fuere ilegal". La Convencion Americana sobre Derechos Humanos, Art. 7.1: "Toda persona tiene derecho a la libertad y a la seguridad personales".  En este contexto, la Norma Fundamental establece un procedimiento  exento de formalidades, amplia la legitimacion activa, dada la naturaleza de la accion,  y en cuanto se entiende que la persona se encuentra privada de acceder por si mismo al organo jurisdiccional y, porque en los casos de privacion de libertad, existe interes de terceros en que no se produzcan afectaciones a los derechos protegidos por esta institucion, procurando que el tramite sea agil, sumario y eficaz, desde que su finalidad es proteger, ademas de la libertad fisica o ambulatoria, la vida y la integridad corporal  o personal asi como otros derechos conexos de la persona que se encuentra privada o restringida de su libertad, tal como lo establecen sus Arts. 66.3.a) y c) y 89. Se debe tener en cuenta la especial naturaleza de este procedimiento, cuyo fin inmediato "... es el de corregir la privacion de libertad afecta de alguna ilegalidad que comprende potencialmente todos los supuestos en que se produce una privacion de libertad no acordada por el juez ... o en forma tal que vulnere derechos fundamentales previstos en la Constitucion  intimamente conectados con la libertad personal" (Luis Lopez Guerra, Las sentencias basicas del Tribunal Constitucional. Tercera Edicion. Centro de Estudios Politicos Constitucionales, Madrid, 2008, p. 345). La facultad que se otorga al juzgador que conoce de esta accion constitucional  se limita  a establecer si la privacion de la libertad es ilegal, ilegitima o arbitraria, Art. 89 inciso primero de la Carta Fundamental de la Republica, para, en el evento de serlo, ordenar la excarcelacion, desde que la garantia, precisamente como finalidad, se orienta a proteger el derecho a la libertad ambulatoria contra detenciones arbitrarias e ilegales al margen de las normas que rigen el caso, y, como ya se dijo, la vida e integridad fisica de la persona y los derechos conexos conforme la tipologia del habeas corpus que, en clausula abierta, senala el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Constitucionales y Control Constitucional (en efecto, por el habeas corpus se presta tutela, ademas, contra las vulneraciones a la seguridad e integridad personal, comunicacion, etc.). Se debe tener en cuenta que este precepto normativo contiene enumeracion enunciativa y no taxativa, no en formula de numerus clausus (guarda armonia con el articulo 29.c). de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos) de los principales derechos protegidos, lo que explica   las modalidades de la garantia: habeas corpus preventivo, reparador, restringido, correctivo, traslativo, instructivo, por ello la prevision de su comparecencia ante el juzgador, cumpliendo la orden de exhibicion personal en cuanto mandato que debe cumplirse, pues que esta medida constituye el contenido esencial de la garantia del habeas corpus, bajo la consideracion fundamental de que se trata de accion expedita e inmediata y no contradictoria, de procedimiento especial de cognicion limitada que permite controlar las situaciones irregulares de privacion de libertad.  TERCERO:   El derecho a la libertad fisica esta consagrado por el Art. 77.1 de la Constitucion de la Republica:  "La privacion de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena;  procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley.  Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinte y cuatro horas". Uno de los ambitos especificos que involucra la libertad individual es el derecho a la libertad personal, la que "... en su aspecto de libertad fisica, garantiza a su titular el no verse arbitraria o irrazonablemente privado de esta, ni ser detenido o sometido a restricciones de libertad en supuestos distintos a los previstos por la norma constitucional, la ley o pactos internacionales sobre derechos humanos" (Francisco Eguiguren Praeli, Estudios Constitucionales, ARA Editores, Lima, 2002, p. 27).  CUARTO:  4.1.  La accion de habeas corpus que consagra el Art. 89 de la Constitucion de la Republica, "... tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella en forma ilegal, ilegitima o arbitraria, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad".  Wilson Javier Suarez Araque se encuentra privado de su libertad por orden del Juez de Garantias Penales de Esmeraldas doctor Carlos Fausto Barrera Vasquez, mismo que ordeno prision preventiva en contra de aquel en la audiencia de calificacion de flagrancia cumplida a las 16h00 del 03 de abril de 2017 y por el tipo penal que preve el Art. 220.1.c) del Codigo Organico Integral Penal, esto es trafico ilicito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalizacion, que por corresponder a la escala considerada alta, se pune con pena privativa de libertad de cinco a siete anos.  Pues fue sorprendido, junto con Carlos Javier Maifren Quinonez, en posesion de la sustancia catalogada sujeta a fiscalizacion que luego de la prueba preliminar dio positivo para marihuana, con un total de mil seiscientos gramos de peso bruto y mil cuatrocientos setenta gramos de peso neto.  Tal audiencia se cumplio con observancia de las formalidades y requisitos establecidos por la ley.  Se puntualiza que el habeas corpus es la mas expedita y confiable garantia para el resguardo de la libertad de las personas, por lo que,  del analisis de las razones para la privacion de su libertad, se encuentran cumplidos los requisitos que puntualiza el Art. 534 del Codigo Organico Integral Penal y que conllevan la improcedencia de esta garantia constitucional desde que no concurren los eventos que senala el inciso primero del Art. 89 de la Constitucion de la Republica.  4.2.  Por el reconocimiento del derecho a la libertad fisica, la prohibicion consiguiente dice relacion a aquellas formas de detencion que lo transgredan y comprende tanto la detencion ilegal como la detencion arbitraria.  Entre las dos formas de detencion existe la relacion que corresponde a genero y especie;  es decir, " ... si bien toda detencion ilegal resulta arbitraria, no toda detencion arbitraria es ilegal.  O, para decirlo de otro modo, existen ciertas detenciones que, pese a ser legales, son arbitrarias" (Luis Pasara, El uso de los instrumentos internacionales de Derechos Humanos en la administracion de justicia, Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. Naciones Unidas y Derechos Humanos, 1ra. edicion, Quito, Ecuador, 2008, p.  68).  La primera de ellas, detencion ilegal,  "... comprende simplemente toda detencion realizada sin cumplir los requisitos legales establecidos"; en tanto que, la segunda es "... aquella detencion que pese a tener forma legal es, sin embargo,  carente de razon o fundamento suficiente"  (Luis Pasara, ibidem, p. 68).  La detencion arbitraria ocurre  cuando se realiza sin que medie orden judicial escrita y motivada, excepto el evento de delito flagrante que concurre en la especie,   "...debe considerarse como detencion cualquier situacion en que la persona se vea impedida u obstaculizada para autodeterminar, por obra de su voluntad, una conducta licita, de suerte que la detencion no es una decision que se adopte en el curso de un procedimiento, sino una pura situacion factica, sin que puedan encontrarse zonas intermedias entre detencion y libertad y que siendo admisible teoricamente la detencion pueda producirse en el curso de una situacion voluntariamente iniciada por la persona"  (Luis Lopez Guerra, op. cit. p. 285).  En este contexto la Convencion Americana sobre Derechos Humanos establece una clara distincion entre esas formas de detencion y para efecto de prohibirlas.  En efecto, su Art. 7.2 dispone:  "Nadie puede ser privado de su libertad fisica, salvo por las causas y en las condiciones fijadas de antemano por las Constituciones Politicas de los Estados Partes o por las leyes dictadas conforme a ellas;  en tanto que, el Art. 7.3 de la misma Convencion, establece   que "Nadie puede ser sometido a detencion o encarcelamiento arbitrarios".  Es trascendente esta distincion, en efecto "... si de cumplir la formalidad prescrita por la ley se tratara, muchas detenciones arbitrarias podrian ser revestidas de legalidad y, en consecuencia, permanecer impunes.  La vigencia de los derechos humanos, en esta materia, persigue no solo que se cumpla un procedimiento prescrito por la ley que es una garantia secundaria- sino que, por sobre todo, el derecho a la libertad quede a salvo de la arbitrariedad"  (Luis Pasara, op. cit., p. 69).  En el caso sub examine, la prision preventiva judicialmente ordenada no es ilegal ni arbitraria, pues tiene como base una razon de fondo a mas de una forma procedimental normativamente establecida.  4.3.  Se puntualiza que la prision preventiva, en cuanto "... privacion de la libertad del imputado con el fin de asegurar el proceso de conocimiento o la ejecucion de la pena" (Claus Roxin, Derecho Penal. Parte General. Volumen 2. Civitas, Madrid, 1999, p. 257) es medida cautelar coercitiva,  estrictamente procesal, dispuesta por juez competente para asegurar el descubrimiento de la verdad y la actuacion de la ley, siempre de caracter excepcional desde que no debe ser la regla general como senalan el Art. 9.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos y el Art. 77.1 de la Constitucion de la Republica.  Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha sentado esta doctrina:  "Se trata de una medida necesariamente excepcional en vista al derecho preeminente a la libertad personal y el riesgo que presenta la prision preventiva en lo que se refiere al derecho a la presuncion de inocencia, a las garantias al debido proceso, incluido el derecho de defensa"  (Informe No. 12/96). Cabe tener presente que la prision preventiva  "... responde a la necesidad de conjurar ciertos riesgos relevantes para el proceso y, en su caso, para la ejecucion del fallo, que parten del imputado, a saber: su sustraccion  de la accion de la administracion de justicia, la obstruccion de la instruccion penal y, en un plano distinto aunque intimamente relacionado, la reiteracion delictiva ... Dicho en otras palabras, el contenido de privacion de libertad, que la prision provisional comporta, obliga a concebirla, tanto en su adopcion como en su mantenimiento, como una medida estrictamente necesaria, de aplicacion subsidiaria, provisional y proporcionada a los fines que, constitucionalmente, la justifican y delimitan. Se trata de una medida justificada en esencia por la necesidad de asegurar el proceso y ese fundamento justificativo traza la linea de demarcacion con otro tipo de privaciones de libertad y condiciona, a la vez, su regimen juridico" (Luis Lopez Guerra, op. cit. pp. 364 y 365). En este contexto, esa medida cautelar procura la inmediacion del ahora recurrente con el Juez en el procedimiento penal y asegurar los resultados de su procesamiento. Como se observa, no existe ilegalidad, ilegitimidad ni arbitrariedad en la orden de privacion provisional de libertad  contra el accionante. Ademas, la autoridad que la expidio, es la competente para hacerlo, en cuanto facultad que el ordenamiento juridico positivo le otorga para asi proceder, Arts. 156 y 157 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. Esa medida cautelar personal esta sujeta al principio de legalidad, emana de autoridad competente y no es arbitraria, se reitera,  pues constan los elementos necesarios para su procedencia,  con fundamento en las normas y principios que lo sustentan.  4.4.   Al recurrir en apelacion, el abogado patrocinador puntualiza:  "En la audiencia de habeas corpus del dia lunes 14 de agosto de 2017, a las 08h30, no me he referido a boleta constitucional de privacion de libertad, ni  a boleta de privacion provisional de la libertad, ni a ningun documento que obligue al senor Juez a exhibirla, si no unica y especificamente a su derecho (del preso preventivo) a ser oido, a ser escuchado, a replicar y contradecir los cargos que fueron expuestos en su contra", se refiere asi a la supuesta falta de defensa tecnica en la audiencia de calificacion de flagrancia en la que afirma ademas  "no le permitieron ejercer su derecho de autodefensa", hechos que reitera en la audiencia que preve el Art. 44.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional:  "Nunca se le dio la palabra a mi defendido, se le violo el derecho a la defensa, no hubo la inmediacion porque no tuvo la oportunidad de expresar al juez".   Consta procesalmente que Wilson Javier Suarez Araque en la diligencia mencionada se acogio al derecho al silencio y que estuvo asistido en su defensa por el abogado Ivan Nicola en su calidad de Defensor Publico. El derecho a la motivacion que se dice vulnerado en la resolucion de primera instancia y que se la entiende como la razonada justificacion que hace juridicamente aceptable la decision judicial al cumplir los requisitos formales de la ley, con el uso de la logica formal, en aquella se encuentra un razonamiento comprensible, senala las normas de sustento con la suficiente explicacion del porque se las aplica, materializando asi la tutela judicial efectiva en cuanto derecho ciudadano para acudir ante los organos jurisdiccionales con el objeto de obtener una resolucion debidamente fundamentada de las pretensiones propuestas y que bien puede ser favorable o no.  El derecho a la defensa constituye eje transversal del debido proceso, Art. 76 de la Constitucion de la Republica, " ... se convierte en la garantia de los derechos constitucionales del individuo, de la tutela efectiva, de las libertades e intereses legitimos de las personas.  Ocurre la vulneracion cuando por accion u omision se ha impedido el ejercicio de uno o varios derechos constitucionales, tales como la defensa, el debido proceso, la igualdad, la libertad, etc."  (Corte Constitucional, Sentencia No. 055-11-SEP-CC de 30 de enero de 2013, R. O. No. 885 de 04 de febrero de 2013).  Este derecho, que asimismo el recurrente reclama vulnerado, ha observado el Tribunal ad quem, pues ha sido escuchado en momento oportuno, se ha respetado el principio de inmediacion, expreso sus objeciones a la autoridad judicial en la audiencia publica en la que presento sus alegaciones y objeciones contra la medida cautelar que la considera arbitraria e ilegal, en igualdad de condiciones del legitimado pasivo Juez de la Unidad de Garantias Penales de Esmeraldas, habiendoseles dado trato paritario, permitiendo de este modo sus alegaciones y defensas como garantia de ser oidos.-   QUINTO:  En consecuencia, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Nacional de Justicia, al no encontrar actos violatorios contra los derechos fundamentales que aduce el recurrente,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, inadmite el recurso de apelacion y confirma la resolucion  impugnada  que rechaza  la accion de habeas corpus reparador activada por el ahora  recurrente.  Remitase copia de esta resolucion a la Corte Constitucional. Notifiquese y devuelvase.        