VISTOS: Conocemos la presente accion constitucional de habeas corpus, como Jueces Titulares, Dr. Fernando Otoya Delgado, Ab. Carlos Vinicio Aguirre Tobar y el Ab. Juan Agustin Jaramillo Salinas (Juez Ponente), integrando la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas. El ciudadano WILSON JAVIER SUAREZ ARAQUE, con el patrocinio del Ab. Felix Fernando Saldarriaga Gaspar, comparece ante esta Sala de Corte Provincial y propone accion constitucional de Habeas Corpus.- Encontrandose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Esta Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, tiene competencia para conocer la accion de habeas corpus en primera instancia, cuando la orden de privacion de libertad, ha sido dispuesta en un proceso penal, conforme al precepto del articulo 44, numero 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL. - La presente causa ha sido tramitada conforme a lo dispuesto en Art. 89 de la Constitucion de la Republica y el articulo 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, sin omision de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en su decision, por lo que este Tribunal declara la validez de todo lo actuado. TERCERO: LEGITIMADOS.  El legitimado activo en la presente causa es WILSON JAVIER SUAREZ ARAQUE y el legitimado pasivo, es el Dr. Carlos Fausto Barrera Vasquez, Juez de la Unidad Penal De Esmeraldas, provincia de Esmeraldas. CUARTO: ANTECEDENTES. El legitimado activo senor WILSON JAVIER SUAREZ ARAQUE, comparece de fs., 5 a 7, del proceso con su escrito mediante el cual despues de las generales de ley, solicita se le confiera habeas corpus, indicando lo siguiente: "...SEGUNDO: Descripcion del acto violatorio de derechos Constitucionales.- Antecedentes.- hago saber senores jueces que con fecha 2 de abril del 2017 fui detenido en supuesta flagrancia, misma que se realizo en circunstancias que yo me encontraba de paseo en la ciudad de Esmeraldas Ecuador, el domingo 2 de abril del ano en curso 2017 decido dirigirme hasta el balneario de las palmas de esta ciudad, hice una llamada telefonica a un senor que hace fletes y que conoci dias anteriores, quien se dirige y me recoge en el terminal de esta ciudad de Esmeraldas, nos dirigimos por una ruta de carretera que ahora se que le dicen el basurero, bajamos una loma y luego giramos a la izquierda llegando a una panaderia, donde el senor conductor de la motocicleta, me dice que le espere un momento que va a comprar, luego se estaciona me bajo y me acerco hasta la vitrina de la panaderia pido una gaseosa y una empanada, luego se acercan unos policias en moto uniformados, primero dos y luego llegan varios policias mas y comienzan a decir que en la moto se encontraba una funda y que de quien era, yo sorprendido por lo que ocurria, nunca hui, y enseguida nos esposaron y nos llevaron a un sitio como un cuartel donde fuimos golpeados, por un senor que le decian capitan, quien decia que yo tenia que decir que esa funda era mia entre otras cosas absurdas, espurias falsas. El dia 3 de abril del ano 2017 aproximadamente a las 16h40 se realizo la audiencia de legalizacion de la detencion y formulacion de cargos, es alli senores jueces donde fue vulnerado mi derecho universal y constitucional a la defensa, y a las elementales reglas del debido proceso, de tal forma que no fui asistido por abogado alguno, ya que el abogado que el estado ecuatoriano me asigno (Ab. Ivan Nicola), con absoluto discrimen actuo en mi contra en presencia del juez quien es que garantiza el debido proceso, quedando en absoluta indefension, pues no tuve abogado que tome la palabra por mi, ni a mi me permitieron ejercer mi derecho de autodefensa, ni de defensa tecnica, conforme consta en el audio de la grabacion de dicha audiencia, asi como en el Acta resumen de la misma. Dicha indefension se encuentra consignada dentro del expediente, en el acta de calificacion de flagrancia y formulacion de cargos, a fojas 20 y 21 del cuaderno procesal fiscal signado con el numero No.080101817040050. En la Actualidad, me encuentro ilegalmente detenido en el CENTRO DE PRIVACION DE LIBERTAD DE VARONES DE ESMERALDAS desde el dia 3 de abril del 2017, a ordenes del JUZGADO DE GARANTIAS PENALES DE ESMERALDAS  a cargo del DR. CARLOS FAUSTO BARRERA VASQUEZ; pero desde el 2 de abril del 2017 se me privo de mi libertad siendo recluido en el Centro de privacion de libertad de varones de Esmeraldas, lugar donde fui mandado a cumplir una condena anticipada sin formula de juicio y sin justa causa, siendo que ya llevo privado injusta e ilegalmente de mi libertad ya mas de 4 meses, mi detencion es ilegal e ilegitima por el exceso de tiempo que llevo privado de mi libertad sin justa causa. (...) CUARTO.- PRUEBAS.- Como elementos de conviccion, ustedes senores jueces se serviran observar el principio que se desprende del articulo 86 numeral 3 de la Constitucion respecto a la inversion de la carga de la prueba, al establecer la presuncion de certeza en los fundamentos de la demanda cuando el accionado no demuestre lo contrario. Sin embargo, del expediente No.08282-2017-00575 ( cuaderno procesal fiscal signado con el numero No.080101817040050 del juzgado de Garantias Penales a cargo del Dr. CARLOS FAUSTO BARRERA VASQUEZ constan los recaudos procesales que confirman mis asertos y que oportunamente, en audiencia publica, oral y contradictoria hare valer, fojas 20 y 21 vta. del expediente. QUINTO: DECLARACION.- Declaro que no he presentado otra garantia jurisdiccional por el mismo hecho u omision ante la misma persona o personas y con la misma pretension. SEXTO: PETICION.- Por lo antes expuesto solicito que en cumplimiento de lo dispuesto por el articulo 89 de la Constitucion de la Republica y 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional: Ordene a la autoridad competente la inmediata liberacion de la PPL SUAREZ ARAQUE WILSONJAVIER, persona mayor de edad, de nacionalidad colombiana, titular de la cedula de identidad No.74.795.418, de estado civil soltero, de paso por esta ciudad esmeraldas, detenido injustamente en el CENTRO DE PRIVACION DE LIBERTAD DE VARONES DE ESMERALDAS, y aplicar  y/o oficiar a las autoridades competentes para la aplicacion de las sanciones respectivas a las personas que ocasionaron esta vulneracion de sus derechos, pues el dano causado es grave e irreparable material, social y psicologicamente...".- QUINTO: EXPOSICIONES Y PRETENSIONES DE LOS LEGITIMADOS.- Audiencia publica, oral y contradictoria, para fundamentar la accion de Habeas Corpus propuesta por  WILSON JAVIER SUAREZ ARAQUE, con el patrocinio de su defensor tecnico Ab. Felix Fernando Saldarriaga Gaspar, en su calidad de defensor particular para garantizar los derechos del accionante, el legitimado activo manifiesta a traves de su abogado particular lo siguiente: "... Senores Jueces, mi defendido WILSON JAVIER SUAREZ ARAQUEI fue privado de su libertad el 02 de abril del 2017 en circunstancias segun detallada en el parte policial que obra a fojas 3 y 4 del expediente del juez consta suscrito por la policia, narra hechos sobre la supuesta responsabilidad de la droga que fue encontrada en el manubrio de una noto, a nada que ve y que por su condicion de extranjero, por la xenofobia de la policia le hizo recaer esa responsabilidad. Los hechos ahi narrados, segun la norma, debio haber sido puesto a orden del juez para que resuelva su situacion juridico, sus garantias estaba establecida en el la constitucion.- es asi que en la audiencia no hubo abogado para cada procesado habian 2 detenidos, esta el acta resumen del acta resumen de la calificacion de flagrancia y formulacion de cargo el 03/04/2017, ahi consta en el desarrollo de la misma la intervencion de fiscalia, luego de ello esta la intervencion de los procesado segun su derecho de defensa, en esa intervencion se le concede la palabra al senor mi detenido y detalla que la funda encontrada en su moto, esa droga era de mi defendido. Nunca se le dio la palabra a mi defendido, se le violo el derecho a la defensa.- la obligacion de los jueces establecido a los jueces que deben garantizar el derecho a los procesados.- se violo garantias del debido proceso.- no hubo la inmediacion porque no tuvo la oportunidad de expresar al juez.- ni hubo el principio de contradiccion.-por lo dicho no hay grabacion de audiencia de la intervencion de mi defendido.- pido se disponga la inmediata libertad de mi defendido".- REPLICA: "En relacion al derecho de defensa segun el acta indico, el Ab. Ivan Nicola, defensor publico, defendio a uno pero hundio al otro, no puede favorecer a uno y fue en desmedro del otro.- En virtud de lo escuchado no tuvo defensa, mas bien tuvo una incriminacion.- En ese caso cuando hay conflicto y el juez en sus obligacion debio garantizar el debido proceso". INTERVENCION DEL LEGITIMADO PASIVO, DR.CARLOS FAUSTO BARRERA VASQUEZ, Juez de la Unidad Penal De Esmeraldas, quien expresa: "Senores jueces: previo a instalar pido a ustedes, se pueda escuchar la audiencia de flagrancia. Senores jueces mi costumbre es que se respeten los derechos de los procesados y que cada abogado exponga en defensa de los procesados, en el presente caso, estuvo presente el Ab. Ivan Nicola, y el accionante se acogio al derecho al silencio. Se declaro la nulidad de la penultima providencia. El no esta detenido de manera ilegal, no se ha violado ningun derecho, por lo tanto creo no es procedente la concesion de este recuro se le ha garantizado cada derecho".- Replica: "No se ha violado ningun derecho, con la documentacion presentada, se niegue la presente accion pues se ha apegado a derecho...".- SEXTO: ANALISIS DEL TRIBUNAL DE LA SALA.-FINALIDAD DE LAS GARANTIAS JURISDICCIONALES: El Habeas Corpus, es el instrumento constitucional, para tutelar o proteger las detenciones arbitrarias o ilegales, por eso ha sido incorporado en los Pactos y Convenios Internacionales de Derechos Humanos. La Constitucion en el articulo 76 numeral 7) garantiza el derecho a la defensa del procesado, y ademas se consagra que todas las disposiciones legales que restringen la libertad o los derechos del procesado deben ser interpretadas restrictivamente. Luigi Ferrajoli sostiene: "Son derechos fundamentales todos aquellos derechos subjetivos que corresponden universalmente a todos los seres humanos en cuanto dotados del status de personas, ciudadanos o personas con capacidad de obrar; entendiendo por derecho subjetivo cualquier expectativa positiva (de prestaciones) o negativa (de no sufrir lesiones) adscrita a un sujeto por una norma juridica, y por status la condicion de un sujeto, prevista asi mismo por una norma juridica positiva, como presupuesto de su idoneidad para ser titular de situaciones juridicas y/o autor de los actos que son ejercicio de estas". En este mismo sentido, el articulo 8, literal "m" de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, respecto de las garantias judiciales senala como una de aquellas, el derecho de las personas a recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. La accion de habeas corpus, tiene por objeto la recuperacion de la libertad de quien se encuentre privado de la misma de forma arbitraria, ilegal e ilegitima. 6. 1. El articulo 1 de la Constitucion ecuatoriana, define al Ecuador como un Estado Constitucional de derechos y justicia social, en concordancia con los articulo 75 y 76 de la Carta Fundamental del Ecuador que consagran los principios de inmediacion y celeridad, asi como tambien el principio de economia procesal, como parametros en el ambito de la administracion de justicia constitucional, que a su vez tambien forman parte del debido proceso y de la tutela judicial efectiva, cuyo tenor establece: "Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension. El incumplimiento de las resoluciones judiciales sera sancionado por la ley."; "Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes....7. El derecho de las personas a la defensa incluira las siguientes garantias: a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento. b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparacion de su defensa c) Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones. d) Los procedimientos seran publicos salvo las excepciones previstas por la ley. Las partes podran acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento. e) Nadie podra ser interrogado, ni aun con fines de investigacion, por la Fiscalia General del Estado, por una autoridad policial o por cualquier otra, sin la presencia de un abogado particular o un defensor publico, ni fuera de los recintos autorizados para el efecto. f) Ser asistido gratuitamente por una traductora o traductor o interprete, si no comprende o no habla el idioma en el que se sustancia el procedimiento. g) En procedimientos judiciales, ser asistido por una abogada o abogado de su eleccion o por defensora o defensor publico; no podra restringirse el acceso ni la comunicacion libre y privada con su defensora o defensor.  6. 2.- Todo esto en relacion con el articulo 23 del Codigo Organico de la Funcion Judicial que determina: "Art. 23.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Funcion Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigido. Deberan resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los meritos del proceso."; es menester considerar al respecto el contenido del articulo 24 de la Convencion Americana de Derechos Humanos o Pacto de San Jose, en cuanto se refiere a la tutela judicial efectiva, asi como tambien el bloque de constitucionalidad que se encuentra contenido en la Carta Fundamental que determina un procedimiento agil y eficaz de los organismos encargados de administrar justicia; por ello una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, asi como de la revision minuciosa de los documentos que fueron presentados en la audiencia por parte del accionante; y, de los elementos aportados por la parte accionada quien manifesto: "... Senores jueces mi costumbre es que se respeten los derechos de los procesados y que cada abogado exponga en defensa de los procesados, en el presente caso, estuvo presente el Ab. Ivan Nicola, y el accionante se acogio al derecho al silencio. Se declaro la nulidad de la penultima providencia. El no esta detenido de manera ilegal, no se ha violado ningun derecho, por lo tanto creo no es procedente la concesion de este recuro se le ha garantizado cada derecho.- Replica: No se ha violado ningun derecho, con la documentacion presentada, pido se niegue la pretension del  accionante pues se ha actuado apegado a derecho...".- 6. 3.-  El accionante WILSON JAVIER SUAREZ ARAQUE solicita que se revise el accionar del senor Juez respecto de la orden de prision preventiva que ha sido dictada en su contra, por cuanto aduce, que dicha privacion de libertad es inconstitucional y arbitraria porque procede de una actuacion, ilegal que esta en contra de lo que determina la Constitucion, aduce que fue privado de su libertad el 2 de abril del 2017; y, la audiencia de flagrancia fue despues de las 24 horas de lo que determina la ley es decir el dia 3 de abril del ano 2017 aproximadamente a las 16h40, "...en circunstancias segun detallada en el parte policial que obra a fojas 3 y 4 del expediente del juez consta suscrito por la policia, narra hechos sobre la supuesta responsabilidad de la droga que fue encontrada en el manubrio de una noto, a nada que ve y que por su condicion de extranjero, por la xenofobia de la policia le hizo recaer esa responsabilidad. Los hechos ahi narrados, segun la norma, debio haber sido puesto a orden del juez para que resuelva su situacion juridico, sus garantias estaba establecida en el la constitucion.- es asi que en la audiencia no hubo abogado para cada procesado habian 2 detenidos, esta el acta resumen del acta resumen de la calificacion de flagrancia y formulacion de cargo el 03 de abril del 2017, ahi consta en el desarrollo de la misma la intervencion de fiscalia, luego de ello esta la intervencion de los procesado segun su derecho de defensa, en esa intervencion se le concede la palabra al senor mi detenido y detalla que la funda encontrada en su moto, esa droga era de mi defendido. Nunca se le dio la palabra a mi defendido, se le violo el derecho a la defensa.- la obligacion de los jueces establecido a los jueces que deben garantizar el derecho a los procesados.- se violo garantias del debido proceso.- no hubo la inmediacion porque no tuvo la oportunidad de expresar al juez.- ni hubo el principio de contradiccion.-por lo dicho no hay grabacion de audiencia de la intervencion de mi defendido.- pido se disponga la inmediata libertad de mi defendido".- La esencia de la accion constitucional de Habeas Corpus, tiene por objeto recuperar la libertad cuando una persona se encuentre privada de ella de forma ilegal, arbitraria e ilegitima, asi lo estatuye el articulo 89 de la norma constitucional, acorde con el articulo 45 de la de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que determina en el numero 2, los presupuestos juridicos que han sido vulnerados y es cuando se produce dicha arbitrariedad. 


La orden de privacion de libertad ha sido EXHIBIDA en esta audiencia, la cual ha sido emitida el 4 de abril de 2017, la misma que cumple con los requisitos que establece la ley. Se han expuesto varios argumentos, de que "el accionante no es responsable del hecho que se lo acusa"; se debe dejar esclarecido, que la naturaleza y espiritu del habeas corpus no esta en calificar la culpabilidad o inocencia del recurrente, esta accion constitucional tiene por objeto, que el Tribunal de Sala pueda realizar un control de constitucionalidad, cuando se hubieren incumplido los presupuestos que contiene la constitucion y la ley en cuanto a la privacion de la libertad. Por lo tanto este Tribunal considera que al no existir violacion a estos preceptos constitucionales mas bien se ha procedido de forma legal y constitucional.  De todo lo expuesto durante la audiencia de habeas corpus, se puede colegir que el caso materia de la presente accion de garantias jurisdiccionales, NO ha incumplido las reglas de aplicacion del Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, se ha logrado constatar que no se ha demostrado la privacion de la libertad, ilegitima o arbitraria en contra del accionado WILSON JAVIER SUAREZ ARAQUE, respecto a ello el Art. 89 de la Constitucion de la Republica determina: "La accion de Habeas Corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...". El juez ha exhibido el proceso penal que ha sido instaurado en contra del recurrente WILSON JAVIER SUAREZ ARAQUE, consta la BOLETA DE PRIVACION DE LIBERTAD emitida por autoridad competente, por lo cual no se encuadra en lo previsto del art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.- SEPTIMO.-  RESOLUCION DE LA SALA:- Por las consideraciones expuestas, sin que sea menester otro tipo de analisis que el ya efectuado, se considera que la presente accion de habeas corpus, no se encuentra dentro de los presupuestos contenidos en de los Arts. 11, 76, 77 numeral 1), 89, 424, 425, 426 y 427 de la Constitucion de la Republica, en tal virtud, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, SE INADMITE la accion de Habeas Corpus, propuesta por WILSON JAVIER SUAREZ ARAQUE; por improcedente.- Ejecutoriada la sentencia remitase copia certificada de la misma a la Corte Constitucional, conforme lo dispone el Art. 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Actue el Ab. Ramon Caldas Simisterra, en calidad de Secretario Relator de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, mediante Memorando No DP08-CJ-2017-0665 de fecha 3 de abril de 2017. -NOTIFIQUESE.-