  EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-02895
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  26 de agosto del 2019. Unidad Judicial Penal Norte 2
Hora: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación:                                       
Hora:  
Presunta Infracción:  CONTRAVENSIONES DE TRANSITO 
Jueza: Ab. Nelly Parrales Cordova  Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: 
)
Partes Procesales:
Abel Paladines Parrales Impugnante  
 Ab. Josè Paladines Parrales 
Agente investigador Ayrton Astudillo Benavides
Ab Liliana Veintimilla Procuradora Judicial de la ATM 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


INTERVENCIÓN DEL AB. JOSE PALADINES: Señora Jueza, comparezco a esta audiencia de una supuesta contravención  de transito acaecida miércoles 12 de junio de 2019, a las 11h22 aproximadamente, conducía el vehículo por las calles Juan Montalvo al llegar a la intersección de la calle Córdova, ingrese a la gasolinera que ésta en la esquina de dicha intersección. Una vez abastecido de  combustible, le pregunte al despachador para dejar momentáneamente, ya que tenia la urgencia de comprar las medicinas para su mama quien se encuentra aquí presente,  y al regresar a retirar el vehículo, se encontró con la novedad que el agente de Tránsito había realizado la citación, indicando que se encontraba mal estacionado. Y al tratar de explicarle lo sucedido y de manera apresurada el agente de ATM se retiro sin escuchar explicación alguna.   
 



INTERVENCIÓN DEL AB. AB LILIANA VENINTIMILLA  ABOGADA DE LA Agencia de Transito Municipal en mi calidad de Procuradora Judicial
Es el caso Sra. Juez que el día 12  de junio de 2019, a las 11h22, un vehículo de placas GRS0769, de marca Chevrolet. Aveo activo año 2010 color vino, clase automóvil, de uso particular propiedad del Sr. Abel Eduardo paladines Villamar, impugnante aquí presente, fue citado  art 6 literal 2 vehículo particular estacionado en un sitio no permitido por la ATM, es decir que este art esta establecido en una ordenanza municipal mas no en el art del Coip, por ende Sra. Jueza mediante el art 229 del Código Orgánico de la Función Judicial donde establece la competencia que tiene Ud. para conocer las contravenciones de tránsito de acuerdo a lo establecido el COIP y que está en concordancia con el Código Orgánico de la Organización Territorial Autonomía Descentralización, por lo que solicito se inhiba de la presente causa.      

 

DECISION JUDICIAL: Habiéndose causado un incidente referente a la impugnación que hace el señor Paladines Villamar Abel Eduardo, y verificada la documentación que ha presentado la Abogada Agencia de Transito Municipal así como constatada que ha sido el print de la citación que se impugna en donde claramente se indica que se trata de una ordenanza municipal  Esta juzgadora se inhibe de seguir la continuación de este impugnación dejando a salvo el derecho al impugnante para que continúe dicha acción ante la entidad de manera administrativa. Hasta aquí las partes se dan por notificadas.  -- 
INTERVENCIÓN DEL AB. JOSE PALADINES: Me permito en estar desacuerdo con su resolución, por cuanto el Coip establece que las contravenciones de transito se tramitaran, y resolverán mediante procedimiento expedito, tantos de una contravención de transito, señorita Jueza que lo dice la ley Penal no cabe que un reglamento este por  encima de la ley consecuente solicito  se digne revocar la resolución de inhibición y sea Ud. quien conozca y resuelva esta contravención de transito. 
JUEZA: Con respecto a lo manifestado por ud señor abogado claramente la citación y dice que se trata de una ordenanza municipal y está claramente establecida y la Corte Constitucional en estos casos ya se ha pronunciado en cuanto a la seguridad jurídica que los jueces debemos respetar en razón de aquello esta Juzgadora ya ha tomado una decisión y se le deja salvo al derecho al impugnante para que continúe con el trámite administrativo ante la Entidad correspondiente. Hasta aquí las partes se dan por notificadas. 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Yira Velasquez Garcia 
SECRETARIA (E)