VISTOS.- Se constituyó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, Provincia de Guayas, integrado por los señores Jueces Ab. Nebel Fabricio Viera Encalada, Ab. María Serrano León; y, como ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, en reemplazo del Ab. Geanis Loor Delgado, quien se encontraba en uso de sus vacaciones legítimas, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como antecedente el Acta Resumen de Auto de Llamamiento a Juicio de fecha 08 de Junio del 2017, a las 09h00, remitido por el Juzgado de origen, mediante oficio Nº 0653-2017-U.J.P.M-G, de fecha 20 de Junio del 2017, siendo recibido ante este Tribunal con fecha Jueves 22 de Junio del 2017, a las 10h59, Auto de Llamamiento a Juicio en el que se considera presunto Autor Directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 1ro del Código Orgánico Integral Penal, a PACHECO MIÑO RICARDO ARTURO; Avocando conocimiento de la presente causa, con fecha Miércoles 28 de Junio del 2017, a las 15h00, por el Juez titular de la causa, Dr. Geanis Stalin Loor Delgado, convocando a audiencia de Juzgamiento, para el día 15 de Agosto del 2017, a las 08h30, para que se lleve a efecto la audiencia de Juzgamiento ante este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas.- Una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes procesales, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, a los 15 días del mes de Agosto del 2017, a las 08h30, siendo culminada este mismo día a las 11H32; Desarrollándose la audiencia conforme lo dispone el primer inciso del Art. 562 del COIP, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURIDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172, y 424 de la CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia  bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral 3ro. del Código Orgánico Integral Penal, una vez que han presentado los alegatos y habiéndose declarado terminado los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El presente proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura se concede el uso de la voz: 3.1.- EN USO DE LA VOZ EL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. CARLOS CHURTA RODRIGUEZ, QUIEN MANIFIESTA: Fiscalía comparece ante su autoridad, a fin de que conozcan, juzguen y sancionen la conducta típica antijurídica del señor PACHECO MIÑO RICARDO ARTURO.- La presente causa se inicia por delito flagrante, respecto al día 14 de Marzo del 2017, a las 15h30, en las calles Av. Armando Jiménez y Ernesto Albán, los agentes de policía tuvieron conocimiento por parte de la víctima Erika Tatiana Contreras Flores, quien había sido objeto de asalto y robo, minutos antes por parte de dos ciudadanos que lo han asaltado en una moto Suzuki, color rojo, con arma de fuego que la han intimidado, y se le sustrajeron una cartera que en su interior tenía un teléfono Samsung J1, documentos personales y $200.00 dólares, y que como se iba a la fuga se le cae el casco y la victima lo reconoció, y a lo que se da a la búsqueda se lo  detiene en las calles Av. Armando Jiménez, al hoy procesado Pacheco  que fue reconocida por la víctima, y consta el parte de detención que reconoce al hoy procesado a Pacheco Miño Ricardo Arturo como la persona que le apunto con el arma de fuego.- Además presento la factura de la Distribuidora “Escándalo”, Factura del teléfono Samsung J1 de $145.00 dólares y se hace constar que no se ha recuperado al cantidad de 200 dólares que según la victima manifiesta que se le han sustraído.- Que con la prueba demostrara la participación del hoy procesado, y que la fiscalía luego se pronunciara una vez que se practique toda la prueba.- El celular ni los 200 dólares fue recuperado; El celular está a nombre de Freddy Antonio López Ormeño; 3.2.- POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, PACHECO MIÑO RICARDO ARTURO, EN USO DE LA VOZ, AB. LUIS GENARO CALVA CAMPOVERDE, DEFENSOR PARTICULAR, EN SU ALEGATO DE APERTURA MANIFIESTA: Mi defendido fue privado, detenido por policías el día 14 de Marzo del 2017, aproximadamente a las 15h10 minutos, cuando se dirigía con su señora Andy Pulla, por las calles Av. Guayaquil y Av. Chirijos del cantón Milagro, para que tome un bus para la ciudad de Babahoyo, donde ella trabaja, y él se movilizaba en una moto color negro, no color rojo como dice la fiscalía, y la moto es de su papá, y que después de dejar a su esposa va y deja la moto y se dirigía al centro a comprar pañales y leche para su hija, y estando circulando por las calles, le detiene la marcha cuando caminaba por las calles Ernesto Albán, cerca de un árbol, junto quedaba un pequeño estéreo, y lo detiene la policía diciendo que él le había venido sustrayendo y amenazado a una señora para sustraer sus pertenencias, entre eso una cartera.- Cuando a él lo detiene la policía le encuentra $18.00 dólares, esto es un billete de 10 dólares, uno de cinco,  una moneda de un dólar y 4 monedas de 50 centavos.- El policía le indica que él había venido sustrayendo a una señora, y él dice que nunca ha venido sustrayendo nada a nadie.- El celular que dice que fue sustraído lo estaba promocionando un adolescente de alias El Campeche, y que se va de disparos con la policía y el muere en esta causa, el señor pierde la vida el alias El Campeche por otro delito, en el que se va de disparo con la policía y muere en esa causa y él es el que estaba promocionando el celular de la señora, y este comentario se da en la ciudadela de Las Piñas.- El celular se lo reconoce porque estaba la foto de la denunciante, por eso se dice que el celular es color negro.- La denunciante Erika Tatiana de pronto por nervio o por enfermedad, se confunde y dice que él fue la persona que la asaltó.- Mi defendido Pacheco Miño Ricardo Arturo no fue quien cometió el delito, él es inocente y que tiene dos hijos, una esposa y es padre de familia.- En esta audiencia se demostrara que mi cliente no tiene ningún tipo de participación en el hecho que fiscalía ha investigado; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en los Arts. 453, del Código Orgánico Integral Penal,  rigiéndose bajo  los principios establecidos en el Art 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES:1.- TESTIMONIO DEL CABO 1RO MARCOS OSWALDO ARÉVALO BRIONES, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 1204668725, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Realizó el Informe de Investigaciones.- Laboraba a la fecha del informe, en la policía judicial del cantón Milagro, y actualmente laboro en la Jefatura del Cantón Quevedo.- Por el hecho de que el señor Pacheco Miño Ricardo Arturo, se lo acusa.- Tome contacto con la Sra. Denunciante Contreras Flores Erika Tatiana, y dijo que le robo fue en las calles Av. Quito y Galo Plaza, al instante que transitaba cerca del Estadio Los Chirijos, y que dos sujetos las interceptaron y le han sustraído sus pertenencia, y que a uno de los que la asaltó se le cayó el casco y lo ha reconocido y le decían el cuchillero.- Por lo que los policías aprehendieron al ciudadano en la Cdla. Las Piñas.- Se realizó el reconocimiento de evidencia en la Policía Judicial de este cantón.- 4 monedas de 50 centavos, una moneda de un dólar, un papel de soporte de moneda de 5 dólares y uno de 10 dólares.- Se le tomó la versión a la denunciante, y ella dijo que había podido reconocer a Pacheco Miño Ricardo Arturo, como uno de los autores que le ha ocasionado el robo a la víctima.- La victima dijo que se le han sustraído un celular color negro, marca Samsung y $200.00 dólares.- Y de las evidencias constaban eran $18.00 dólares, que le encontraron a la persona detenida, y es lo único que se detalla en el parte de aprehensión. La señora dijo que la persona que se le cayó el caso es que lo ha reconocido como el cuchillero, y de ahí  personas dijeron que se lo encontraba en el sector Las Piñas. El 7 de Marzo del 2017, fecha del informe.- La victima dijo que el robo fue a las 15h00, del 14 de marzo del 2017.- se entrevistó a los servidores policiales y solo indicaron que se ratificaban en el parte policial de detención; 2.- TESTIMONIO DEL CABO 2DO LUCIO RUIZ JEFFERSON GONZALO, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0201842615, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA.- Reconocimiento de Evidencia: Me trasladé a las bodegas de la Policía Judicial del cantón Milagro, y me entrevisté con el bodeguero, quien me enseño el dinero y me enseño un soporte de papel moneda de $10.00 dólares, un soporte de papel moneda de $5.00 dólares, cuatro monedas de 0.50 centavos y una moneda de 1,00 dólar, total 18.00 dólares.- Yo laboro en el departamento de criminalística del Cantón Milagro, y fui legalmente posesionado.- La fecha del informe fue el 30 de Marzo del 2017; 3.- TESTIMONIO DEL POLICÍA NACIONAL DIEGO ARMANDO MANZANILLAS CUEVA, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 1104805252, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA.- Reconocimiento del Lugar de los Hechos: El día 11 de Abril del 2017, se realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos.- En las conclusiones se realizó como Reconocimiento en escena A y escena B.- En la escena A, si existe, y queda en el circuito Las Piñas 1, Av. Armando Jiménez y calles Ernesto Albán, a unos 200 metros de la calle.- Posterior nos trasladamos hasta las calles Quito y Galo Plaza que es objeto de reconocimiento y denominado escena B.- Trabajo para Criminalística, y fui posesionado para proceder hacer el Reconocimiento del Lugar de Los Hechos, las dos escenas son abiertas y ubicadas en el cantón Milagro; 4.- TESTIMONIO DE LA VICTIMA SRA. CONTRERAS FLORES ERIKA TATIANA, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0927875667, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Copia certificada de la factura del celular, y en la cual aparece como propietario mi cuñado, y estaba a nombre de mi cuñado por que el me lo saco y está a nombre de él.- Es un Samsung J1, color negro, y pagaba $ 27.50 dólares mensuales.- El día que me sustrajeron el celular fue un 14 de Mayo, pero no recuerdo el día.- La versión rendida en la fiscalía, y que esta una firma que reconoce como suya, y la denuncia presentada en la Policía Judicial y en la que consta también mi firme.- Ahí denuncie la pérdida de $200.00 dólares, mi celular, recetas médicas, y cedulas mías y de mis hijos, esto fue por el estadio los Chirijos, a comprar unas hamburguesas de El Gato, y de ahí a lo que me regrese mejor para comprar pollo, en eso me interceptan dos personas y me robaron mi cartera mi celular y mi plata, fueron dos personas, con arma, en una moto color roja, y me amenazaba con un arma el que iba atrás, y él era trigueñito, agarrado, y en eso a lo que se le cayó el casco, medio lo alcance a ver, y de ahí yo estaba en estado de shop, las personas me ayudaron, me dieron una llamada para llamar a la policía y de ahí se inició la persecución, y de ahí cuando lo vi se me hizo como la persona que me robaron y de ahí estaba con un niño, y de ahí la policía me dijeron que si lo reconocía yo le dije que sí, y de ahí me dijeron que si estaba nerviosa y de ahí le dije que estaba nerviosa que no sabía qué mismo hacer, y de Ahí di un nombre porque una moto taxi paso y dijo parece que es el cuchillero, y le dije quién es él, porque no lo conozco.- En la denuncia puse un nombre de un chico Ricardo Pacheco, que es él.- El delito fue el 14 de Marzo del 20917, a las 16h00, ese día mismo puse la denuncia.- La versión que rendí fue el día  del mes de Marzo del 2017, a las 10h00 esto fue después.- En esa denuncia puse porque a lo que me robaron me dieron ese nombre y por eso puse ese nombre Ahí, el de Ricardo Pacheco.- Yo a lo que sufrí el robo, me dio mareo, dolor de cabeza, y sufro del corazón y tengo presión arterial, y si me altero puedo perder el control.- Yo si tenía abogado particular, pero no está, yo le dije a él y como mi abogado pasa en Guayaquil el no venía, y de ahí yo hice un escrito diciendo que el chico no es.- Consta un escrito presentado por mí, con fecha 28 de Abril, y de ahí si lo presente con un abogado, ahí consta mi firma, y en el cual relato en ese escrito, con fecha 14 de Marzo del 2017, siendo las 16h00, presente denuncia verbal en la policía judicial, por el robo que fui víctima, y debo manifestar que la persona que denuncie, en honor a la verdad, no es la persona que me robo el celular, y ni mi cartera, ni mi dinero, que hoy me entero que él no fue, y que es otra persona, ya que el señor Ricardo Arturo Pacheco Miño, en una persona de respeto y que no debe estar detenido injustamente, y en la que autorizo al abogado Manuel Infante Lavallen.- Yo tengo familia en la ciudad de Milagro en la ciudadela Las Piñas y de Ahí personas que me conocen me dice que la persona que se la detuvo no fue quien te robo, porque aquí en mi casa me han venido a vender tu celular, y que el chico que era ya está muerto por que en otro caso él se disparó con la policía y está muerto, y que tú lo has de haber confundido porque el que fue con el señor que está aquí se parece, que le dicen Campeche, y lo han muerto por el Velazco Ibarra, se enfrentó en la policía y por eso está muerto.- Me ratifico en el escrito que presente con el Ab. Manuel Infante Lavallen, y que el detenido no es la personas que me robo por mis propias averiguaciones.- La fecha 2017- 04 - 28, a las 12h08, esa es la fecha en que se presenta el escrito en la fiscalía.- Lo veo claramente y estoy segura que él no fue, la persona que me robo; 5.- TESTIMONIO DEL CBOS. NUÑEZ SERRANO LUIS ÁNGEL, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0923366975, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA; Aprehensor.- Reconozco el Parte de Aprehensión del señor Ricardo Pacheco, esto fue el 14 de Marzo del 2017, a eso de las 15h30 aproximadamente.- El día me encontraba como policía judicial del grupo operativo, fuimos alertados por llamada del ECU 911, y llamada por posible víctima de robo, acudí a la Av. Quito y Galo Plaza, se tomó contacto con la Sra. Erika Contreras, ella manifestó que minutos antes dijo que ha sido víctima por dos ciudadanos en una moto color roja, y que han utilizado arma de fuego y que se le han robado su cartera, su celular y $200.00 dólares.- La ciudadana estaba alterada se le logro calmar y se le dijo que de características, y que ella manifestó que fue en una moto roja, por dos ciudadanos y que a uno se le cae el casco y reconoce a uno de los dos ciudadanos, y dijo que si lo reconocido y que si lo vuelve a ver si lo reconocía.- Y en eso se le prestó la colaboración a la ciudadana y nos movilizamos en el vehículo y como es un vehículo particular, fuimos a recorrer por los sectores y en eso que fuimos por Las Piñas, se ve un ciudadano que estaba en una mata de almendras y en eso la señora lo reconoce diciendo que él fue que le robo, por lo que se lo detiene al señor que estaba ahí, y le preguntamos a la señora, que si él era y dijo que si, por lo que se lo detuvo al señor, encontrándosele un dinero en la cantidad de 18 dólares, y en eso que la señora lo vio ya estaba más calmada la señora, ya que había pasado unos 20 a 25 minutos.- Versiones de moradores dijeron que fue un alias el cuchillero quien dijo que le han ocasionado el robo.- Y personas aquel había colaborado, y en eso que llegamos ya estaba ciudadanos con ella.- La señora siempre estuvo en el vehículo, incluso el señor se acercó al carro y le dijo que si yo fue y la señora dijo que si fue él.- La señora si estaba segura, y de ahí ella pidió una llamada y creo que de mi teléfono hizo una llamada a un familiar para que la valla a ver y de ahí ella mismo fue que fue a poner la denuncia.- Ella dijo que fue el que le robo, y dijo que fue que la encañonó.- El ciudadano a lo que se detuvo estaba tranquilo, incluso dio los documentos, y de Ahí el observo por la ventana y se le pregunto a la señora de nuevo si él era y dijo que si.- Él ciudadano negaba el hecho, a él se le encontró una cantidad de dinero, que según el parte se ve que eran 18 dólares, que se le encontró al aprehendido.-No recuerdo si me dijo que era para algo o una situación, ahí no hay paradero de buses; 6.- TESTIMONIO DEL CBOS. GARCIA ESTRADA ROBERTO ELEUTERIO, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0603698077, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA.- Aprehensión: El día 14 de Marzo del 2017, a las 15h30, la aprehensión en las calles Av. Armando Jiménez y Berlín.- El día 14 de Marzo del 2017, encontrándonos de servicio, por disposición del ECU 911, nos dijo que vallamos a la Av. Quito y tomamos contacto con la Sra. Erika Tatiana Contreras Flores, Portadora de la cedula de ciudadanía Nº 0927875667, quien se movilizaba en una moto color roja, se movilizaban dos sujetos, y en eso proceden asaltarla, y que de ahí a lo que se van a un sujeto se le cae el casco, por lo que la víctima lo reconoce.- Se procede a perseguir, y a la altura del sector Las Piñas, se ve a un sujeto por lo que se lo reconoce por la víctima y se aprehendió al señor Pacheco portador de la cedula de ciudadanía Nº 0941998064, esto se realizó con los compañeros Evita Cárdenas, el compañero Capitán Robles Moncayo, Cbos. Núñez Serrano y mi persona.- La víctima, ella estaba en pánico, porque ha sido amedrentada por arma de fuego y ella fue a presentar la denuncia; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Parte de aprehensión; 2.- Denuncia presentada por la Señora Contreras Flores Erika; 3.- Versión voluntaria de la víctima, rendida el 27 de Marzo del 2017; 4.- Copia certificada de la factura Nº 000025224; 5.- Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos; 6.- Versión de Diego Manzanilla Cueva; Total 37 fojas; 4.2.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO PACHECO MIÑO RICARDO ARTURO, CON SU DEFENSA PARTICULAR AB. LUIS GENARO CALVA CAMPOVERDE: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DE LA SRA. GUALPA RIERA MARITZA FERNANDA, PORTADORA DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0922333968, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Testigo.- Conozco al señor Pacheco Miño Ricardo Arturo, porque vivimos cerca, en el mismo sector, la verdad que muchos años.- Me entere que estaba privado de su libertad por la mamá, ella conversó que lo han cogido preso pro un teléfono, por el robo de un teléfono, yo vivo en la Ciudadela Las Piñas.- No se escuchaba nada de él, solo que cayó preso.- Cuando algo pasa y de ahí cuando robaban algo por ahí lo vende.- Y a mi esposo es que le fueron a vender un celular, y este chico que ahora está muerto, ya que él era que lo estaba vendiendo, un alias El Campeche, y de ahí uno se entera de todo.- Mi esposo no lo compro el celular, porque él estaba chiro.- A él no se le escuchaba que andaba en esas cosas; 2.- TESTIMONIO DEL PROCESADO RICARDO ARTURO PACHECO MIÑO, A QUIEN EL TRIBUNAL LE RECUERDA SUS DERECHOS CONSTITUCIONALES, ESTABLECIDOS EN LOS ART. 76 Y 77 DE LA CONSTITUCIÓN, Y ART. 507 DEL COIP, MANIFESTANDO DE MANERA LIBRE Y VOLUNTARIA, llamarse como tiene indicado, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0941998064, nacido en Milagro, domiciliado atrás de la Escuela Juan Hurtado, Cdla. Las Piñas de este cantón de Milagro, de 23 años de edad, estado civil soltero, instrucción primaria, ocupación comerciante, Nacionalidad Ecuatoriana; Y, EN CUANTO A LOS HECHOS MANIFIESTA: Yo no tengo nada que ver con lo que la señora me acusa, estaba esperando una moto para que me lleve a comprar un tarro de leche y unos pañales para mi hija, y de ahí llegaron los policías y me detuvieron, yo me quede ahí y de ahí la señora llegó y yo me le acerque y le dije que si en verdad era yo, si yo no hice nada.- De ahí me llevaron a la Policía Judicial, yo no tengo nada que ver, a mí me dijeron que el que le había robado era el tal Campeche y es quien estaba haciendo perjuicio por la casa, y que a él lo han matado dándose bala con la policía, y yo no tengo nada que ver.- Ese día 14 de Marzo del 2017, yo estaba en mi casa, salí de mi casa para ir a comprar pañales a mi hija y un tarro de leche.- Yo salí antes a dejar a mi esposa que trabaja en Babahoyo, salí en una moto color negra y de ahí llegué a la casa y deje la moto, salí de nuevo para ir a comprar los pañales de mi hija, y a mí me detuvieron y me encontraron solo 18 dólares, tengo 2 hijas de un año 3 meses y otra de 3 años.- A la señora perjudicada nunca la he visto, y no he tenido problemas con la señora.- Masque los policías que me tienen como coraje algo así, y se me cargan por toda cosa.- Ellos eran los que me metían, la señora no decía nada, la policía la incentivaba que ella diga.- Ellos eran que le decían a la señora que diga, ellos eran que le pedían que valla a poner la denuncia.- Yo me declaro inocente y que no he cometido el delito en perjuicio de la señora; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- La versión de la señora, en la que dice que no lo reconoce; 2.- Dos partidas de nacimiento de la hijas menores de edad; Total 3 folios; QUINTO.- OBJECIONES: Defensa.- Contradice el parte policial de detención, denuncia de Erika Contreras Flores, la versión, y la factura; Fiscalía.- no objeción a la prueba de la defensa; SEXTO: ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- LA FISCALÍA, EN USO DE LA VOZ, AB. CARLOS GUALBERTO CHURTA RODRÍGUEZ, QUIEN EN SU ALEGATO DE CIERRE MANIFIESTA: La fiscalía ha realizado su trabajo de investigación.- La víctima no dudo en reconocer al señor Pacheco Miño Ricardo Arturo, como la persona que le cometió el delito, esto es el señor Pacheco Miño Ricardo Arturo, en una moto color roja, en la que se movilizaban dos sujetos, y que esto fue en la Av. Armando Jiménez y Ernesto Albán, cerca del Estadio Chirijos.- Que esto se dio una búsqueda dando con el aprehendido, y que la policía ayudó a la víctima llevándola y ella es la que reconoce a quien le cometió el hecho y que de ahí ella lo reconoce, porque se le cae el casco por eso lo reconoce plenamente.- Es así que la denuncia la presenta y de ahí rinde versión el 27 de Marzo en la que se determina, que el procesado es quien le cometió el delito de robo.- Y de ahí con fecha 28 de Abril del 2017, presenta nuevamente escrito después del cierre de la Instrucción, peor que la fiscalía ya no pudo llamar a una ampliación de su testimonio porque ya era extemporáneo.- Y que por eso se inició las investigaciones y que la policía procedió a detener al procesado, porque ella lo reconoce completamente.- Se realizó el reconocimiento de evidencias con la respectiva cadena de custodia en la cantidad de $18.00 dólares, se procedió a realizar las investigaciones y el mismo Agente, al momento de que la víctima lo reconoce al procesado Pacheco Miño Ricardo Arturo, fue quien se le sustrajo la cartera.- La fiscalía considera que se ha demostrado la materialidad de la infracción y el nexo causal, y que si en verdad que no se dio con las evidencias, pero que esto fue una persecución y que la víctima lo reconoció, y que ella fue a presentar su denuncia.- Por lo que acusa a Pacheco Miño Ricardo Arturo, por el delito de robo con violencia Art. 189 inciso 1ro del COIP, como autor directo conforme al Art. 42 Nº 1ro, Lit. a), y se declare la culpabilidad del hoy procesado y se le imponga la pena correspondiente; 6.2.- POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO PACHECO MIÑO RICARDO ARTURO, EN USO DE LA VOZ, AB. LUIS GENARO CALVA CAMPOVERDE, DEFENSOR PARTICULAR, EN SU ALEGATO DE CIERRE MANIFIESTA: Efectivamente como dijo la fiscalía, la señora presenta denuncia es libre y voluntaria cuando es con sus propios pies pero que no es así cuando está en un patrullero, y que la señora sufre de hipertensión como a su vez del corazón como se ha justificado en esta audiencia, por lo que ella pudo haberse confundido en un momento, cuando los policías aprehensores García Estrada Roberto Eleuterio, y Núñez Serrano Luis Ángel, realizan un operativo y sorpresa y como ya le tiene puesto el ojo a mi defendido, y que él estaba esperando una moto taxi para ir al centro a comprar pañales y leche, y fue aprehendido por Núñez Serrano Luis Ángel.- Que quien haya cometido un delito no se van a quedar parado esperando, este tipo de sujetos se tratan de ir, y que él estaba tranquilo, pacífico y colaboró con la policía más de una vez que da hasta su detención.- Evidencia que se le encontró en su poder fueron $18.00 dólares, que era para la leche y los pañales de su hija.- Cuando lo acercan al detenerlo un patrullero, y que logra escuchar a viva voz y de la denunciante y que ella ha dicho que no sabe bien si lo reconoce; Ella rindió su testimonio y dijo que quien le sustrajo, como a su vez reconoce que fue otro sujeto la testigo y que dijo que quien era la persona que le ha sustraído y robado el celular la misma denunciante dijo que no está segura de las personas que están es la que le sustrajo.- Por lo que de conformidad a lo que describe el Art. 5 Nº 3 del COIP, Duda a favor de Reo, Para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable; Se declare su estado de inocencia porque no tiene participación en el hecho; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Arts. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; Y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”. Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas, 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal” Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, el fin de la prueba, es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo Causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y los criterios de valoración de las pruebas, las mismas que se toman en cuenta de acuerdo a su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, y que deben llevarnos al convencimiento pleno de la materialidad de infracción, como de la participación de la persona procesado, preceptos que en eta etapa de audiencia no se han cumplido; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, por el que fuera llamado a juicio el procesado, y por lo cual se debe resolver su situación jurídica, se encuentra determinado en el Artículo 189 Inciso 1ro del COIP: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la v obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”; EL ROBO integra una figura penal compleja, atenta contra la propiedad ajena, cuando se produce un adueñamiento unilateral y contra voluntad ajena, con amenazas, violencia o fuerza en las cosas. “Como toda norma jurídica, la norma penal consta de un supuesto de hecho y de una consecuencia jurídica. La diferencia entre una norma legal y las demás normas jurídicas radica en que, en la norma penal el supuesto de hecho lo constituye un delito y la consecuencia jurídica es una pena o una medida de seguridad.”; Introducción al Derecho, Francisco Muñoz Conde.- En el presente caso, al tratar de Derecho Penal, se deberá considerar al delito como una parte esencial de este y lo que comúnmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, de la que se deriva una pena. Correspondiendo a quien lleva el ejercicio de la acción Fiscal, demostrar la existencia de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada.- El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento.- La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas. El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo. El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza física vis física o una intimidación vis compulsiva para vencer la resistencia de dueño o poseedor de las cosas a su entrega. Regulación del robo en España En el artículo 237 del Código Penal Español, Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas. Robo con fuerza en las cosas Para que se aprecie la existencia de robo con fuerza, debe concurrir alguna de las circunstancias siguientes en la ejecución del hecho: 1.- Escalamiento 2.- Rompimiento de pared, techo o suelo, o fractura de puerta o ventana. 3.- Fractura de armarios, arcas u otra clase de muebles u objetos cerrados o sellados, o forzamiento de sus cerraduras o descubrimiento de sus claves para sustraer su contenido, sea en el lugar del robo o fuera del mismo. 4.- Uso de llaves falsas; Este delito en nuestra norma legal del COIP, se castiga con la pena privativa de libertad de Cinco a siete años cuando se actúa con violencia o amenazas en contra de las personas.- De tres a cinco años, cuando existe solo fuerzas en las cosas.- De siente a diez años, si existen circunstancias determinadas en el Art. 152 del COIP- De veintidós, a veintisiete años, si del robo hay consecuencia de muerte; Como se ha analizado, existe robo cuando se lleva a cabo la acción de apoderarse de las cosas muebles ajenas, entendiendo por apoderamiento, según lo que concibe el tratadista Edgardo Donna, “Al desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo”.- Queda claro que el bien jurídico protegido es el mismo en el hurto, la propiedad, ya que el robo viene a ser una agravante del hurto, que contienen los mismos elementos, a los que se suma la fuerza en las cosas y la violencia en las personas. El fundamento de la mayor gravedad del robo con relación al hurto se encuentra en el mayor desvalor que implica el uso de la fuerza o violencia, en tanto son significantes de una mayor habilidad, pericia o esfuerzo por parte del autor; 7.3.- ANALISIS EN CUANTO A LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y EL NEXO CAUSAL QUE DEBE HABER CON LA PERSONA PROCESADA.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio se ha cumplido; 7.4.- INFRACCIÓN DEL TIPO PENAL TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 189 INCISO 1ro DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores el delito de robo es la sustracción de la cosa ajena, bajo modalidades de fuerzas en las cosas, y de violencia contra las personas, de acuerdo a la tipificación del Art. 189 inciso 1ro del COIP, por el cual el fiscal acusó en esta audiencia.- Se ha demostrado conforme a derecho, con las pruebas testimoniales, documentales y periciales, que ha incorporado la fiscalía y que nos lleva a la convicción de la existencia de la infracción.- DETERMINÁNDOSE, en esta Audiencia que los hechos suscitados el día 14 de Marzo del 2017, a las 15h30, en las calles Av. Armando Jiménez y Ernesto Albán, los agentes de policía tuvieron conocimiento por parte de la víctima Erika Tatiana Contreras Flores, quien había sido objeto de asalto y robo, minutos antes por parte de dos ciudadanos que lo han asaltado en una moto Suzuki, color rojo, con arma de fuego que la han intimidado, y se le sustrajeron una cartera que en su interior tenía un teléfono Samsung J1, documentos personales y $200.00 dólares, y que como se iba a la fuga se le cae el casco y la victima lo reconoció, y a lo que se da a la búsqueda se lo  detiene en las calles Av. Armando Jiménez, al hoy procesado Pacheco  que fue reconocida por la víctima, y consta el parte de detención que reconoce al hoy procesado a Pacheco Miño Ricardo Arturo como la persona que le apunto con el arma de fuego.- Además presento la factura de la Distribuidora “Escándalo”, Factura del teléfono Samsung J1 de $145.00 dólares y se hace constar que no se ha recuperado al cantidad de 200 dólares que según la victima manifiesta que se le han sustraído.- Teniendo en cuanta los TESTIMONIOS DEL CABO 1RO MARCOS OSWALDO ARÉVALO BRIONES, Realizó el Informe de Investigaciones.- Laboraba a la fecha del informe, en la policía judicial del cantón Milagro, y actualmente laboro en la Jefatura del Cantón Quevedo.- Por el hecho de que el señor Pacheco Miño Ricardo Arturo, se lo acusa.- Tome contacto con la Sra. Denunciante Contreras Flores Erika Tatiana, y dijo que le robo fue en las calles Av. Quito y Galo Plaza, al instante que transitaba cerca del Estadio Los Chirijos, y que dos sujetos las interceptaron y le han sustraído sus pertenencia, y que a uno de los que la asaltó se le cayó el casco y lo ha reconocido y le decían el cuchillero.- Por lo que los policías aprehendieron al ciudadano en la Cdla. Las Piñas.- Se realizó el reconocimiento de evidencia en la Policía Judicial de este cantón.- 4 monedas de 50 centavos, una moneda de un dólar, un papel de soporte de moneda de 5 dólares y uno de 10 dólares.- Se le tomó la versión a la denunciante, y ella dijo que había podido reconocer a Pacheco Miño Ricardo Arturo, como uno de los autores que le ha ocasionado el robo a la víctima.- La victima dijo que se le han sustraído un celular color negro, marca Samsung y $200.00 dólares.- Y de las evidencias constaban eran $18.00 dólares, que le encontraron a la persona detenida, y es lo único que se detalla en el parte de aprehensión. La señora dijo que la persona que se le cayó el caso es que lo ha reconocido como el cuchillero, y de ahí  personas dijeron que se lo encontraba en el sector Las Piñas. El 7 de Marzo del 2017, fecha del informe.- La victima dijo que el robo fue a las 15h00, del 14 de marzo del 2017.- Se entrevistó a los servidores policiales y solo indicaron que se ratificaban en el parte policial de detención; El TESTIMONIO DEL CABO 2DO LUCIO RUIZ JEFFERSON GONZALO, Reconocimiento de Evidencia: Me trasladé a las bodegas de la Policía Judicial del cantón Milagro, y me entrevisté con el bodeguero, quien me enseño el dinero y me enseño un soporte de papel moneda de $10.00 dólares, un soporte de papel moneda de $5.00 dólares, cuatro monedas de 0.50 centavos y una moneda de 1,00 dólar, total 18.00 dólares.- Yo laboro en el departamento de criminalística del Cantón Milagro, y fui legalmente posesionado.- La fecha del informe fue el 30 de Marzo del 2017; TESTIMONIO DEL POLICÍA NACIONAL DIEGO ARMANDO MANZANILLAS CUEVA, Reconocimiento del Lugar de los Hechos: El día 11 de Abril del 2017, se realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos.- En las conclusiones se realizó como Reconocimiento en escena A y escena B.-En la escena A, si existe, y queda en el circuito Las Piñas 1, Av. Armando Jiménez y calles Ernesto Albán, a unos 200 metros de la calle.- Posterior nos trasladamos hasta las calles Quito y Galo Plaza que es objeto de reconocimiento y denominado escena B.- Trabajo para Criminalística, y fui posesionado para proceder hacer el Reconocimiento del Lugar de Los Hechos, las dos escenas son abiertas y ubicadas en el cantón Milagro; PRUEBAS tanto testimoniales como documentales, que nos llevan a un solo hecho, y que cumplen con una de sus finalidades, esto es, el convencimiento pleno de los hechos, y circunstancias materia de la infracción, del tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 2do del COIP; Debiendo detallar que el Art. 25 del COIP, nos establece sobre la “TIPICIDAD.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; Tipicidad, de la premisa de que el delito es una acción, se deriva la necesidad de que la ley individualice, mediante una descripción lo más precisa posible, la conducta penalmente relevante que será objeto de desvaloración jurídica. La herramienta utilizada por el legislador para llevar a cabo esa individualización es el tipo penal, al que se define como la descripción concreta y material de la conducta penalmente relevante.”; Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito, Esta adecuación está vinculada a la tipicidad de los hechos; Se dice que debe constar de forma específica y detalladamente, en virtud que en algunos países que adoptan un derecho penal moderno, no es aplicable la analogía, por lo tanto, la conducta debe ser específicamente detallada. De la orientación teleológico funcionalista del Derecho Penal fundamentada en la prevención general positiva se extraen importantes consecuencias para toda la Teoría General del delito. Consecuencias que a partir de la norma primaria considerada como norma de conducta (Verhaltensnorm) y de la subsiguiente introducción de la evitabilidad en el concepto de la acción supone la revisión de conceptos tradicionales e incluso de toda la estructura del concepto de delito, pero conservando todavía los elementos tradicionales de aquél, a saber, tipicidad, antijuridicidad (o tipo de injusto) y culpabilidad. Y cuando se intenta romper con dicha estructura no acaba de configurarse algo realmente distinto, sino más bien un aglomerado en el que elementos propios de la culpabilidad vuelven a formar parte del concepto de acción que tiende a engullir la tipicidad y la antijuridicidad - para volver a un concepto de delito sintético como la acción culpable”; Habiéndose demostrado de manera legal, con la prueba aportada por la fiscalía y que ha sido analizada por este Tribunal, encontrándose adecuado estos actos a la descripción del tipo penal que acusa la fiscalía, en cuanto a la sustracción de la cosa ajena, como en efecto así se lo ha dejado establecido, que el hecho suscitado el día 14 de Marzo del 2017, a las 15h30, en las calles Av. Armando Jiménez y Ernesto Albán.- Como se ha dejado determinado en líneas anteriores; 3.2.- EN CUANTO AL ANALISIS DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO PACHECO MIÑO RICARDO ARTURO: Habiéndose determinado lo que dispone el Art 453 del COIP, en su primar parte,, en cuanto a las circunstancia de la infracción, toca analizar cuáles fueron los actos que pudiere haber ejecutado el procesado a fin de atribuirle una participación, y se cumpla con lo que establece el Art. 455 del COIP, esto es el nexo causal entre la infracción penal y la persona procesada, lo que no existe en esta causa: Teniendo en cuenta el TESTIMONIO DE LA VICTIMA SRA. CONTRERAS FLORES ERIKA TATIANA, a quien se le presenta la copia certificada de la factura del celular, y en la cual aparece como propietario mi cuñado, y estaba a nombre de mi cuñado por que el me lo saco y está a nombre de él.- Es un Samsung J1, color negro, y pagaba $27.50 dólares mensuales.- El día que me sustrajeron el celular fue un 14 de Mayo, pero no recuerdo el día.- La versión rendida en la fiscalía, y que esta una firma que reconoce como suya, y la denuncia presentada en la Policía Judicial y en la que consta también mi firme.- Ahí denuncie la pérdida de $200.00 dólares, mi celular, recetas médicas, y cedulas mías y de mis hijos, esto fue por el estadio los Chirijos, a comprar unas hamburguesas de El Gato, y de ahí a lo que me regrese mejor para comprar pollo, en eso me interceptan dos personas y me robaron mi cartera mi celular y mi plata, fueron dos personas, con arma, en una moto color roja, y me amenazaba con un arma el que iba atrás, y él era trigueñito, agarrado, y en eso a lo que se le cayó el casco, medio lo alcance a ver, y de ahí yo estaba en estado de shop, las personas me ayudaron, me dieron una llamada para llamar a la policía y de ahí se inició la persecución, y de ahí cuando lo vi se me hizo como la persona que me robaron y de ahí estaba con un niño, y de ahí la policía me dijeron que si lo reconocía yo le dije que sí, y de ahí me dijeron que si estaba nerviosa y de ahí le dije que estaba nerviosa que no sabía qué mismo hacer, y de ahí di un nombre porque una moto taxi paso y dijo parece que es el cuchillero, y le dije quién es él, porque no lo conozco.- En la denuncia puse un nombre de un chico Ricardo Pacheco, que es él.- El delito fue el 14 de Marzo del 20917, a las 16h00, ese día mismo puse la denuncia.- La versión que rendí fue el día  del mes de marzo del 2017, a las 10h00 esto fue después.- En esa denuncia puse porque a lo que me robaron me dieron ese nombre y por eso puse ese nombre ahí, el de Ricardo Pacheco.- Yo a lo que sufrí el robo, me dio mareo, dolor de cabeza, y sufro del corazón y tengo presión arterial, y si me altero puedo perder el control.- Yo si tenía abogado particular, pero no está, yo le dije a él y como mi abogado pasa en Guayaquil el no venía, y de ahí yo hice un escrito diciendo que el chico no es.- Consta un escrito presentado por mí, con fecha 28 de Abril, y de ahí si lo presente con un abogado, ahí consta mi firma, y en el cual relato en ese escrito, con fecha 14 de Marzo del 2017, siendo las 16h00, presente denuncia verbal en la policía judicial, por el robo que fui víctima, y debo manifestar que la persona que denuncie, en honor a la verdad, no es la persona que me robo el celular, y ni mi cartera, ni mi dinero, que hoy me entero que él no fue, y que es otra persona, ya que el señor Ricardo Arturo Pacheco Miño, en una persona de respeto y que no debe estar detenido injustamente, y en la que autorizo al abogado Manuel Infante Lavallen.- Yo tengo familia en la ciudad de Milagro en la ciudadela Las Piñas y de ahí personas que me conocen me dice que la persona que se la detuvo no fue quien te robo, porque aquí en mi casa me han venido a vender tu celular, y que el chico que era ya está muerto por que en otro caso él se disparó con la policía y está muerto, y que tú lo has de haber confundido porque el que fue con el señor que está aquí se parece, que le dicen Campeche, y lo han muerto por el Velazco Ibarra, se enfrentó en la policía y por eso está muerto.- Me ratifico en el escrito que presente con el Ab. Manuel Infante Lavallen, y que el detenido no es la personas que me robo por mis propias averiguaciones.- La fecha 2017- 04 - 28, a las 12h08, esa es la fecha en que se presenta el escrito en la fiscalía.- Lo veo claramente y estoy segura que él no fue, la persona que me robo;  Quien ante esta audiencia manifestó y bajo la gravedad del Juramento, que el procesado a quien se le resuelve la situación jurídica, no es la persona que le ocasionó el agravio.- sin que se pueda establecer los actos que pudiere haber ejecutado el procesado.- Aun así se tomó en cuenta el TESTIMONIO DEL CBOS. NUÑEZ SERRANO LUIS ÁNGEL, Aprehensor.- Reconozco el Parte de Aprehensión del señor Ricardo Pacheco, esto fue el 14 de Marzo del 2017, a eso de las 15h30 aproximadamente.- El día me encontraba como policía judicial del grupo operativo, fuimos alertados por llamada del ECU 911, y llamada por posible víctima de robo, acudí a la Av. Quito y Galo Plaza, se tomó contacto con la Sra. Erika Contreras, ella manifestó que minutos antes dijo que ha sido víctima por dos ciudadanos en una moto color roja, y que han utilizado arma de fuego y que se le han robado su cartera, su celular y $200.00 dólares.- La ciudadana estaba alterada se le logro calmar y se le dijo que de características, y que ella manifestó que fue en una moto roja, por dos ciudadanos y que a uno se le cae el casco y reconoce a uno de los dos ciudadanos, y dijo que si lo reconocido y que si lo vuelve a ver si lo reconocía.- Y en eso se le prestó la colaboración a la ciudadana y nos movilizamos en el vehículo y como es un vehículo particular, fuimos a recorrer por los sectores y en eso que fuimos por Las Piñas, se ve un ciudadano que estaba en una mata de almendras y en eso la señora lo reconoce diciendo que él fue que le robo, por lo que se lo detiene al señor que estaba ahí, y le preguntamos a la señora, que si él era y dijo que si, por lo que se lo detuvo al señor, encontrándosele un dinero en la cantidad de 18 dólares, y en eso que la señora lo vio ya estaba más calmada la señora, ya que había pasado unos 20 a 25 minutos.- Versiones de moradores dijeron que fue un alias el cuchillero quien dijo que le han ocasionado el robo.- Y personas aquel había colaborado, y en eso que llegamos ya estaba ciudadanos con ella.- La señora siempre estuvo en el vehículo, incluso el señor se acercó al carro y le dijo que si yo fue y la señora dijo que si fue él.- La señora si estaba segura, y de ahí ella pidió una llamada y creo que de mi teléfono hizo una llamada a un familiar para que la valla a ver y de ahí ella mismo fue que fue a poner la denuncia.- Ella dijo que fue el que le robo, y dijo que fue que la encañonó.- El ciudadano a lo que se detuvo estaba tranquilo, incluso dio los documentos, y de ahí el observo por la ventana y se le pregunto a la señora de nuevo si él era y dijo que si.- Él ciudadano negaba el hecho, a él se le encontró una cantidad de dinero, que según el parte se ve que eran 18 dólares, que se le encontró al aprehendido.- No recuerdo si me dijo que era para algo o una situación, ahí no hay paradero de buses; TESTIMONIO DEL CBS. GARCIA ESTRADA ROBERTO ELEUTERIO, Aprehensor: El día 14 de Marzo del 2017, a las 15h30, la aprehensión en las calles Av. Armando Jiménez y Berlín.- El día 14 de Marzo del 2017, encontrándonos de servicio, por disposición del ECU 911, nos dijo que vallamos a la Av. Quito y tomamos contacto con la Sra. Erika Tatiana Contreras Flores, Portadora de la cedula de ciudadanía Nº 0927875667, quien se movilizaba en una moto color roja, se movilizaban dos sujetos, y en eso proceden asaltarla, y que de ahí a lo que se van a un sujeto se le cae el casco, por lo que la víctima lo reconoce.- Se procede a perseguir, y a la altura del sector Las Piñas, se ve a un sujeto por lo que se lo reconoce por la víctima y se aprehendió al señor Pacheco portador de la cedula de ciudadanía Nº 0941998064, esto se realizó con los compañeros Evita Cárdenas, el compañero Capitán Robles Moncayo, Cbos. Núñez Serrano y mi persona.- La víctima, ella estaba en pánico, porque ha sido amedrentada por arma de fuego y ella fue a presentar la denuncia”; Que detallan las circunstancia de la aprehensión del procesado, pero que a su vez son solo testigos referenciales, y que a decir de ellos mismos la víctima se encontraba alterada y nerviosa, por lo que en el momento del hecho ha mencionado un nombre que el mismo a su vez también fue dado por referencia; Teniendo a su vez, prueba testimonial por parte de la defensa del procesado: TESTIMONIO DE LA SRA. GUALPA RIERA MARITZA FERNANDA, Testigo.- Conozco al señor Pacheco Miño Ricardo Arturo, porque vivimos cerca, en el mismo sector, la verdad que muchos años.- Me entere que estaba privado de su libertad por la mamá, ella conversó que lo han cogido preso pro un teléfono, por el robo de un teléfono, yo vivo en la Ciudadela Las Piñas.- No se escuchaba nada de él, solo que cayó preso.- Cuando algo pasa y de ahí cuando robaban algo por ahí lo vende.- Y a mi esposo es que le fueron a vender un celular, y este chico que ahora está muerto, ya que él era que lo estaba vendiendo, un alias El Campeche, y de ahí uno se entera de todo.- Mi esposo no lo compro el celular, porque él estaba chiro.- A él no se le escuchaba que andaba en esas cosas; Quien indica que deslinda la responsabilidad del procesado; Y, EL TESTIMONIO DEL PROCESADO RICARDO ARTURO PACHECO MIÑO, EN CUANTO A LOS HECHOS MANIFIESTA: Yo no tengo nada que ver con lo que la señora me acusa, estaba esperando una moto para que me lleve a comprar un tarro de leche y unos pañales para mi hija, y de ahí llegaron los policías y me detuvieron, yo me quede ahí y de ahí la señora llegó y yo me le acerque y le dije que si en verdad era yo, si yo no hice nada.- De ahí me llevaron a la Policía Judicial, yo no tengo nada que ver, a mí me dijeron que el que le había robado era el tal Campeche y es quien estaba haciendo perjuicio por la casa, y que a él lo han matado dándose bala con la policía, y yo no tengo nada que ver.- Ese día 14 de Marzo del 2017, yo estaba en mi casa, salí de mi casa para ir a comprar pañales a mi hija y un tarro de leche.- Yo salí antes a dejar a mi esposa que trabaja en Babahoyo, salí en una moto color negra y de ahí llegué a la casa y deje la moto, salí de nuevo para ir a comprar los pañales de mi hija, y a mí me detuvieron y me encontraron solo 18 dólares, tengo 2 hijas de un año 3 meses y otra de 3 años.- A la señora perjudicada nunca la he visto, y no he tenido problemas con la señora.- Masque los policías que me tienen como coraje algo así, y se me cargan por toda cosa.- Ellos eran los que me metían, la señora no decía nada, la policía la incentivaba que ella diga.- Ellos eran que le decían a la señora que diga, ellos eran que le pedían que valla a poner la denuncia.- Yo me declaro inocente y que no he cometido el delito en perjuicio de la señora: En conclusión “LA PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, que asiste a todo procesado en proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad, publicidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia: 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia”; Esto es, especial mención requiere el tercero de los elementos que conforman el principio de presunción de inocencia, en cuanto que corresponde a las acusaciones desvirtuar la inocencia del acusado, teniendo la carga de la prueba. Prueba que en el caso de que sea exclusivamente el testimonio de la víctima debe cumplir los requisitos analizados en el cuerpo del presente artículo.- Bajo estos parámetros el Tribunal, considera que al no haberse determinado los actos ilícitos o el injusto penal, que pudiera haber ejecutado el procesado, por cuanto la propia víctima, ha indicado que no es el procesado quien le sustrajo el celular y el monto de dinero que portaba en su cartera, por lo que el Tribunal, al no haberse demostrado procesal y legalmente la participación del procesado, siendo insuficiente la prueba fiscal, para poder determinar una responsabilidad en cuanto a los actos ejecutados por el procesado, sobre los elementos constitutivos de la infracción que se juzga en esta audiencia; OCTAVO.- RESOLUCION.- En mérito a lo expuesto en los considerandos anteriores, por NO haberse probado la responsabilidad de la persona procesada, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, Provincia de Guayas, al amparo de los dispuesto en el Art. 618 numeral 3, en concordancia con el Art. 619 ambas disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, de manera unánime ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, CONFIRMA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA DE RICARDO ARTURO PACHECO MIÑO, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0941998064, nacido en Milagro, domiciliado atrás de la Escuela Juan Hurtado, Cdla. Las Piñas de este cantón de Milagro, de 23 años de edad, estado civil soltero, instrucción primaria, ocupación comerciante, Nacionalidad Ecuatoriana.- ORDENÁNDOSE SU INMEDIATA LIBERTAD, de conformidad a los dispuesto en el Art. 77 N° 10 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 619 N° 5 del COIP, como en efecto así se lo ejecutó, emitiéndose en el día la Boleta de Excarcelación a favor del ahora absuelto RICARDO ARTURO PACHECO MIÑO, tal y como consta de la razón emitida por el Actuario del Tribunal Ab. Luis Sanabria Zapata.- Y se ordena se levanten todas las medidas cautelares de carácter real y personal  que pesan en su contra; Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayas, Zonal 8 y Regional 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Las partes procesales Fiscal, en la persona del AB. CARLOS GUALBERTO CHURTA RODRÍGUEZ, y AB. LUIS GENARO CALVA CAMPOVERDE Defensa Particular del Procesado, han actuado conforme a las disposiciones del Art. 5 Nº 21 del COIP.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-