 
VISTOS: Continuando con la tramitación de la causa y encontrándose el presente juicio en estado de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO: El suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Balzar Provincia del Guayas, es competente para conocer y resolver la presente causa de CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE, en mérito de la Acción de Personal 6191-DNTH-2015-SBS, de fecha 15 de Mayo del 2015, extendida por la Dirección Nacional de Talento Humano del Consejo de la Judicatura y conforme con lo dispuesto en la Resolución del Consejo de la Judicatura No. 194-2014 y Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial .- SEGUNDO: No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa, observado este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en flagrante contravención, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3, 4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador,  se declara la validez del procedimiento. TERCERO: De fojas 3 de los autos consta el oficio No 2015 – 677  – DB – SZ - G, enviado por el Subteniente de Policía Tabango Puente Estalin, COMANDANTE DEL DISTRITO BALZAR, en el que remite el parte de Detención No. 05, suscrito por el Sargento de Policía Verdesoto Puma Klever Marcelo, Cabo de Policía Noriega Aguirre Freddy Oscar, Policía Cabrera Cartuche Jaime Stalin y Policía Ruiz Edgar, en el que informa que el día 30 de Mayo del 2015 siendo las 20h50. Que encontrándonos de servicio, en el móvil 1489, en circunstancia de que nos encontrábamos en circulación normal, nos comunicó el ECU 911 que avancemos hasta el Recinto San Ramón a verificar una novedad, ya que en un villar ubicado en el lugar antes mencionado se encontraban personas sospechosas supuesta mente armadas por lo que solicitamos colaboración al móvil Rosa Paredes, ya en lugar se realizó un registro minucioso a todos los que se encontraban libando en el lugar sin encontrar ningún resultado positivo, se procedió a pedirles que se retiren del lugar por lo que el ciudadano CEDEÑO ORDEÑANA OSWALDO FABRICIO CI 092705413-0, tomo su camiseta para taparse la cara y empezar a realizar insultos en contra de los servidores policiales (pacos valen verga), y procedió a darse a la fuga iniciándose así una persecución a pie logrando neutralizarle a pocos metros, se procedió a la detención inmediatamente del mencionado ciudadano no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales estipulados en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador y posterior fue trasladado hasta el hospital del Cantón Balzar para el respectivo certificado médico luego fue ingresado hasta la sala de espera de esta unidad de policía comunitaria sin presentar huella de maltrato físico ni hematomas en su cuerpo tal como lo indica el certificado médico otorgado por el galeno de turno y posterior puesto a ordenes de la autoridad competente para los fines pertinentes. Adjunto al presente el respectivo certificado médico. Una vez que fue recibido el parte informativo de la flagrante contravención se convocó a audiencia oral y contradictoria como lo determina el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: El  domingo 31 de mayo del 2015 a las 16h45 se instala audiencia oral a la que concurre el CONTRAVENTOR CEDEÑO ORDEÑANA OSWALDO FABRICIO, acompañado por el Abg. FRANKLIN JAVIER ALVAREZ ALMACHE; defensor de oficio designado para el contraventor. Instalada la audiencia se da lectura al parte informativo se le concede la palabra a los miembros de policía los mismo que manifiestan que se ratifican en el contenido del parte informativo. Posteriormente se le concede la palabra al abogado defensor del contraventor el mismo que manifiesta: Pide públicamente disculpas a los agentes de policía que intervinieron en su detención. Todo lo sucedió fue por un exceso de tragos y ofuscación del momento. Pide que la pena impuesta a su defendido no sea privativa de libertad.- QUINTO: Todo lo referido en el parte de detención; las declaraciones rendidas en audiencia por el agente del orden público, dan a la luz que el hecho denunciado se ajusta al tipo penal de  CONTRAVENCION PENAL DE SEGUNDA CLASE, sancionada y reprimida en el Art. 394, inciso 1, numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal que dice: “La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones”. Infracción perpetrada contra las victima señor Agente del orden público por el ciudadano señor Oswaldo Fabricio Cedeño Ordeñana. SEXTO: El artículo 394 del Código Orgánico Integral Penal señala que para este tipo penal la pena privativa será de 5 a 10 días. El artículo 70, numeral 1) del Código Ibidem indica Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: 1. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de uno a treinta días, se aplicará la multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. SÉPTIMO: Por estas consideraciones el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas con sede en Balzar, en uso de sus atribuciones permitidas por la ley "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA RESUELVE: 1).- SE DECLARA CULPABLE AL SEÑOR OSWALDO FABRICIO CEDEÑO ORDEÑANA, de haber infringido la normativa del art. 394, Inciso 1, Numeral 2) del Código Orgánico Integral Penal en la CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE EN EL GRADO DE AUTOR 2.- Se impone la pena privativa de libertad de 1 día, el cual cumplida la pena se girará la respectiva boleta de libertad y 4 días de trabajo comunitario el mismo que cumplirá, en las instalaciones del UPC La Guayaquil, 3).- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 70 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa del 25% del salario Básico Unificado del Trabajador en General, debiendo depositar en la cuenta No. 750006-8 de la entidad bancaria del Pacifico.- Actué el abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñónez, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial.- OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 