VISTOS: A fojas (3) de los autos comparece Freddy Novillo Morales manifestando que, en el Juzgado Octavo de lo Civil de Guayaquil, cuyo Titular es el Abogado Carlos Salmon Morgner, se sustancia actualmente el juicio de Inventarios y avalúo de los bienes dejados por la Sra. Elsa Argentina Morales Beltrán, seguido por el peticionario en contra de Carlos Gustavo Wong Machuca y de la Sra. Vanessa Viviana Wong Machuca, siendo el número de dicha causa el 39-2008-P. Es el caso Señor Juez que el día 19 de octubre de 2010, a las 11h08, conforme lo acredito con el documento adjunto, presente en el Juzgado Octavo de lo Civil de Guayaquil y con el patrocinio del Doctor del Dr. Nicolás Castro Benites, una petición en la cual le solicité al titular de dicho despacho y encontrándome dentro de legal termino , la revocatoria de la providencia dictada en la misma causa el 14 de octubre de 2010 a las 09h13, petición que hasta la fecha de presentación de esta demanda no ha sido proveída conforme a derecho. Desde la presentación de mi escrito mencionado en líneas anteriores, hasta la presente fecha, ha transcurrido más de un mes sin sustanciar la causa, es decir que el Señor Juez Octavo de lo Civil de Guayaquil no se ha pronunciado en el triple del tiempo señalado por la ley, por lo que esta dilatando la sustanciación de este proceso civil.- Por lo antes expuesto, acudo ante usted, Señor Juez amparado en lo dispuesto en el numeral décimo del artículo 856 y Artículo 288 del Código de Procedimiento Civil, para proponer la presente demanda de Recusación en contra del Juez Octavo de lo Civil de Guayaquil , abogado Carlos Salmon Morgner, a fin de que mediante resolución sea separado del conocimiento del Juicio de Inventarios y Avalúo de los bienes dejados por la Señora Elsa Argentina Morales Beltrán que actualmente se sustancia en dicha Judicatura.- Por ser el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito juez es competente para conocer y resolver la presente litis, en la misma que se han contemplado las formalidades propias para esta clase de proceso,  por lo que no existiendo nulidad alguna, se declara la validez de todo lo actuado; SEGUNDO.- El Juez recusado conforme a la razón actuarial que consta de autos a fs. (6) ha sido citado en persona, presentando escrito de comparecencia de fecha 13 de diciembre de 2010, a las 14h38, que obra de fojas 7 de los autos, sin presentar informe de la causa tal como lo estable el Art.872 del Código de Procedimiento Civil; TERCERO.- El accionante adjunta a este proceso de (fs.1) el escrito presentado el 19 de octubre de 2010, a las 09h13 en el cual solicita revocar la providencia de fecha 14 de octubre de 2010, a las 09h13 para que se declare confeso al Señor Carlos Wong Machuca, así como en el punto de la ratificación del cargo como perito del Señor Ing. Fernando Cañote, debido a que “Expresa su total y absoluta inconformidad con este nombramiento porque viola expresamente lo previsto en el Art. 252 del Código de Procedimiento Civil..”. En tal virtud solicita la revocatoria de la providencia en esta parte; CUARTO.- El Señor Abogado Carlos Salmon Morgner, Juez Cuarto de lo Civil de Guayaquil, solicita mediante escrito presentado con fecha de 2 de mayo de 2011, de fs.23 de los autos, el abandono de la recusación; petición que no procede en virtud de la razón sentada por la actuaria del despacho de fs.26 y de conformidad con el Art. 877 del Código Adjetivo, este opera si el juicio se ha dejado de continuar por quince días.- Por tanto la parte actora justifica así los fundamentos de su demanda esto es, que el recusado no ha sustanciado el proceso en el tiempo señalado por la ley.- Por estas consideraciones el suscrito Juez Cuarto de lo Civil y Mercantil de Guayaquil “…ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA…”  declara con lugar la demanda, y por tanto se separe al Juez Octavo de lo Civil de lo Civil de Guayaquil, Ab. Carlos Salmon Morgner del conocimiento del Juicio de Inventarios y Avaluó No. 39-2008-P de los bienes dejados por la Señora Elsa Argentina Morales Beltrán, seguido por el peticionario Señor Freddy Xavier Novillo Morales en contra de Carlos Gustavo Wong Machuca y de la Señora Vanessa Viviana Wong Machuca.- Dese lectura y notifíquese.- 