Milagro, viernes 10 de enero del 2020, las 12h08, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la audiencia de juicio instalada con fecha 29 de octubre del 2019, a las 10h50, contando con la presencia del procesado Harwin Lorenzo Beltrán Vallejo, asistido de su defensor particular Ab. Ricardo Alberto Jácome Santos, la presunta víctima Graciela María Moncada Romero, asistida por el Ab. Manuel de Jesús Infante Lavalle y el Ab. César Holger Trujillo García, Fiscal interviniente; al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez de la misma.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 7, 8, 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, y resolución No. 09-2016 dictada por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio la Fiscalía representada por el Ab. César Holger Trujillo García, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible de conformidad con lo previsto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, dando cumplimiento a lo que establece el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, Fiscalía en esta audiencia demostrará que el día 12 de octubre del 2018, aproximadamente a las 12h00, en circunstancias que la señora Graciela María Moncada Romero, se encontraba circulando en su vehículo marca Hyundai color plomo tipo furgoneta de placas TBE5339, por la avenida Colón, llegando a la intersección formada con la calle Río Tumbes del cantón Milagro, el vehículo marca Chevrolet color plateado de placas ABD1193, que era conducido por el ciudadano Harwin Lorenzo Beltrán Vallejo, no respeta el disco pare e impacta la parte izquierda del vehículo de placa TBE5339, causando daños materiales, es decir señor Juez, el ahora procesado Harwin Lorenzo Beltrán Vallejo, ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía, porque la participante la señora Graciela María Moncada Romero, tiene preferencia y el señor Harwin Lorenzo Beltrán Vallejo, tenía la obligación de parar, escuadrando su conducta en lo establecido en el artículo 380 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con lo establecido en el artículo 374 numeral 1 del cuerpo legal ya invocado…”. CUARTO: Le correspondió al Ab. Manuel Infante Lavayen, defensor particular de la víctima Graciela María Moncada Romero, presentar su alegato de apertura de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, en calidad de representante de la víctima la señora Graciela María Moncada Romero, hago uso de la palabra en esta audiencia de la cual en atención al artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, hago conocer hacia su autoridad que aquí vamos a demostrar el hecho de que el día 12 de octubre del año 2018, aproximadamente a las 12h00, se produce un accidente de tránsito en la avenida Colón y calle Tumbes de la ciudad de Milagro, entre la furgoneta de placas TBE5339 conducida por la señora Graciela María Moncada Romero y el vehículo camioneta marca Chevrolet de placas a ABD1193, conducida por el procesado Harwin Lorenzo Beltrán Vallejo, se tiene probado y vamos a señalar que en esta audiencia el mencionado procesado es quién lleva la responsabilidad del accidente, por cuanto venía por la avenida Tumbes y tenía la obligación de respetar el disco pare…”. QUINTO: Le correspondió al Ab. Ricardo Jácome Santos, defensor particular del procesado Harwin Lorenzo Beltrán Vallejo, de conformidad con lo previsto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, presentar su alegato de apertura, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Es verdad lo que dice el señor Fiscal, el hecho ocurrido en la avenida Colón y Tumbes, pues aquí vamos a demostrar que el procesado acepta que es responsable del accidente, porque había una intersección regulada por el disco pare, pero aquí vamos a demostrar señor Juez, es que el avalúo de la furgoneta no es conforme al detalle, eso es lo que vamos a demostrar en esta audiencia, el avalúo no concuerda con la realidad de los hechos…”. SEXTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, solicitando se recepte el testimonio de la ciudadana GRACIELA MARÍA MONCADA ROMERO, (víctima), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P. En qué consisten los anexos que usted ha presentado en la denuncia? R. Presenté la matrícula de mi vehículo y adjunté unas fotografías de mi vehículo que tomé al momento que el señor impactó mi vehículo, yo tomé la fotografía. P. A qué hechos hace referencia sobre la fotografía de las que adjunta en la denuncia? R. Es el día que circulaba por la calle Colón, como quien va al centro de atención ciudadana y al llegar a la intersección con la calle Río Tumbes, el señor no respetó el disco pare y me impacta y esas son las fotografías que yo tomé; él circulaba por la Tumbes y yo circulaba por la avenida Colón, él no respeto el disco pare que está acá y me impacta del lado izquierdo, lateral izquierdo de mi vehículo, en ese momento él me indica para ir a un latero de su confianza para la los daños, porque llegó el agente de tránsito y él dijo “no, yo ya voy a arreglar con la señora”, me dijo yo ya voy a arreglar con ella y quedamos de acuerdo que él iba a pagar los daños, yo accedí a que me cubra los daños, fuimos en ese momento a cotizar con un latero siendo amigo de él, porque era conocido de él y le dijo $700 en ese momento, pero como amigos le dijo yo te cobro $670, pero tenía que irme a trabajar y no me podía quedar ese momento, le dije ayúdame con su número telefónico para yo más tarde le contacto y llegar a un acuerdo, me dijo perfecto tome mi número. En la noche le timbré y ya el señor se enojó me dice que usted es la culpable que él no tiene que pagarle nada y le dije deme algo más que sea colabóreme con algo que yo le pongo el resto, y él pensaba que yo en ese momento le dije que pague todo, y yo le decía que me dé algo para yo también arreglar el vehículo, porque de ese lado yo no podía abrir la puerta, era tiempo de invierno, el agua se empezaba a filtrar por ese lado, entonces tenía que arreglar mi carro, entonces yo le dije deme algo y me dijo no, se cerró, nunca me contestó la llamada, le hice miles de llamadas y nunca me contestó, entonces por eso yo decidí poner la denuncia, porque el señor no quiso llegar a un acuerdo nunca. P. Recuerda que día y que hora ocurrido este hecho? R. Era el día 12 de octubre del año 2018, aproximadamente como a las 12h00 del día. P. Puede indicarnos qué características tenía el señor que conducía el otro vehículo? R. Sí claro es el señor Harwin Lorenzo Beltrán Vallejo, porque justo ese día le había tomado una foto al vehículo que conducía con las placas y todo que están en el expediente que yo adjunte, es del carro de placas ABD1193, conducida por el señor Harwin Lorenzo Beltrán Vallejo. P. Está proforma con qué fecha fue obtenida? R. Un día después que se produjo el accidente, de ahí me fui a la casa comercial de Hyundai y le pedí que me valore el daño de mi vehículo y me valoraron como por $3900 a $3998, yo fui a la casa comercial porque como mi carro no tenía ningún daño entonces quería arreglar ahí. P. Puede indicarnos cuáles son las proformas y en qué lugar se hizo y cuáles son los valores? R. En la ciudad de Guayaquil, la proforma qué valore son de $3117,73. EL DEFENSOR DE LA VÍCTIMA NO REALIZÓ PREGUNTAS.- REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P. Usted adjuntó a la denuncia está proforma? R. Si correcto, esa es la proforma que en ese momento fui donde el señor amigo de él para que me dé para poder arreglar. P. Y de cuánto fue el daño? R. Le dieron $700 en ese momento. P. Usted podría indicarnos en donde arregló su vehículo? R. Justamente por la calle avenida Colón, por una intersección prácticamente por dónde me chocó el señor, y no fui arreglar a la casa debido a que el costo se me salía demasiado alto, entonces busqué un taller donde me cobren económico. P. En el taller cuánto en realidad se le hizo? R. El señor me cobró $1,200.00 dólares, también me tocó ir donde el señor de los alambres, el sistema eléctrico de mi vehículo, se me dañó la alarma, la tapa de la bomba de combustible por el impacto, en realidad yo he gastado hasta ahorita con gasto de abogado como $2,900.00, porque me ha tocado comprar piezas originales para poder instalar lo que es el sistema de luces. Testimonio del CBOS. JOFFRE JOEL CHEVEZ VERA, (perito - investigador), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P. Cuál es el contenido del informe de reconocimiento del Lugar de los hechos? R. El informe de reconocimiento del lugar de los hechos se realizó dando cumplimiento a la instrucción fiscal, por oficio que llegó a la oficina de accidentes de tránsito, me acerqué hasta el lugar del accidente según lo que había manifestado la denunciante, pero se procedió a la verificación de las intersecciones, la responsabilidad, en el análisis del informe son las direcciones de las vías y la señalización que existían en el lugar en la avenida Colón y calle Tumbes, en la calle Tumbes, encontramos una señal obligatoria que dé el paso, qué significa PARE, así también la señalización horizontal como son técnica de división de calzadas, división de carril del paso luego de la calle Tumbes, en la avenida Colón, encontramos señalización horizontal y parcial en la división del carril, división de calzada, también una línea de sede el paso al peatón. P. En cuanto al informe técnico mecánico? R. El día 25 de octubre del año 2018, dando cumplimiento a la instrucción fiscal, en cuanto al avalúo técnico mecánico de daños materiales, donde dice que el vehículo perteneciente a la ciudadana Graciela María Moncada Romero, que es una tipo furgoneta, marca Hyundai del año 2014, en el informe se estableció que los daños materiales son producto de un accidente de tránsito, en el cual el mayor golpe fue en el lado lateral izquierdo, al realizar el avaluó del mercado y análisis de los daños se llegó a la conclusión que daños materiales ascienden a una cantidad de $1,900.00. P. Cuáles son las diligencias realizadas en el informe de investigación llevando a la causa basal del mismo? R. En el informe investigativo ya se determinó la identificación de los participantes, cabe indicar que en ese accidente tránsito no existe un parte de tránsito o que un vigilante haya tomado procedimiento en el accidente de tránsito, porque sólo hay una denuncia presentada por la participante dos que es la señora Graciela María Moncada Romero, conductora del vehículo de placas TBE5339, en cuanto al señor Harwin Lorenzo Beltrán Vallejo, fue el participante 1 y el vehículo de placas ABD1193, es el móvil 1; la dinámica del accidente en la que me basé para la causa basal, se concluye que el participante 1 en este caso el señor Harwin Lorenzo Beltrán Vallejo, es quien circulaba por la calle Tumbes, en sentido norte - sur, en la intersección formada por la avenida Colón, ingresa circulando en sentido oeste - este del carril de circulación, quién impacta en la parte central con la parte lateral izquierdo del móvil 2 de propiedad de la participante 2, él participante 1 es él procesado Harwin Lorenzo Beltrán Vallejo y el participante 2 es la señora Graciela María Moncada Romero, realicé un capture de lo que arroja el sistema de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en el sistema del SRI consta que el vehículo de placas ABD1193, está registrado a nombre de José Miguel Pazato Coronel, la señora Graciela María Moncada Romero, quién es la participante 2, posee licencia de conducir tipo C y el señor Harwin Lorenzo Beltrán Vallejo, participante 1 posee licencia de conducir tipo B que en el momento de realizar la investigación se encontraba caducada. REPREGUNTAS REALIZADAS POR EL DEFENSOR PARTICULAR DE LA VÍCTIMA: P. Qué facilidad presentó el procesado para que usted realice las investigaciones? R. Yo me acerqué inicialmente hacia su domicilio para notificarle de la denuncia, cumpliendo con diligencias de identificación de sospechosos con la Fiscalía, pero me manifestaron que no se encontraba en el lugar, fui por dos ocasiones y posteriormente al lugar de trabajo del señor, tomé contacto con el señor que le manifesté de la situación que tenía y que por favor se acercara para ver si se puede tomar contacto con el vehículo para poder realizar las investigaciones y toma fotografías, pero no tome contacto más con el señor. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P. Me podría indicar en cuánto ascendía los daños? R. Del vehículo de placas TBE5339 que es $1,900.00 P. Usted en base a qué se fundamenta en ese valor que corresponde como daños materiales? R. Los daños que se pone es en base a lo establecido en el mercado, como lo dije anteriormente, esto es con proformas que se hacen en casa comercial de los repuestos de vehículos y también en unas proformas que están y que constan en el expediente fiscal en las que se observa el valor que fueron afectadas. P. Usted agregó en el informe el avalúo de daños materiales esas proformas? R. Consta en el expediente fiscal, en el informe yo específico en el formato escrito que el avalúo lo hago en base a lo establecido en la proforma, en eso me hago referencia a las proformas. PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÍA: La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas de las pericias y diligencias investigativas: Proforma de servicios, informe técnico de reconocimiento del lugar del accidente, denuncia presentada por Graciela María Moncada Romero, proforma, matrícula del vehículo de placa TBE5339, fotografías, informe técnico mecánico y avalúo de daños materiales del vehículo de placas TBE5339 e informe técnico investigativo. SÉPTIMO: Le correspondió al Ab. Manuel Infante Lavayen, defensor particular de la víctima Graciela María Moncada Romero, practicar la prueba debidamente anunciada, haciendo conocer que no tenía prueba que practicar. OCTAVO: Le correspondió al Ab. Ricardo Jácome Santos, defensor particular del procesado Harwin Lorenzo Beltrán Vallejo, practicar la prueba debidamente anunciada,  solicitando se recepte el testimonio del ciudadano HARWIN LORENZO BELTRÁN VALLEJO (procesado), quien previo a ser instruido por el suscrito Juez, de sus derechos, de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, de manera libre y voluntaria, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P. Nos puede detallar minuciosamente qué ocurrió el día del accidente? R. Lo ocurrido en el accidente, pues es verdad que yo tengo el disco pare, el cual tengo todas las de perder en este momento, pero yo ya estaba salido, yo estaba afuera, aparte siendo un lugar donde se puede andar por ciertos kilómetros por hora y no puedes ir a 90 u 80, lo cual lo justifiqué y ella me supo decir, yo puedo venir a la velocidad que yo quiera, tú tienes siempre que parar, eso fue la primera vez que hablamos, nunca estuve en los arreglos del carro, sin embargo le dije vamos al taller, me dijo que no puede, sin embargo al llegar al taller me dijo que tengo que esperarla y todas las cosas por el estilo y yo tampoco tenía tiempo entonces ahora que está con todo este problema asegura que yo no quería arreglar, estoy presto arreglar el problema, pero no estoy de acuerdo con los avalúos, ya que están hecho totalmente erróneos, porque para esto yo soy mecánico y no está dañado el motor del carro, se chocó un costado, fue un choque lateral, no perjudica en ningún momento a las alarmas, por qué las alarmas no se encuentran en ese lugar, el señor perito debe saber eso y muchas cosas más, pero yo estoy dispuesto a arreglar, pero lo que no estoy de acuerdo a la cantidad de dinero que quieren. P. Cuanto le ha dicho para pagar ese día? R. $600 en ese momento. REPREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P. Qué día ocurrió los hechos? R. El día 12 octubre 2018. P. Podría indicar en qué vehículo andaba usted? R. En la camioneta D-MAX de placas ABD1193. REPREGUNTAS REALIZADAS POR EL DEFENSOR DE LA VÍCTIMA: P. El mecánico que dice usted ha hecho la valoración sobre el vehículo de la señora Graciela María Moncada Romero, es conocido suyo? R. Es un taller el cual estuvo más cerca del lugar de los hechos. P. Qué daños no más dijo el mecánico que presentaba? R. Como establecen las fotos, los daños eléctricos, el vidrio, la lata. P. Qué circunstancias le dieron a usted para que no diera todas esa facilidades en la investigación? R. Desconozco, porque nunca estuve, nunca me dijeron nada sino cuando ya estaba todo esto formado, no tuve tiempo. P. La señora Graciela María Moncada Romero, nunca dio las facilidades, la llamó a usted? R. Yo le quise ofrecer las facilidades y usted ese día dijo que esa cantidad no podía aceptar, pero señor abogado recién yo había hablado con la señora y la señora estuvo dispuesta a hablar conmigo con esa cantidad de dinero y usted se negó a aceptar a coger ese dinero y usted dijo que es muy poco sin embargo la señora dijo para comenzar y arreglar. PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa del procesado Harwin Lorenzo Beltrán Vallejo, no incorporó prueba documental alguna. NOVENO: El Ab. César Holger Trujillo García, Fiscal interviniente, realizó el alegato final en relación al procesado Harwin Lorenzo Beltrán Vallejo, de conformidad con el Art. 618  del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, lo que establece el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, mediante la prueba practicada en esta audiencia, es evidente que efectivamente el 12 octubre del 2018, aproximadamente a las 12h00, se suscita el accidente de tránsito, el cual tiene como consecuencia daños materiales del vehículo de placas TBE5339, que estaba siendo conducido por la presunta víctima Graciela María Moncada Romero, la existencia material señor Juez, ha sido demostrada por el informe técnico mecánico y avalúo de daños materiales qué fue realizado por el señor perito de la Comisión de Tránsito del Ecuador, respecto al vehículo antes mencionado de placas TBE5339, señaló de manera técnica la cantidad de $1,900.00; el nexo causal entre la existencia material y la responsabilidad qué se le atribuye al procesado Harwin Lorenzo Beltrán Vallejo, se justifica con el testimonio rendido bajo juramento por la ciudadana Graciela María Moncada Romero, quien venía conduciendo el día 12 de octubre del 2018, a eso de las 12h00, indicando y reconociendo plenamente al ahora procesado como el causante de los daños materiales ocurrido en el vehículo de su propiedad, hecho que efectivamente ha sido corroborado por el mismo procesado Harwin Lorenzo Beltrán Vallejo. Señor Juez, se ha demostrado de igual manera técnicamente con el testimonio rendido por el Vgte. Joffre Joel Chévez Vera, que producto del accidente de tránsito resultaron daños materiales, por cuanto el móvil 1 ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía, que le correspondía a la ciudadana Graciela María Moncada Romero, propietaria del vehículo marca Hyundai TBE5339, el procesado tenía la obligación de dar lugar y parar ante una señal obligatoria de paso, señor Juez, tomando en consideración que el conductor ahora procesado Harwin Lorenzo Beltrán Vallejo, se encontraba con licencia caducada, solicito se declare su culpabilidad acorde a lo que establece el artículo 380 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia a lo que establece el artículo 374 numeral 1 del mismo cuerpo de ley, considerando la reparación integral en base a la prueba presentada…”. DÉCIMO: El Ab. Manuel de Jesús Infante Lavayen, defensor particular de la víctima Graciela María Moncada Romero, realizó su alegato final, de conformidad con el Art. 618  del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…El señor Fiscal ha hecho una exposición bastante clara en cuanto a la prueba que existe, ha demostrado incluso del informe del vehículo en el cual se señala exactamente que los vehículos y las personas que estuvieron inmersas en el accidente antes señalado, suscitado el día 12 de octubre del 2018, aproximadamente a las 12h00, entre el vehículo marca Hyundai conducido por la ciudadana Graciela María Moncada Romero y la camioneta Chevrolet conducida por el ciudadano Harwin Lorenzo Beltrán Vallejo, ha quedado demostrada la imprudencia, la inobservancia de la ley y las disposiciones legales, más que todo queda demostrado el informe practicado y más que todo señor Juez, esto ya vendría a ser indiscutible puesto que el mismo procesado ha aceptado su culpabilidad en esta audiencia, sobre las circunstancias que originan el accidente, está claro principalmente en el informe que fue presentado ante usted, en la causa basal en la que indica que es el vehículo conducido por el procesado, él no respeta y no pone atención sobre el disco pare que impide la alerta al conductor de la preferencia del paso que tiene la vía, que está delante de ellos en el momento que quiere llegar a la intersección en este caso, el procesado viendo las circunstancias invade carril y fue donde choca con la furgoneta de la víctima, por eso señala que el participante 1, es quién invade la intersección originando el accidente, la denunciante manifestó que ha prestado la facilidad al perito y uso de los métodos para sacar el presupuesto necesario para llevar la investigación, en este caso supera la cantidad de $1,900.00 y no existiendo otra prueba en contrario, pedimos sea juzgado de manera más enérgica por la disposiciones legales que establece el artículo 380 con relación al artículo 374 numeral  1 del Código Orgánico Integral Penal, señala que se ha violentado los derechos de la víctima Graciela María Moncada Romero…”. DÉCIMO PRIMERO: El Ab. Ricardo Jácome Santos, defensor particular del procesado Harwin Lorenzo Beltrán Vallejo, realizó su alegato final, de conformidad con el Art. 618  del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…El señor agente Fiscal, ha señalado que la responsabilidad del accidente es del procesado, desde el inicio de esta audiencia, él procesado ha aceptado su responsabilidad, él no está negando, los testimonios tanto de la víctima como del procesado han sido claros, en los cuales también dicen que asistieron a dicho taller, pero en dichos talleres los avalúos fueron de $600, $700, pero la víctima, por sus ocupaciones manifestó que no tenía tiempo para quedarse en el taller, en la denuncia ella agrega una proforma, la denuncia es de una proforma de $700 adicional de la investigación, es un avalúo por $1,900.00, pero el perito no puede justificar los supuestos valores del mercado que tiene un daño lateral en la parte izquierda en el tercio medio y el tercio posterior, señor Juez queda a su criterio tomar en cuenta la proforma que agregó la denunciante, el avalúo y lo que dijo en su testimonio que dice que es $1,900.00 y que el avalúo es adicional, cabe indicar que en el primer momento aceptó la responsabilidad del accidente, lo que no aceptan es el valor del avalúo que no concuerda con la realidad de los hechos…”. DÉCIMO SEGUNDO:  CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación Fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba en el presente caso que se debe actuar en el juicio es sobre el delito de daños materiales causados en accidente de tránsito tipificado y sancionado en el Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico al tratarse de un delito culposo de tránsito, la prueba recae sobre la seguridad vial, porque se pretende proteger bienes jurídicos individuales como la vida y la integridad física de las personas. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este juzgador procede analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del acusado. DÉCIMO TERCERO: En un Estado Constitucional de Derechos y Justicia “...La persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y los Convenios Internacionales de los Derechos Humanos..." (Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial suplemento 602 de 01 de junio de 2009). Al referirnos del debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 de 1 de junio de 2009, que expresa: "... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho etc….". Acerca de la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho: "...La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera, cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados..." (Sentencia No. 008-09-SEP-CC, caso: 0103-09-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602 de 1 de junio de 2009). Que la finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último de encontrar la verdad.- Para poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito y declarar por ende su responsabilidad penal, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, como el hecho de que las pruebas sean producidas en juicio acorde a lo dispuesto en los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del cuerpo legal antes invocado, debiendo tomarse en cuenta, además, que la finalidad de la prueba, como lo determina el Art. 453 del Ibídem, es la de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado, particular que impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenar o absolver, mediante una declaración de certeza que sea la consecuencia de la convicción del juzgador luego del análisis y valoración de la prueba conforme a las reglas de la sana crítica.  DÉCIMO CUARTO: SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- DE LA PRUEBA.- El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.”- Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, expresa lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”. Este juzgador considera necesario resaltar como la legislación penal tipifica y sanciona el delito de daños materiales previsto en el Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados de trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta  por causa de la infracción…”.   Es decir fluye de la norma antes invocada que en esta audiencia de juicio debió probarse que el procesado Harwin Lorenzo Beltrán Vallejo, haya causado daños materiales como consecuencia de un accidente de tránsito. MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO.- Los medios probatorios practicados en la audiencia de juicio han permitido justificar la existencia del delito acusado a través de: 14.1.- El testimonio rendido bajo juramento por el Vgte. Joffre Joel Chévez Vera, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura y perteneciente a la OIAT  Milagro, quien en la audiencia sustentó su informe técnico pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, indicando que el lugar en el que se suscitó el accidente de tránsito existe y se encuentra ubicado en el cantón Milagro, en la intersección formada por la Av. Colón y Río Tumbes, especificando que la Av. Colón, es de doble sentido de circulación de Este hacia el Oeste y viceversa con una calzada artificial de asfalto flexible, en buen estado y seco al momento de la diligencia y del siniestro vial, configurada por dos carriles de circulación con una amplitud de siete metros, presenta señalización como línea de borde de calzada, línea longitudinal continua color amarillo de separación de flujos opuestos, línea de ceda el paso ante un cruce cebra en sentido Oeste  Este, líneas de cruce peatonal; en cuanto a la calle Ríos Tumbes, especificó el perito que es de doble sentido de circulación de Norte hacia el Sur y viceversa, con una calzada artificial de asfalto flexible, en buen estado y seco al momento de la diligencia y del siniestro vial, configurada por cuatro carriles de circulación, dos en cada sentido con una amplitud de trece metros, existiendo además señalización como líneas de borde de calzada, línea de separación de carriles, doble línea continua, línea de pare en cruces cebras en intersección controlado con señal vertical PARE, líneas de cruce peatonal. Del testimonio rendido por el precitado perito se establece que en la calle Río Tumbes, al llegar a la intersección formada con la Av. Colón, existe una señal regulatoria de tránsito disco PARE, lo que evidentemente demuestra que la Av. Colón, es preferencial, debiendo las personas que circulan por la calle Río Tumbes, ceder el derecho de vía. 14.2.- Por el testimonio rendido bajo juramento por el Vgte. Joffre Joel Chévez Vera, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura y perteneciente a la OIAT Milagro, quien además sustentó su informe técnico mecánico y avalúo de daños materiales realizado al vehículo marca Hyundai, clase y tipo camioneta/furgoneta, color plomo, de placas TBE5339, de servicio particular, registrada como propietaria la ciudadana Graciela María Moncada Romero, indicando que los daños observados en la inspección ocular tienen relación con un accidente de tránsito, pudiendo existir daños ocultos a la inspección y variación al momento del desmontaje de las piezas, resaltando en lo principal que los daños se encuentran ubicados en el lateral izquierdo de la carrocería posterior con abolladuras y ralladuras en su tercio anterior, la puerta posterior descuadrada de su base de fijación, con abolladuras y ralladuras en sus tercios medio e inferior, túnel con abolladuras y ralladuras en su tercio medio y posterior, la tapa del tanque de combustible desplazada de su base de fijación, estableciendo un avalúo de los daños de $1,900.00 (mil novecientos dólares). El perito mencionado al momento de responder las preguntas y repreguntas hizo conocer que para la valoración de los daños utilizó el método comparativo o de mercado, obteniendo la información que necesitaba, además tomando en consideración las características del vehículo y la conservación de este. DÉCIMO QUINTO: SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- Este juzgador considera que para analizar la conducta descrita como delito de tránsito es necesario resaltar, lo que la Corte Nacional de Justicia, ha manifestado (Expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013), esto es, “…que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de ordenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado, tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste haya sido consecuencia de aquella infracción…”.- Es importante puntualizar que los delitos de tránsito se adecuan a los delitos culposos o imprudentes, Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa  que la  conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra,  cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una  falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...).-  Es importante también señalar que el deber de cuidado opera en dos dimensiones, en forma activa o en forma pasiva; cuando la culpa es activa se está en presencia de la imprudencia y cuando es pasiva, en presencia de la negligencia.- Con relación al término Imprudencia, según el Dr. Ernesto Albán en su Manual de Derecho Penal se “manifiesta en actos realizados con ligereza y sin considerar riesgos, que así mismo causan daños a terceros”, por lo que el autor debe responder por el resultado. Se considera que la imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad. Se caracteriza por la falta de atención o cautela en el actuar del individuo, incurriendo en ella ya sea por acción o ya sea por omisión. El imprudente es aquel sujeto que actúa con audacia y por impulso sin detenerse a percibir los efectos que su accionar haya podido acarrear. Además este término no puede definirse sino en relación con la prudencia, que de acuerdo al diccionario de la Real Academia de la Lengua es el discernimiento, el buen juicio, la cautela, la circunspección, la precaución. Prudente es, entonces, quien actúa con tales cualidades o virtudes, e imprudente, quien carece de ellas y actúa con desprecio por las consecuencias que se puedan derivar de su conducta. EL ONUS PROBANDI.- Para enervar el estado de inocencia del que goza toda persona como lo determina el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, es necesario que en el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la precitada Carta Fundamental y desarrolladas en el Código Orgánico Integral Penal y se pruebe la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado mediante las pruebas producidas en la audiencia de juicio. En la doctrina se señala que en el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir, el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO: Por lo expuesto este juzgador considera que se ha probado conforme a derecho la responsabilidad del procesado Harwin Lorenzo Beltrán Vallejo, en el delito de daños materiales causados por accidente de tránsito previsto en el Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, a través de los siguientes medios probatorios: 15.1.- Del testimonio rendido por el Vgte. Joffre Joel Chévez Vera, perito  investigador acreditado por el Consejo de la Judicatura y perteneciente a la Oficina de Investigación de Accidentes de Tránsito del Ecuador, quien en la audiencia de juicio sustentó su informe técnico investigativo estableciendo que luego de realizar las pericias, entrevistas y demás diligencias investigativas pudo establecer como dinámica general del accidente de tránsito suscitado con fecha 12 de octubre del 2018, a las 12h00, y que permitió establecer la causa basal, esto es, que el procesado Harwin Lorenzo Beltrán Vallejo, conductor de la camioneta de placas ABD1193, circulaba sobre la calzada de la calle Río Tumbes, en sentido Norte - Sur, carril izquierdo y la ciudadana Graciela María Moncada Romero, conductor de la camioneta/furgoneta de placas TBE5339, circulaba sobre la calzada de la Av. Cristóbal Colón, en sentido Oeste - Este. En las condiciones ya mencionadas el procesado Harwin Lorenzo Beltrán Vallejo, conduciendo la camioneta de placa ABD1193, por la calle Río Tumbes, ingresa a la intersección formada con la Av. Colón, sin ceder el derecho preferente de vía a la ciudadana Graciela María Moncada Romero, quien conducía la camioneta/furgoneta de placas TBE5339, encontrándose obligado hacerlo por existir una señal regulatoria de prioridad de pase como es un disco PARE, por lo que el procesado impactó el vehículo que conducía con el vehículo conducido por la ciudadana Graciela María Moncada Romero, ocasionando los daños materiales descritos en líneas anteriores. Indicando el señor investigador que se pudo establecer la existencia de una infracción accesoria por cuanto el procesado Harwin Lorenzo Beltrán Vallejo, conducía con su licencia caducada. 15.2.- Por el testimonio de la ciudadana Graciela María Moncada Romero, víctima en el presente suceso de tránsito, quien hizo conocer de manera clara y detallada las circunstancias en que ocurrió el accidente de tránsito el día 12 de octubre del 2018, a las 12h00, en circunstancias en que conducía el vehículo de su propiedad de placas TBE5339, tipo camioneta/furgoneta, por la Av. Colón y al pasar por la calle Río Tumbes, el conductor de la camioneta de placas ABD1193, no respetó el disco PARE, lo que provocó que se impacte con su vehículo causando daños materiales, reconociendo en esta audiencia que el conductor del vehículo de placas ABD1193, era el ahora procesado Harwin Lorenzo Beltrán Vallejo. Los  referidos testimonios han sido analizados a la luz de la sana crítica razonada, la que consiste en la apreciación que realiza el Juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia, se llega a la certeza del juicio de desvalor sobre el acto, por lo que el testimonio rendido por el Vgte. Joffre Joel Chévez Vera y ciudadana Graciela María Moncada Romero, han sido claros individualizando al ahora procesado Herwin Lorenzo Beltrán Vallejo, como la persona que cometió el delito. DÉCIMO  SEXTO: PRUEBA DE DESCARGO.- La defensa del procesado Harwin Lorenzo Beltrán Vallejo, practicó como único medio probatorio de descargo el testimonio rendido de manera libre y voluntaria por el precitado procesado, quien en lo principal no elude su responsabilidad en el delito acusado por Fiscalía, alegando como defensa que está dispuesto a cubrir los daños ocasionados al vehículo de propiedad de la ciudadana Graciela María Moncada Romero, pero no en la cantidad establecida en el informe pericial de avalúo de daños, por considerarlo exagerado. Este testimonio no contribuye a desvanecer el acervo probatorio presentado por Fiscalía, por el contario reconoce ser el conductor de la camioneta de placa ABD1193, al momento de suscitarse el accidente de tránsito. DÉCIMO SÉPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse probado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE HARWIN LORENZO BELTRÁN VALLEJO, ciudadano ecuatoriano, de 29 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación mecánico y con domicilio en la ciudadela Dager calles Río Tumbes y Río Chanchan del cantón Milagro; declarándolo culpable en el grado de autor directo del delito de daños materiales causados en accidente de tránsito previsto en el Art. 380 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, existiendo la circunstancia agravante prevista en el Art. 374 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, al conducir un vehículo con licencia caducada, imponiéndose como condena la MULTA DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y REDUCCIÓN DE SEIS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR. REPARACIÓN INTEGRAL.- La reparación integral (restitutio in integrum) es un conjunto de medidas jurídico - económicas a favor de la víctima para paliar los efectos del daño que ha sufrido, por lo que se condena al sentenciado Harwin Lorenzo Beltrán Vallejo, a reparar los daños ocasionados por la infracción debiendo pagar a la ciudadana Graciela María Moncada Romero, víctima del delito los daños ocasionados a su vehículo de placas  TBE5339, que acorde al testimonio rendido por el perito Vgte. Joffre Joel Chévez Vera, corresponden a $1,900.00 (Mil Novecientos Dólares). El sentenciado deberá además cancelar las costas procesales originadas por la tramitación de la presente causa que han sido cuantificadas desde la fecha en que se cometió la infracción 12 de octubre del 2018 hasta la emisión de la decisión oral en la audiencia de juicio 29 de octubre 2019, habiendo transcurrido 12 meses con 17 días, por lo que  cancelará el equivalente de tres salarios básicos unificados del trabajador en general que al momento de la infracción era $386,00, correspondiendo la cantidad de $1,158.00 (Mil Ciento Cincuenta y Ocho Dólares) que deberá pagar a la víctima por concepto de costas procesales. Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de secretario titular del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-