VISTOS: Previo a la convocatoria realizada por esta autoridad, el 21 de noviembre del 2014, a las 08h40, se conoció en audiencia de juicio directo la causa penal, número: 09281 – 2014 – 4357, seguida en contra de Romero Echeverría Raúl Martín, diligencia judicial que fue dirigida por el Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos Flagrantes de Guayaquil, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, Ab. Marco Ordeñana Baldeón, Msc., Agente Fiscal Tercero de lo Penal del Guayas, de la Unidad Especializada en Delitos contra el Patrimonio Ciudadano, y en la defensa intervino por en representación del procesado Romero Echeverría Raúl Martín, la señora Defensora Pública, Ab. María Mercedes Félix Alcívar, encontrándose presentes además el procesado antes mencionado. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, dentro de la cual, la abogada defensora pública del procesado oralmente solicitó la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO a favor de su patrocinado, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 205 - 2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención  al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.”. En la especie, se ha puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra del procesado, es el que tipifica y reprime el primer inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, y durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del COIP, indicó que la conducta del procesado no se subsume a lo dispuesto en el primer inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, sino a lo previsto en el inciso segundo de la antes mencionada norma, en el grado de tentativa conforme lo dispone el artículo 39 –del COIP- en razón de que si bien es cierto la denuncia refiere que el hecho delictivo se cometió utilizando un cuchillo, y que se le sustrajeron cien dólares, sin embargo pese a que el señor Raúl Martin Romero Echeverría, fue privado de la libertad inmediatamente después de presuntamente haber cometido ese acto delictivo, no se encontró con ninguna evidencia en su poder, ni con el cuchillo, ni con el dinero, por lo cual la fiscalía considera que los hechos se subsumirían a un caso de robo previsto en el inciso segundo del artículo 189 en concordancia con el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa, esto  es, acusó al procesado del delito de tentativa de robo, en el grado de autor directo, cuya pena se encuentra comprendida en la antes mencionada disposición legal, cuya parte pertinente, dice: “Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”, el artículo 39 del COIP, en su parte pertinente, dice: “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito.// En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado.”; b) El señor Fiscal, Ab. Marco Ordeñana Baldeón, Msc., Agente Fiscal Tercero de lo Penal del Guayas, de la Unidad Especializada en Delitos contra el Patrimonio Ciudadano, propuso en audiencia de juzgamiento directo al procesado Romero Echeverría Raúl Martín, y a la respectiva Abogada de la defensa de acogerse al Procedimiento Abreviado, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El Procesado a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, es importante dejar claro que al Procesado Romero Echeverría Raúl Martín, en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistida por la señora Defensora Pública, Ab. María Mercedes Félix Alcívar; y, c) La Ab. María Mercedes Félix Alcívar, Defensora Pública del procesado Romero Echeverría Raúl Martín, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que el Procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y la señora abogada defensora del procesado, han acordado en cuanto al procesado Romero Echeverría Raúl Martín, la pena privativa de libertad aplicable sea de DOCE MESES, en el grado de autor, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- SEXTO.- En cuanto a la responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación del procesado Romero Echeverría Raúl Martín, en el hecho factico atribuido por la fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, y además por los siguientes instrumentos: a) La denuncia presentada por el ciudadano Ronquillo Pincay Dave Jefferson, que en lo principal, dice: “…02 de noviembre del 2014, a las 16h00 aproximadamente, me encontraba en las calles 38ava y Chambers para coger un bus y dirigirme a la casa de mi novia, luego se me acerco un tipo quien me dijo ven para acá yo sin conocerlo, yo me cruce la calle para alejarme y este tipo me siguió, y me arrincono me sacó un cuchillo mediano y me pidió el celular y le dije que no tenía y este metió su mano al bolsillo de mi pantalón y cogió los cien dólares y se fue corriendo, y la gente me decía que lo siga yo estaba asustado y paso un carro de la policía y le dije para seguirlo y lo alcanzamos en la calle 46ava y callejón Parra, y los policías lo detuvieron y este tipo me decía que me iba a devolver los cien  dólares. Este delincuente responde a los nombres de RAUL MARTIN ROMERO ECHEVERRIA…”. Se debe agregar que la Fiscalía, dentro de la investigación determinó, que nos encontramos frente a la comisión de un delito de naturaleza flagrante, en razón de que si bien es cierto no se encontró al señor Raúl Martin Romero Echeverría con ninguna de las evidencias relacionadas al delito recién cometido, sin embargo la victima señor Dave Jefferson Ronquillo Pincay, lo reconoce plenamente como la persona que ha cometido el delito contra la propiedad, y mucho más razón si se produce una persecución ininterrumpida, con la participación directa de los señores elementos de la policía nacional, por otra parte el señor Raúl Martin Romero Echeverría, personalmente a ratificado que participo en el hecho delictivo, lo cual sustenta los dichos de la fiscalía en cuanto a la participación del hecho delictivo que es materia de la presente audiencia, sin embargo la fiscalía considera que al no habérsele encontrado con el cuchillo en su poder no existe reunido el elemento de la violencia, como parte constitutivo de un delito con violencia, y al habérselo aprehendido inmediatamente después de la comisión de un delito, la ejecución no llegó a consumarse, por causas ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inició la ejecución del tipo penal, mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización del delito, los cuales fueron establecidos por la oportuna acción de los elementos de la Policía Nacional quienes lograron aprehender al señor Raúl Martin Romero Echeverría, ante la petición de auxilio de la víctima; b) El Parte de Aprehensión de Romero Echeverría Raúl Martin, suscrito por el Sgos. de Policía Luis Pacheco Macías, y Policía Nacional Roosembell Rentería Nazareno, de fecha 02 de noviembre del 2014; c) La versión libre y voluntaria del agente aprehensor  Sgos. de Policía Luis Pacheco Macías, quien se ratifica en el contenido del parte de aprehensión; y, d) El Informe Policial de Investigación, de fecha 10 de noviembre del 2014, suscrito por el Sgos. de Policía Adolfo Quintuña Aucapiña, Agente Investigador PJ-Z-08, quien entre otras diligencias realiza el Reconocimiento del Lugar de los Hechos.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a ROMERO ECHEVERRÍA RAÚL MARTÍN, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, titular de la cédula de ciudadanía número: 0941019275, de ocupación constructor, de estado civil soltero, con domicilio en la calles 46ava y Callejón Parra, de esta ciudad de Guayaquil, responsable del delito tipificado y reprimido en el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa conforme el artículo 39 ibídem, imponiéndole DOCE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de tentativa de robo, conforme lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, debiendo descontarse el tiempo que permanece privado de la libertad por esta causa, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil – sección varones, se impone además la multa de USA$ 1.133.33, conforme el artículo 70 numeral 7 ibídem, cuyo pago se distribuye de la siguiente manera: a) el 50% a nombre del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, que deberán ser depositados en la cuenta No. 3398221104 sublínea 170405; y, b) el restante 50% en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende el derecho de sufragio del procesado durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de Romero Echeverría Raúl Martín, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral  6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, se dispone que el sentenciado pague un salario básico unificado del trabajador en general a favor de la víctima de la infracción señor Dave Jefferson Ronquillo Pincay.-  Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, sección varones.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la Ab. Alexandra Elisa Zhangallimbay Cherrez, en calidad de Secretaria Encargada del despacho.- Ofíciese, cúmplase y notifíquese.- 