Guayaquil, viernes 26 de abril del 2019, las 10h54, VISTOS: En la causa signada con el No. 12242-2013-0106, en la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Nacional de Justicia, mediante oficio No. 4218 SSEP-CNJ-18-LN, de fecha Quito, 27 de noviembre del 2018, el Ab. Carlos Rofríguez García, Secretario Relator, remite diligencia que fuere ordenada por el Dr. Edgar Flores Mier, Juez Nacional. Consta del expediente, la razón sentada el 10 de diciembre del 2018, por la Abg. Sandra Alvarez Barragán, Secretaria de la Presidencia de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por medio de la cual pone en conocimiento del Doctor Gabriel Manzur Albuja, Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para que se disponga la práctica del reconocimiento de firma del escrito de desistimiento del recurso de revisión interpuesto por el procesado GUILLERMO ELOY ZAMBRANO MERCHAN; y a efecto de hacer constar en el Sistema Satje que esta diligencia ya se encuentra resuelta, se considera o siguiente: PRIMERO: En la tramitación de la comisión  se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos hasta su agotamiento, esto en  cumplimiento a lo dispuesto en el art. 76 de la Constitución de la República que textualmente indica: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes”.- SEGUNDO: Consta a fj. 6, de la Instancia el auto de fecha lunes, 12 de diciembre del 2019, a las 09h32, mediante la cual esta Presidencia de la Corte Provincial del Guayas, señalo para el día viernes 14 de diciembre del 2019, a las 10h00, para que tenga lugar la práctica del reconocimiento en legal y debida forma la firma y rubrica que consta en el escrito de desistimiento, que contiene el recurso de REVISION que interpusiera GUILLERMO ELOY ZAMBRANO MERCHAN; consta a fj. 11, de la instancia el ACTA DE RECONOCIMIENTO DE FIRMA del ciudadano GUILLERMO ELOY ZAMBRANO MERCHAN, de fecha viernes 14 de diciembre del 2019, a las 10h00, tal como se dispuso en el auto que antecede; consta a fj. 14, de la instancia, el Oficio No. 884-PCPJG-2018, de fecha 26 de diciembre del 2018, mediante el cual se procede a remitir la comisión con sus respectivos habitantes a la Sala Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Nacional de Justicia; consta a fj. 15, de la instancia el auto de fecha 7 de enero del 2019, las 14h30, mediante el cual se dispone el archivo de esta comisión, debiendo remitir este expediente al Archivo Pasivo del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- De la revisión del proceso en el sistema SATJE, se observa que el ESTADO DEL PROCESO SE ENCUENTRA EN TRAMITE, tal como consta en la razón de fecha 12 de febrero del 2019, sentada por la Secretaria de esta presidencia Abg. Sandra Alvarez Barragan. Por estas consideraciones,  y correspondiéndole al juzgador aplicar el derecho que corresponda al proceso, se dispone que se ingrese en debida forma el archivo de esta comisión al sistema SATJE, y posteriormente se remita este expediente al Archivo Pasivo del Consejo de la judicatura.-  Notifíquese y Cúmplase.-