VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Abg. Jose Poveda Araus, Dr. Guillermo Valarezo Coello y Dra. Olga Martina Aguilera Romero, Jueza Ponente; avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por la procesada RITA AUXILIADORA SANMARTIN MENDEZ, por el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil de Guayas, Abg. Wilson Pedro Castillo Guevara, de fecha 8 de junio del 2015, a las 23h01, dentro de la causa penal No. 2015-0080, seguido por el Delito de Lesiones en Accidentes de Tránsito tipificado y reprimido en el artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el numeral 3 del artículo 152 ibídem. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA: Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Jueces y Juezas Provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Artículos 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen a las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Articulo 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Articulo 654 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: El expediente llega a esta sala luego de que el Recurso ha sido solicitado de manera oportuna por el recurrente, en ejercicio de sus derechos consagrados en el artículo 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y articulo 76, numeral 7, literal m) de la Constitución de la República del Ecuador, observando y respetando en la presente causa los derechos y garantías constitucionales de las partes, así como, las normas procedimentales que regulan este tipo de procesos, sin que se haya violentado el trámite ni omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa por lo que se declara la validez procesal.- TERCERO: Cumpliendo con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día 08 de agosto del 2016, a las 15h30, en donde la presente Sala Especializada conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto.- CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: El  recurso de apelación interpuesto por el recurrente, reúnen los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se los declara admisibles.- QUINTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, se efectúo la audiencia oral, publica y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación interpuesto, en donde se le concedió la palabra al Abg. Israel Maldonado Bohórquez, en representación de la procesada recurrente RITA AUXILIADORA SANMARTIN MENDEZ, quien en lo principal manifestó: “Este proceso sube en grado a una sentencia condenatoria con una pena de 9 meses de reclusión a mi defendida; lo que corresponde a las lesiones reducida en un cuarto del mínimo de la pena; básicamente la defensa considera que el Juez de Primer Nivel, ha incurrido en violaciones que causan perjuicio a mi defendida; la falta de normas de seguridad que supuestamente tenía que tomar mi defendida en los hechos ocurridos; en el parte de novedades hace referencia cuando las victimas personas que resultaron heridas cruzan la calle delante del bus en el que ellos se trasladaban, el paso por donde quieren transitar es más allá del paso cebra, existe también dentro de la normativa de la responsabilidad de transito según art. 373 y 374 de la norma procesal; la señora se iba a dar a la fuga, si no es por el populacho, este se fugaba,  pero no es verdad, por cuanto debajo su vehículo tenía una persona de contextura gruesa,  esa falsedad del testigo induce a que le Juez crea que si no era por el populacho la señora se escapa;  no existe acusación particular; no se llegó a un acuerdo, pero se le cubrió las gastos médicos, a la niña no sufrió muchas lesiones pero al señor Alonso, fue más por cuanto el sufre de diabetes,  no fue un atropellamiento que dejo secuelas graves a ninguno de los dos atropellados;  quien fue el causante del accidente fue el peatón, y no mi defendida,  art. .373. se comprueba mi exposición con las fotografías que consta dentro del proceso y que en esta audiencia he mostrado a los Jueces, consecuentemente, desvirtuado aquello, solicito de manera expresa que al resolver, esta sala revoque la sentencia dictada por el Juez de Primera Instancia, y confirmen el estado de inocencia de mi defendida.-  REPLICA: Sobre la reparación integral, en la sentencia no existe rubro para establecer la misma. Sobre las circunstancias del accidente, me sostengo y están las fotografías que son reales también,  la victima pasa delante del vehículo. Sobre lo dicho por el agente investigador, en que mi defendida no tomo las medidas necesarias preventivas, eso no puede ni ser creíble, por cuanto no estuvo presente en el momento del accidente.” CONTINUANDO CON LA TRAMITACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL FISCAL ACTUANTE DE LA CAUSA ABG. ISRAEL MALDONADO BOHORQUEZ, QUIEN EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: “El señor Alonso acude a dejar a su nieta a la escuela;  la defensa, dentro de audiencia, sabe que el agente investigador que en el informe de investigación dice que el peatón cruza por la línea cebra, la conductora iba por la vía no permitida; en la audiencia va una testigo que dice que ella  iba a dejar a la niña a la escuela, y ve cuando la señora atropella al señor Alonso, a quien ella los reconoce como su vecino, el médico legista le dio una incapacidad de 9 a 30 días,  del croquis se establece el ancho de la vía, y donde la línea seguridad para el cruce; por lo que esta fiscalía ratifica lo que se presentó en audiencia, el accidente fue el 9 de enero del 2015, de la prueba aportada de probo y se demostró la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la  procesada. Por lo que no considero que existe responsabilidad de parte del peatón, solicito se confirme la sentencia subida en grado.”  SEXTO: Para resolver el recurso de apelación interpuesto la Sala observa: 1.-) Que el fiscal que intervino en la audiencia de juzgamiento, presentó como pruebas de cargo: A) PRUEBAS TESTIMONIALES: 1) Intervención de Fernando Patricio Moreira Figueroa, quien manifestó: “llevo acreditado como perito aproximadamente siete años, pongo a la vista el informe pericial de avalúo de daños materiales: si es mi firma la que consta. El vehículo es una camioneta de placas GFE0536, marca Toyota, color rojo, 1978, matrícula 2014-2015, de propiedad de Sanmartín Méndez Rita Auxiliadora, los principales daños materiales no se encontraron dalos descritos y puedan ser producto  de lo relatado en el parte policial de accidente de tránsito. La Victima no tiene preguntas, la defensa no tiene preguntas. Se agrega el informe de avalúo de daños materiales.”; 2) Intervención de Juan Andrade Noriega, quien manifestó: “llevo acreditado como perito 15 años. Pongo a la vista el informe investigativo: si es mi firma la que consta. El accidente fue el 09 de enero del 2015, a las 08H00, en las calles Sergio Toral Bloque 1 diagonal a la escuela Bello Horizonte, de acuerdo al parte policial los participante 1 es la procesada Sanmartín Méndez Rita Auxiliadora, el móvil 1 es el vehículo de placas GFE0536 y participante 2 la víctima y el participante 3 la menor, la procesada realiza un rebasamiento en vía contraria y origina el atropellamiento de la víctima y de la menor produciéndole lesiones. Que pericias realizo: Se realizó el reconocimiento del lugar del accidente y se con datos del sistema Axis de la CTE y datos de licencia de la procesada y de acuerdo al sistema tiene licencia al día. La dinámica del accidente es que el participante 1, a una velocidad no determinada, el palpitante 2 transita en la calzada tratando de cruzar la vía de la cera este a oeste sobre la vía de seguridad, el participante 1 realiza una maniobrad de rebasamiento sin tomar medidas de seguridad originando el atropello. Zona de impacto: a tres metros del bordillo de la acera este frente a Credimundial y diagonal de la escuela Bello horizonte, de acuerdo a las medidas, se tiene conocimiento que las medidas de 4 metros estas dentro de la zona peatonal. Causa basal el participante 1 Sanmartín Méndez Rita Auxiliadora, realiza una maniobra de adelantamiento invadiendo carril contrario sin tomar medidas de seguridad originando el atropello.- La víctima no tiene preguntas.- Preguntas de la defensa: Cuales son las medidas de seguridad que no tomo mi defendida: No toma las medidas de seguridad en base a la inspección física del lugar, ya que son calles angostas.- Porque dice que las calles no son amplias.- La fotografías presentada en el bus está ocupando más lugar de la calzada de circulación, la calzada de asfalto es más de siete de metro pero solo se tiene 7 metros.- El adelantamiento se realizó de forma imprudente, hay testigos.- al momento de la inspección no hubo testigo que de datos concretos.- De donde llega a la conclusión que mi defendida no toma medidas de seguridad.- Por cuanto invade carril contrario.- Aclaración del señor Juez: De acuerdo a la inspección no hay tipo de señalización horizontal y vertical, la vía donde ocurrió el accidente está conformada por material de asfalto y la calle trasversal de tierra batida, no se puede determinar velocidad.- De acuerdo a la fotografía presentada por la defensa, la camioneta está en movimiento pero no se puede determinar si existe un adelantamiento en la fotografía Se agrega el informe de investigación.”; 3) Interviene la ciudadana Yagual Choez Cecibel de Jesús, quien en lo principal manifestó: “El 9 de enero del 2015 a las 08h00 iba a dejar a mi hija al escuela donde el vecino también llevaba a su nieta  yo llegue primero y cuando yo ya me iba a mi casa vi a la niña que la tenía una señora que no conozco, al ver a la niña que le salía sangre del lado de la frente como ellos viven por mi casa yo tuve que reaccionar la gente me preguntaba que quienes eran y yo les dije que eran mis vecinos y cogí la niña y al ver que sacaban al vecino debajo del carro todo ensangrentado yo lo que hice fue llevármela porque la señora se quería dar a la fuga que es la señora que se encuentra en esta sala presente (refiriéndose a la procesada) yo me subí en primer lugar porque no sabía que esta señora era y ella no se quería bajar hasta que el populacho la hizo bajar, ella se baja y yo al apuro veo al vecino y yo me fui en el carro con la niña también y más adelante ella para toda temblosa y  dice señora yo soy la que los atropelle y entonces yo reaccione y con la niña ensangrentada me dice que donde los llevaba  y yo le dije llévelos a una clínica más adelante hay unos carros policías y la hacen parar, ella en todo momento se quiso fugar y el populacho fue que la hizo bajar y cuando yo reaccione que no tenía un celular le dije señora deme un celular y yo llame a mi casa y le comunique a la familia del vecino, ella se quería dar a la fuga y no quería darle el nombre ni al policía ni al vigilante y el vigilante le dice me da el nombre o cambia la cosa porque ella hasta lo último me rogaba a mí que no la dejara coger presa y luego que llego la hija de él les deje ahí, yo no vi el impacto, pero si el estruendo y ahí había bastante gente en el lugar.- y como aclaración al señor juez en lo principal dijo: no puedo determinar cuántos metros hay del lugar dela accidente a la escuela de mi niño, en el lugar no hay señales de que van niños a la escuela.”; 4) Interviene el ciudadano Alonzo Castro Luis Alberto, quien manifestó: “el día El 9 de enero del 2015 a las 08h00 me encontraba bajándome del carro 133 llevando a mi nieta a la escuela, yo me bajo del carro de la línea 132, el bus está estacionado, detrás había como nueve carros esperando que el bus se mueva para poder circular, y viene un carro que va para Peca y no me doy cuenta de donde salió la señora y me atropella a mí y a mi nieta y si no es por el populacho que se para frente del carro la señora era capaz de darse a la fuga ahora para poderme sacar debajo del carro tuvieron que levantar el carro y me quedaron las piernas aprisionadas y de ahí es que me sacan de ahí y me sientan en una silla y me dan un vaso de agua y sentí que la mente me venía al cuerpo y me acuerdo de mi niña y la llamo y pregunto por ella  luego la señora me dice acá la tengo yo y ese es el momento del accidente, la señora me atropella en el otro carril de la entrada a la Sergio, rebasa la señora y no creo que se pueda rebasar en un sitio que es  zona escolar, yo mire en la vía contraria que no había carro, del otro lado habían carros estacionados y no vi a la señora, ella sale detrás del bus que me trasladaba de la línea 132 y la señora iba en la vía de la línea 132 y salió de repente, y digo que ella se quería dar a la fuga porque la gente le decía que parara y no lo hacía por lo que tuvieron que pararse en frente del carro, en el lugar hay un paradero de buses y yo pase por la parte delantera del bus.” B) PRUEBAS DOCUMENTALES: 1) Parte de Aprehensión del accidente de tránsito suscrito por el Cabo de policía nacional Jimmy Salazar Ortega donde consta las circunstancias del accidente de tránsito; 2) Informes médicos legales practicados por el doctor Jose Miguel Muñoz a la menor FRSB con un diagnóstico de tiempo de recuperación de 9 a 30 años; 3) Informe Médico Legal practicado por el doctor Jose Miguel Muñoz al ciudadano Alonzo Castro Julio Alberto con un tiempo de recuperación de 31 a 90 días.- 2.-) Que el  abogado defensor presentó como pruebas a favor de la procesada RITA AUXILIADORA SANMARTIN MENDEZ: A) PRUEBAS TESTIMONIALES: 1) testimonio de RITA AUXILIADORA SANMARTIN MENDEZ, quien en lo principal indicó: “ El día 9 de enero del 2015 a las 08h00 me fui en mi camioneta Toyota Hilux  del 78, porque trabajo en ella y cuando llegue al sitio del accidente iba detrás de un colectivo entonces el colectivo se paró a coger y dejar pasajeros y entonces rebase al bus y al meter segunda luego de que no vi a nadie  no sé de donde salió el señor y solo alcance a ver a la niña y cuando frene ya fue tarde porque  ya no alcance a evadir al señor y en ningún momento yo trate de huir, yo si me quede por un momento en show como toda persona que nunca ha pasado por un accidente y lo que hice fue cerrar mis ojos y luego reaccione y me baje y fui a ver a la niña que estaba llorando y tenía sangre y estaba consciente y luego fui al otro lado de la calle donde estaba el señor que tenía cortes pero también estaba consciente, yo pensé que la señora era la mama de la niña porque ella la tenía en brazos entonces le dije vamos señora yo la llevo donde un doctor para hacerlos ver y dijo que está bien que fuéramos a la señora la hice embarcar en la parte de adelante y al señor que vaya en la parte de atrás de la camioneta entonces ahí yo me dirigí hasta la Unidad Médica y ahí le hice ver al señor y cuando venía en el trayecto del camino entonces le dije a la señora que me disculpe que yo no los vi ellos se cruzaron y la señora me dijo que no me puede decir nada porque ella no vio el accidente, llegando a la unidad médica le dije al doctor que revisara a la niña que tenía el golpe en la cabeza entonces el doctor la reviso y me dijo que no era nada grave  y entonces de ahí fue a revisar al señor y con la quemadura que tenía el señor dijo que él era diabético, yo estaba hi luego llegó la policía que no sabía quién había cometido el accidente y entonces yo me identifique como la del accidente y yo ni siquiera había llamado a un familiar y luego fue que le dije al señor policía que llamara a mi hijo y entonces yo le decía a la señora que yo no podía ir presa porque era madre soltera y le dije que yo estaba dispuesta a darle para los medicamentos y todo y de ahí yo entregue la licencia para que le sacaran copia y el SOAC para que puedan ir a la clínica y a ellos se los llevaron y a mí me llevaron  hasta la CTG, el señor Alonzo y la niña salieron de frente del colectivo y yo no tuve la oportunidad de verlos.- como aclaración al señor juez en lo principal dijo. Yo trabajo con mi camioneta y entrego materiales de construcción, tengo licencia tipo sport y llevo conduciendo aproximadamente año y medio, yo vivo en la Sergio Toral Segunda Etapa, la escuela no queda ahí queda a la otra cuadra, yo estaba atrás del bus y detrás de mí había otro auto.”.- SEPTIMO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- Para resolver el recurso de apelación interpuesto, la Sala considera: A) La Constitución de la República del Ecuador en su artículo 76, numeral 7, literal m) señala: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: m. Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos.” De manera que es un derecho plenamente reconocido para todos los ecuatorianos y ecuatorianas. La Convención Americana sobre Derechos Humanos en su artículo 8.2.h dice: “Derecho a recurrir del fallo ante juez o tribunal superior”; asimismo el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que en su artículo 14.5 prevé que: “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley” Constituyéndose estos instrumentos internacionales vinculantes para nuestro Estado, por así disponerlo la Carta Magna de nuestro País en su artículo 425. El nuevo ordenamiento legal penal, que entró en vigencia el 10 de agosto del 2014, esto es, el Código Orgánico Integral Penal también lo señala en su artículo 5 numeral 6 que dice: “Toda persona tiene derecho a recurrir del fallo, resolución o auto definitivo en todo proceso que se decida sobre sus derechos, de conformidad con lo establecido en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código.”. De acuerdo al literal l) del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, nos dice que: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho.”; se entiende por motivación es Fernando Díaz Cantón, citado por Julio B. Maier, la motivación es: “la exteriorización por parte del juez o tribunal de la justificación racional de determinada conclusión jurídica” por lo tanto, es obligación de este Tribunal de Alzada motivar, a fin de brindar y garantizar seguridad jurídica a todos los ciudadanos y ciudadanas. B) Que el delito culposo de tránsito en la presente causa es el tipo penal determinado en  el artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el numeral 3 del artículo 152 ibídem, en los que se establece: = (…) Art. 379.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo 152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. (…) Art. 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. (…)= C) En cuanto al hecho punible tenemos que el día 9 de enero del año 2015, a las 08h00,  en la Av. Principal de la Coop. Sergio Toral Bloque 1 en sentido norte-sur carril derecho, se ha producido un accidente de tránsito consistente en perdida de pista con atropello, en circunstancias que la ciudadana RITA AUXILIADORA SANMARTIN MENDEZ  se encontraba manejando una camioneta marca Pick up, de placas GFE0536, a falta de su deber objetivo de cuidado; pues no ha tomado las medidas de seguridad tendientes a evitar un accidente de tránsito al perder el control del vehículo que conducía y proceder a realizar un rebasamiento por el carril izquierdo, ocasiona lesiones en contra de la humanidad del ciudadano Alfonzo Castro Julio Alberto de 60 años de edad y de la menor F.R.E.B. de 05 años de edad. Es así, que los actos probados respecto a la responsabilidad de la procesada recurrente se verifican los siguientes elementos: C.1) Consta el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00112159, elaborado por el agente de tránsito Cabo Jimmy Alexander Salazar Ortega, quien manifestó que la camioneta marca Pick up, de placas GFE0536, conducido por la procesada RITA AUXILIADORA SANMARTIN MENDEZ, cuando circulaba por la Av. Principal de la Coop. De Sergio Toral Bloque 1 frente a Créditos Credimundial y a 4 metros aproximados de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera Sur de la calle S/N, y al llegar a la intersección formada por la calle sin nombre realizo un rebasamiento por el carril izquierdo, perdiendo el control de su vehículo impactando en contra de la humanidad del ciudadano Alfonzo Castro Julio Alberto y de la menor FREB quienes se dirigían al colegio de la menor de edad antes mencionada.- C.2) Consta el Reconocimiento Médico Legal realizado por el Medico perito legista Dr. Jose Giler Muñoz, practicado a la menor F.R.E.B; del cual se desprende que la persona presenta lesiones ocasionadas por el accidente de tránsito  observándose hematoma en región frontal superficial pequeño de 2 cm de diámetro, herida superficial cuero cabelludo parietal derecho, con un tiempo de recuperación de 9 a 30 días contados a partir de la fecha que ocurrió el accidente.- C.3) Consta el Reconocimiento Médico Legal realizado por el Medico perito legista Dr. Jose Giler Muñoz, practicado al ciudadano Alfonso Castro Julio Alberto, en el cual se desprende que la persona presenta lesiones ocasionadas por el accidente de tránsito que le representa una enfermedad o incapacidad para el trabajo de 31 a 90 días.- C.4.-) Consta el Informe Técnico Investigativo bajo el No. 015-JFAN-OIAT-CTE, elaborado por el Sgos. Juan Andrade Noriega del que se desprende que como causal del accidente que el participante (1) en estado normal, conducía el móvil, por la calzada de la calle principal de la Coop. De vivienda Sergio Toral Bloque 1, sentido Norte hacia el Sur, carril derecho, realizando una maniobra de adelantamiento a un bus que se encontraba estacionado sobre el carril derecho de la vía, invadiendo el carril contrario de la vía, sin tomar ningún tipo de medidas del ciudadano Alfonzo Castro Julio Alberto y de la menor FREB.- De los elementos anteriormente señalados, la existencia material de la infracción se encuentra comprobado a través de los informes médicos legales e informe Técnico Investigativo que permiten establecer con mayor convencimiento la materialidad de la infracción; y, respecto a la responsabilidad de la persona procesada, esta se verifica con el Parte Policial de Accidente de Tránsito bajo el No. 09-00112159 elaborado por el Cabo Jimmy Alexander Salazar Ortega el cual es claro  y concordante en determinar la dinámica y circunstancias del accidente y lleva al conocimiento de esta autoridad de quien infringió un deber objetivo de cuidado es la hoy sentenciada; por lo tanto se puede concluir que la ciudadana RITA AUXILIADORA SANMARTÍN MÉNDEZ el día 9 de enero del año 2015,  conducía una camioneta tipo Pick- up de placas GFE0536, por no tomar las medidas de seguridad pertinente a evitar un accidente de tránsito pierde el control del vehículo y procede a realizar un rebasamiento por el carril izquierdo, ocasiona lesiones en contra de la humanidad del ciudadano Alfonzo Castro Julio Alberto de 60 años de edad y de la menor F.R.E.B. de 05 años de edad.- D) Todo proceso penal tiene como presupuesto, una conducta humana tipificada como delito en la ley dentro de nuestra normativa los tipos delictuales y contravencionales, las sanciones establecidas en el caso de incurrir en ellas y el procedimiento que implica su juzgamiento, esto es, el Código Orgánico Integral Penal en el título IV, capitulo octavo, sección segunda, establece los delitos de tránsito. En este sentido tenemos que en el caso de los delitos culposos no es posible individualizar la conducta prohibida si no se acude a otra norma que nos indique cuál es el cuidado a su cargo  que tenía el sujeto activo, por lo que, los elementos del tipo penal en el presente caso guardan relación con el deber de responsabilidad que tiene los conductores con su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de los usuarios viales, así el artículo 18 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, dispone: “Los usuarios de las vías están obligados a comportarse en forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios ni molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes. Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se traten  de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades”, lo cual guarda relación con el artículo 270 del reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte, terrestre, Tránsito y Seguridad Vial que señala: “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del respeto de usuarios viales”; con el articulo 271 ibídem que señala: “Los conductores guiaran sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible (…)” , en concordancia con el artículo 275 del mismo cuerpo legal que determina: “… se prohíbe efectuar maniobras…que impidan o dificulten la circulación de vehículos y peatones…”; normas legales que claramente han sido omitidas o transgredidas por la recurrente RITA AUXILIADORA SANMARTIN MENDEZ.- D.-) Del análisis de los recaudos probatorios subidos en grado se aprecia que la procesada RITA AUXILIADORA SAN MARTIN MENDEZ, no huyó del lugar del accidente, prestando colaboración a la menor que sufrió daños producto del accidente de tránsito. Es importante mencionar que la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en su jurisprudencia constante ha señalado que: “Las reparaciones, como el término lo indica, consisten en las medidas que tienden a hacer desaparecer los efectos de las violaciones cometidas. Su naturaleza y monto dependen del año ocasionado en los planos tanto material como inmaterial”,  lo cual ha sido absorbido por nuestro país, es así que, en los últimos años los avances jurídicos han permitido que se norme y fomente una justicia restaurativa que establece una verdadera reparación integral de la víctima, misma que de manera subsidiaria origina la satisfacción de la sociedad; observando la proporcionalidad en la reparación conforme a la gravedad de la vulneración al bien jurídico y al daño causado; por tanto tenemos: el artículo 78 de la Constitución que reconoce que el derecho a la reparación integral, norma que se encuentra en concordancia, con el numeral 6 del artículo 622 del Código Orgánico de la Función Judicial que establece como requisito de la sentencia: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con determinación del monto económico que pagará la persona procesada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda”; y, el primer inciso del articulo 628del COIP. Respecto a la Reparación Integral la Corte Constitucional, en sentencia de 08 de octubre del 2009 N° 0012-09-SIS-CC, caso N° 0007-09-IS, señala: (…) esta Corte debe señalar que la reparación integral es una forma de hacer justiciables y garantizar los Derechos establecidos en la Constitución. Su incumplimiento da paso a que las garantías secundarias actúen para que sus disposiciones sean observadas, por lo que la obligación  Estatal no se limita a remediar el daño inmediato. Al contrario, debe reparar el daño íntegro, incluso que no forman parte de la pretensión del accionante, pero que se deslindan a partir de la violación del derecho fundamental (…).- Para la reparación integral, en necesario remitirse a criterios objetivos para el establecimiento de un monto que permita cumplir dicho fin, en el caso sub judice se ha comprobado que a causa del suceso de tránsito se ha vulnerado el derecho a la propiedad, por tanto, corresponde la reparación integral de dicho derecho; por lo cual, y en base a la conducta probada de la persona procesada, se considera como mecanismo de reparación integral el determinado en el numeral 3 del artículo 78 del Código Orgánico Integral Penal, es así que en relación al bien jurídico a la integridad física respecto de los ciudadanos Alfonzo Castro Julio Alberto de 60 años de edad  y de la menor F.R.E.B. de 05 años de edad, ésta autoridad tomando como parámetro la incapacidad o enfermedad física para el trabajo comprendido de entre 31 a 90 días que se establecen en los Informes de Reconocimientos Médicos  Legales, además del sufrimiento y aflicciones que les fueron causadas; y, en virtud de que se ha justificado los gastos de recuperación y mejora de salud de la menor, se fija en (3) salarios básicos unificados del trabajador en general.- Por los antecedentes antes expuestos, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por la procesada RITA AUXILIADORA SANMARTIN MENDEZ, confirmando la sentencia subida en grado; y, conforme al  artículo 78 del Código Orgánico Integral se reforma la reparación integral de la pena al pago de tres salarios básicos unificados del trabajador en general. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos así establecida nuestra decisión. Ejecutoriada la presente sentencia envíese el proceso a la Unidad Judicial correspondiente, para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y notifíquese.-