VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor detenido ROSADO ACOSTA BYRON ALFREDO, portador de la cédula de ciudadanía No. 130993084-8, ecuatoriano, 34 años, unión libre, católico, Guardia de seguridad, con domicilio en el Cantón Nobol calle Renán Olmedo y Eugenio Espejo Mz.53 Sl.2, acompañado de su Defensor ROGER SANCHEZ BARZOLA, con matricula profesional No6402 del Colegio de Abogados del Guayas, a quien se lo notificara en las Calles Bolívar y Vernaza de este cantón Daule, al correo electrónico rogersanchez.57@hotmail.com. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido ROSADO ACOSTA BYRON ALFREDO por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo. DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa que el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido ROSADO ACOSTA BYRON ALFREDO quien dice: Me allano, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención, una vez cumplida la pena impuesta solicito mi libertad, es todo lo que tengo que decir. En este estado el señor juez le concede la palabra al Abogado Defensor ROGER SANCHEZ BARZOLA quien expone: Señor juez, señora secretaria, a nombre y representación de ciudadano ROSADO ACOSTA BYRON ALFREDO quien se encuentra presenta en esta audiencia expongo lo siguiente: lo corte no quita lo valiente reconozco haber cometido una infracción de transito pero fue motivo de fuerza mayor la que obligaron a conducir el vehículo en que fui detenido pues mi señora madre Matilde Esperanza Acosta Alvares de 60 años de edad sufre de diabetes y requería compra una medicina de suma urgencia y todos conocemos que la diabetes esta considerada una enfermedad terminal, como vuelvo y repito necesitaba comprar las medicina, con fin de demostrar mi arraigo laboral entrego una certificación de la empresa CITUIS empresa en la que laboro como guardia de seguridad igualmente la factura numero 002-001-001665942 de la empresa eléctrica publica estratégica corporación nacional de electricidad CNEL. Con la que demuestro que habito en la cabecera del Cantón Nobol calles Renán Olmedo y Eugenio Espejo MZ.53. Sl. 02, con lo que justifico mi residencia igualmente en ceros copias la cédula de identidad de mis hija Emily Scarlet , Jamilet Stefania y Nahomi Valeska rosado moran todas menores de edad igualmente con todo la documentación que agrego me encuentro autorizado para Breventarme reconozco mi error señor y pido clemencia al momento de emitir sentencia pues estoy apunto de perder mi trabajo y si pierdo mi trabajo dejaría sin el sustento a mi familia. De conformidad con lo que dispone el art 123 literal F de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,  en concordancia a lo dispuesto en el Art. 77 numeral 1 y 11 de la Constitución de la Republica, solicito se proceda a favor de mi patrocinado se le imponga a realizar trabajo comunitarios tal como lo determina la ley solo así pueda recobrar su inmediata libertad hasta aquí mi intervención.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta de conformidad con el parte de persona detenida numero 09-00085863, confeccionado por el agente de tránsito Sargento-2: No.4008 David Guberto Fey Jama, de fecha 25/10/2013, las 15h05, en el cantón Nobol Av. Rio Amazonas, en el que se señala la detención del ciudadano ROSADO ACOSTA BYRON ALFREDO en circunstancias en que conducía una tricimoto de placas HI218Y, marca THUNDRA, color Rojo, quien circulaba por las calle Angel Maria Villegas fue retenida su marcha  por no utilizar el casco de seguridad, al solicitarle los documentos personales, indicó al suscrito que no poseía licencia de conducir, siendo trasladado por la  X-358 hasta la Prevención de Tránsito del Cantón Daule y por lo manifestado en esta audiencia donde indica que efectivamente no ha obtenido licencia de conducir por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido se verifica que ha adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor ROSADO ACOSTA BYRON ALFREDO con cédula de ciudadanía  No. 1309930848, de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial a quien se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 318.00). No se considera la reducción de puntos a la licencia de conducir por cuanto no la ha obtenido.- Sin embargo por haber demostrado arraigo social y laboral con una planilla de servicio básico y certificado laboral, amparado en lo que establece el Art 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que guarda armonía  con el  Articulo 77 numeral 1 y 11 de la Constitución de la  Republica del Ecuador, se le sustituye un día por trabajo comunitario, esto es dos días de prisión y uno por trabajo comunitario, por lo que deberá estar detenido dos, para el trabajo comunitario deberá oficiarse al  Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial  cuya responsabilidad estará el mismo, quien  informará del estricto cumplimiento por parte del contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del trabajo comunitario, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para el cumplimiento de los días restantes de la pena. Gírese en el día la correspondiente boleta de encarcelación.- Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, secretaria encargada del despacho. Con lo que termina la presente diligencia. La secretaria del despacho de cumplimiento a lo previsto en el  Art. 179 ibídem, así como lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza barzola salas, Secretaria del Juzgado.- Cúmplase y Notifíquese.-