EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0751-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 31 de octubre del 2015.
Hora: 11h16.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: TRAFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS.
Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Blanca Carolina Ruiz Briones 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Jonathan Vicente SALAS ESPINOZA 
Jonathan Ronald  RAVELO CORTEZ
Abogado defensor:  
Abg. Braulio De Mora De Mora (Defensor Público de los ciudadanos Jonathan Vicente SALAS ESPINOZA y Jonathan Ronald RAVELO CORTEZ).  
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa de los  procesados Jonathan  Vicente SALAS ESPINOZA y Jonathan Ronald  RAVELO CORTEZ, indicó, que se presentaran las pruebas de descargo el día indicado  para demostrar la inocencia de sus defendidos en esta investigación. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención de los sospechosos; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Jonathan Vicente SALAS ESPINOZA y Jonathan Ronald RAVELO CORTEZ, por el delito presunto  tipificado y reprimido en  el  primer inciso del Art. 220 numeral 1, literal c) del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización en Alta Escala, la presente Instrucción Fiscal tendrá una duración  de treinta días,  que  se notifíquese con el inicio de la presente Instrucción Fiscal a los sujetos procesales, y que se dicte la medida cautelar señalada en el Art. 522 numeral 6 del  Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prisión preventiva.  


Resolución del Juez: La resolución judicial es la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito y se legalizó la detención de los sospechosos. 2.- Se notifica a los sujetos procesales la resolución de la Fiscalía del Cantón  Daule de iniciar a partir de la presente fecha Instrucción Fiscal en contra de Jonathan Vicente SALAS ESPINOZA y Jonathan Ronald RAVELO CORTEZ, por el delito  tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1, literal c) del Código Orgánico Integral Penal, esto es, Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización en Alta Escala, en el grado de Autores directos, tipificado en el Art. 42 numeral 1, literal a) del cuerpo legal antes señalado 3.- Respecto a la solicitud de prisión preventiva realizada por la Fiscalía, este Juzgador considera  que se encuentran reunidos todos los requisitos previstos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, la posible existencia de un delito de acción pública, la existencia de indicios que señalan por el momento  a los ahora procesados como presuntos autores por omisión del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización en Alta Escala, el mismo que tiene contemplado una pena que supera el año de privación de libertad, es necesario privar de la libertad a los procesados, siendo insuficientes otras medidas para el efecto, por lo que, se ordena la prisión preventiva de Jonathan Vicente SALAS ESPINOZA y Jonathan Ronald RAVELO CORTEZ, debiendo girarse las respectivas boletas de encarcelación y remitirlas al Centro de Privación de Libertad de Personas  Adultas en Conflicto con la Ley Sección Varones de la Ciudad de Guayaquil. 4.- El tiempo de duración de la presente Instrucción Fiscal será de treinta días.  Se declara concluida la presente audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO   
SECRETARIO