VISTOS: Esta instrucción fiscal se inició en la respectiva audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica de Jonnathan Alexander Salazar Pacho, el Ab. Germán Bustamante Lindao, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 1 de Septiembre del 2020, a las 13h30, inició instrucción en contra de JONNATHAN ALEXANDER SALAZAR PACHO, por considerarlo presunto autor del delito de CONTRABANDO, tipificado y reprimido en el artículo 301 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Concluida la instrucción Fiscal, y habiéndose convocado a audiencia con fecha 1 de Septiembre del 2020, a las 13h30, en donde se realizó la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló, y se realizó con la presencia del Ab. Germán Bustamante Lindao, Fiscal de lo Penal del Guayas, del acusador particular Ing. Rodolfo Antonio Arce Ramírez, Director del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, representado por el Ab. Bayron Cevallos Jaramillo; del ciudadano JONNATHAN ALEXANDER SALAZAR PACHO, junto a su patrocinadora Ab. Jasmin Moreira Granja, Defensora Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa del procesado en audiencia manifestó, que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, en igual sentido se pronunció la Fiscalía. Una vez que se ha escuchado a las partes procesales en sus alegaciones anuncié mi resolución de manera oral de conformidad a lo que estatuye el artículo 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que prescribe el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, la misma donde se indicó claramente que se entenderá notificada a las partes procesales en el mismo acto sin perjuicio de hacerlo llegar por escrito a las casillas judiciales señaladas para el efecto, para ello  se considera lo siguiente: PRIMERO: De conformidad con lo que estipulan los artículos 398, 399, 404 numeral 1, y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Juez de Garantías Penales tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio en razón de la materia, grado, y del territorio. SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que, el suscrito Juez declara la validez formal de este proceso. TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, LAS PARTES PRESENTARON SU ALEGATO DE APERTURA, teniendo así que la Fiscalía manifiesta: “…La Fiscalía va a demostrar que el día 17 de agosto del 2020, aproximadamente a las 00h15, fue aprehendido SALAZAR PACHO JONNATHAN ALEXANDER mientras ingresaba al país procedente de Estados Unidos, y en el momento que su equipaje pasó por la máquina de rayos X, se puso visualizar ciertas cosas extrañas, y luego de una revisión rutinaria se encontró celulares ocultos en la maleta, y finalizada la revisión se pudo constatar la existencia de 14 celular, y 3 IPad con sus respectiva baterías, circunstancias que fueron observadas con las filmaciones de seguridades. Estos objetos no fueron declarados en Aduana, y es lo que la Fiscalía va a demostrar al evacuar toda su prueba…”.- EN SU ALEGATO DE APERTURA: El acusador particular, manifestó: “…En presente causa nos encontramos frente a un acto típico, antijurídico, como lo es el delito de contrabando, tipificado en el art. 301 No. 1 del código orgánico integral penal, el hecho como tal se dio el 17 de agosto del 2020, aproximadamente a las 00h15, en donde el grupo especial contra lavado de activo y vigilancia aduanera cumplía con actividades en el aeropuerto José Joaquín de Olmedo, varios inspectores han referido que dentro de una maleta que pertenece al procesado se encontraron medias, zapatos, y además estaba ingresando varios celulares, es así que nosotros acusadores particulares referimos que se está cometiendo un acto doloso, por parte del procesado el cual se demostrará…”.- EN SU ALEGATO DE APERTURA: La defensa técnica del procesado, manifestó: “…Mí representado efectivamente con fecha 17 de agosto del 2020, mientras arribaba al aeropuerto de Guayaquil, conjuntamente con su señor padre desde los Estados Unidos de Norteamérica, fue abordado por agentes del control aduanero quienes revisan no solo su equipaje, sino también el de su señor padre, y en ese momento se le atribuye a mi representado varios celulares, lo cual no es cierto lo vamos a demostrar no se ha cometido el delito de contrabando, no existe la clandestinidad, el ocultamiento, la ilicitud del acto, no todo le correspondía a mi defendido, la defensa demostrará la inocencia de mi representado…”.- CUARTO: EN LA ETAPA DE PRUEBA, la Fiscalía solicitó que se recepten los testimonios debidamente anunciados: 1) TESTIMONIO DEL VIGILANTE ADUANERO - BRUNO GUERRERO CARLOS ALFREDO. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: P.- ¿Indique cuál fue su procedimiento el día 17 de agosto del 202, cuanto al ciudadano Salazar Pacho Jonathan Alexander? R.- El procedimiento fue por perfilamiento, entonces conjuntamente con mis compañeros se les realizó una revisión física, minuciosa y dentro del equipaje se encontró varios teléfonos celulares, sin pagar los respectivos impuestos. P.- ¿Usted abrió la maleta? R.- No, hice el perfilamiento, y mi compañero revisó. P.- ¿Cuál es el nombre de su compañero? R.- Jaramillo. P.- ¿Qué hizo su compañero? R.- La revisión minuciosa y constató que dentro de los zapatos en las medias existían teléfonos celulares, así también se encontró IPad. P.- ¿Usted sabe cuántas maletas eran del procesado? R.- La que se revisó, de ahí no sé, cuántas maletas haya tenido. P.- ¿Aparte del agente de aduanas Jaramillo, quien más hizo la revisión? R.- En este caso trabajamos en común, uno puede hacer la revisión, no podemos enfocarnos a una sola persona. CONTRAINTERROGATORIO ACUSADOR PARTICULAR: P.- ¿Al momento del perfilamiento que actitud tomó el señor Jonathan Alexander Salazar? R.- Él estaba evasivo, no intentó declarar los artículos. P.- ¿El señor mencionó estar acompañado de alguien? R.- No. P.- ¿En qué situación encontraron los celulares? R.- En este caso dentro del equipaje, no se podía ver a simple vista, se revisa la maleta dentro de la maleta existían zapatos, y dentro de estos las medias, y dentro de las medias los celulares. También se encontró escondidas IPad. CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA: P.- ¿Indique el lugar exacto en donde se dio la revisión de las maletas? R.- En la sala de arribos internacional. P.- ¿En ese lugar se encuentran ubicadas cámaras de seguridad? R.- Desconozco. P.- ¿A qué distancia se encontraba del lugar donde se encontraban revisando las maletas? R.- 3 metros. P.- ¿En esos tres metros era fácil observar la revisión del señor Jaramillo? R.- Sí. P.- ¿Cuántos maletas fueron revisadas por el señor Jaramillo? R.- Una maleta del señor. P.- ¿Usted logró visualizar en que asiento venía mí defendido? R.- No. P.- ¿Usted visualizó si venía acompañado de otra persona? R.- No. P.- ¿Indique usted si al momento de ser revisado el señor Salazar, este puso oposición a ese acto? R.- El señor lo único que nos dijo “se cuentos celulares tengo”, al manifestarle que se iba a realizar una revisión. P.- ¿Cuántas personas se encontraban en el lugar de la revisión? R.- Mi compañeros, cuatro personas en total. P.- ¿Todos son sus compañeros? R.- Sí. P.- ¿Existía una persona de civil, que se identificó como padre de mí defendido? R.- No. P.- ¿Los teléfonos celulares se encontraron en un doble fondo? R.- Estaban escondidos en las medias metidas en los zapatos. 2) TESTIMONIO DEL PERITO CRIMINALISTA - CARLOS EDUARDO VALLEJO VELOZ. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: P.- ¿A qué se dedica? R.- Soy perito en asuntos aduaneros desde el 2016. P.- ¿Pongo a su vista un parte lo reconoce? R.- Sí. P.- ¿Qué diligencias realizó en relación a la detención del señor Jonnathan Alexander Salazar Pacho? R.- En relación a la detención de Salazar Pacho Jonnathan Alexander, se realizó el informe de valoración. P.- ¿Cuál fue su pericia? R.- Dentro de mi pericia reconocí la evidencia, y realice la evaluación aduanera, para ello me traslade hasta donde constan ingresadas las evidencias Aduana, en donde se me presentó la mercadería en controversia se determinó que se trataba de 14 teléfonos celulares y tres IPad, procedí a pesarla el estado de la evidencia es bueno. Una vez reconocida la mercancía, procedía a valorar para realizar esto se necesita los aspectos legales y técnicos, para ella se tomó como referencia los acuerdos de valoración aduanera, en donde se establece los métodos de valoración aduanera, que son del 1 al 6. Posterior a eso dentro de la Resolución No. 571, que se acoge el Ecuador determina los 6 métodos aduanera, a partir de esto se necesita la resolución 748, en donde se da a los países miembros de la CAN poder determinar y tomar sus aspectos legales dentro de la legislación aduanera. En el año 2012 con la resolución 1456, determina para los casos especiales de valoración dentro de su art. 17 numeral 1, para los casos que no se haya una norma para poder valorar se deberá determinar con los precios de referencia. Dicho esto para la fecha de la aprehensión la resolución aplicable es la 1684, esta resolución nos vincula al art. 55, que nos habla de los precios de referencia, los cuales se determinan con el último método de valoración, es decir, debemos aplicar el sexto método de valoración. En año la aduana saca la Resolución 365, en su art. 24, señala que los teléfonos que pueden traer los pasajeros sin pagar impuestos, es un teléfono nuevo y una usado. Esto se va a considerar como mercancía libre de aranceles. Una vez que tenemos el marco legal, para poder determinar mi valoración aduanera, procedo a efectuar el último recurso, sexto método de valoración considerando los pilares importantes, elemento tiempo, característica, composición, podemos utilizar ciertos precios de referencias a través de páginas especializadas para dar un valor económico. En el cuadro 1, se determina la mercancía objeto de la controversia teléfonos e IPad, en el cuadro 2, detallo el resultado y monto en valor FOB, que es de 10.880…. y en la parte de abajo se encuentran los porcentajes, cabe señalar que dentro del año 2019, los valores de los celulares son porcentajes. Una vez que analizamos el marco legal, y técnico, determinamos el valor FOB, y conforme a este valor ya pasa a ser un delito de contrabando. Dentro de los anexos constan las fotos de la pericia realizada. P.- ¿Por qué no estableció métodos secundarios? R.- El primer método de valoración, es el ya establecido, del 2 al 6 se denominan métodos secundarios, por eso se pone método secundario. El primero se utiliza cuando una persona trae mercancía y procede con los formalismos de la Ley, y existe algún riesgo de valor, pero son exportación, entonces para valorar se utilizan los métodos secundarios, y se descarta el primer método de valoración, y el sexto método de valoración es el que se utilizó, porque la normativa nos señala que debemos valorar con el sexto método de valoración. Adicionalmente la resolución 1456, ahí indica sobre mercancía usadas, y porque no uso ese artículo y no valoró conforme a eso porque no se podría valorar porque son importaciones, que no cumplieron su formalismo. Por eso se utiliza el sexto método de valoración. CONTRAINTERROGATORIO DEL ACUSADOR PARTICULAR: P.- ¿Cuántos celulares se pueden traer en base a esa resolución? R.- En el ámbito de celulares, dice la Aduana que el pasajero puede traer un teléfono nuevo y uno usado, no puede pasar de este número. P.- ¿Los celulares estaban en estuches? R.- No. P.- ¿Las IPad? R.- Sí. CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA: P.- ¿Indique usted si de la experticia pudo cuantificar teléfonos usados? R.- Como lo explique en mi exposición los determine como estado bueno, se puede considerar como nuevo, no tenían únicamente los estuches, no existe rayón en los celulares. P.- ¿Para realizar la experticia usted recibió el oficio de fiscalía, pidió soporte para verificar alguna información de los celulares? R.- El objeto de mi pericia fue revisar la mercancía que consta en el parte, hacer la valoración aduanera, determinar su clasificación arancelaria y su reconocimiento. No de documentos externos. 3) TESTIMONIO DEL AGENTE INVESTIGADOR - EDWIN RENÁN PROAÑO ARIAS. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: P.- ¿Indique el trabajo que realizó dentro de su experticia, y las conclusiones a las que arribó? R.- Con relación al caso en investigación, mediante delegación fiscal me delegó para realizar los trabajos investigativos, solicite información al sistema de gestión gubernamental Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador, para constatar si el ciudadano Salazar Pacho Jonnathan Alexander, había realizado importaciones al respecto no se remitió ninguna información, no se pudo constatar. Se solicitó información a Migración, SRI, IESS, hasta la fecha no se ha reportado ninguna información. Se solicitó al aeropuerto el video de las cámaras de seguridad, la misma que fue entregada a Fiscalía, con el respectivo formulario. Adicional se realizó la verificación y constatación en las bodegas de la ADUANA, para poder revisar la evidencia, se evidenció la existencia de 17 aparatos electrónicos los mismos que estaban envueltos en una saca color azul, y se realizó la constatación física se tratan de 14 teléfono celulares, y 3 IPad, no tienen accesorios, ni caja, las IPad si tienen cajas con sus accesorios. El ciudadano se verificó si tiene alguna otra actividad, no existiendo resultado alguno, se verificó los datos y antecedentes penales. El señor no tiene antecedentes penales. Del parte de aprehensión se refiere que el ciudadano el día de los hechos al arribar al Ecuador por vía aérea, al pasar el equipaje por los rayos X, el funcionario de turno marca imágenes extrañas para lo cual se realiza una revisión a la maleta y encuentran los teléfonos y IPad, antes descritas. No existe ninguna documentación que acredite el ingreso legal de los equipos electrónicos al territorio ecuatoriano, no tiene ruc, adicional se adjunta la resolución 345-2017 SENAE, la misma que habla de las contravenciones administrativas, y los delitos. Se verificó en el sistema de la SENAE se adjuntó los objetos que pueden ingresar los pasajeros sin impuestos, y el formulario de registro aduanero que debía haber solicitado el ciudadano.  CONTRAINTERROGATORIO DEL ACUSADOR PARTICULAR: P.- ¿Usted nos puede hablar en que consiste el formulario? R.- El formulario de registro aduanero, es el documento que el pasajero debe llenar en el caso de que ingrese mercancías, objetos de tributación al territorio ecuatoriano. P.- ¿El formulario existe? R.- No, se adjunta el formulario que todo pasajero debe llenar cuando trae mercadería. P.- ¿Con relación al estado de los celulares? R.- Es bueno, no puedo determinar si son nuevos o usados, ya que no soy perito en la materia. P.- ¿Usted a cuantas personas entrevistó? R.- Se ofició a los agentes aprehensores pero no me entreviste con nadie. La defensa técnica del procesado no contrainterroga al testigo. La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa, diligencia que se reinstaló con la presencia de los mismos sujetos procesales el día 5 de octubre del 2020 a las 08h30. En donde la Fiscalía en el uso de la palabra manifestó: Se ha enviado atento oficio al departamento de criminalística de la policía judicial, solicitándole que se realice la pericia de audio, video y afines entorno al CD, adjunto al expediente de fiscalía, donde constan las grabaciones del día de los hechos, no se ha recibido respuesta alguna sobre aquello, Fiscalía con esto culmina con su prueba testimonial. PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Parte de aprehensión. 2.- Pericia de reconocimiento y valoración de la evidencia. 3.- Informe investigativo. La defensa del acusador particular no tiene objeción. La defensa técnica del procesado no tiene objeción. Fiscalía culmina con su prueba documental. EN LA ETAPA DE PRUEBA, la defensa del acusador particular manifestó: “Debo señalar que haremos gozo de la prueba presentada por Fiscalía.” EN LA ETAPA DE PRUEBA, la defensa del procesado, solicitó que se recepten los testimonios debidamente anunciados: TESTIGO 4) SALAZAR PACHO JONNATHAN ALEXANDER. Quien al tener la calidad de procesado sin juramento, manifestó: P.- ¿Indique en qué fecha fue aprehendido? R.- Agosto del 2020. P.- ¿Los teléfonos que constan detallados de fecha 17 de agosto del 2020, son suyos todos? R.- No. P.- ¿A quién le correspondía? R.- Yo ese día estaba viajando con mi señor padre, él tenía dos maletas, parte de los teléfonos son de mi papá. P.- ¿Los teléfonos fueron encontrados en un solo equipaje? R.- Fueron encontrados en dos equipajes, en el mío  y el de mi papá. P.- ¿Los teléfonos encontrados eran nuevos? R.- No la mayor parte son reparados. P.- ¿Cuál era el propósito de llevar esos teléfonos? R.- Regalar a mis hermanos, mis primos, sobrinos, familiares, ese era el propósito. P.- ¿Cómo venían esos teléfonos? R.- Los teléfonos venían en prendas de vestir, porque también teníamos cosas que se podían regar perfumes, cosas que podían dañar los teléfonos. P.- ¿La finalidad de envolverlos en prendas de vestir cuál era? R.- Protección. P.- ¿En qué aerolínea viajaba usted? R.- JETBLUE. P.- ¿Al momento de revisar las maletas cuantas fueron revisadas? R.- 4 maletas. P.- ¿En presencia de quién? R.- De mi papá y mía además de los agentes aduaneros. P.- ¿A usted le pidieron factura de los teléfonos? R.- No me pidieron documentos, pero yo entregue las facturas correspondiente. P.- ¿Cómo obtuvo los teléfonos? R.- Tengo documentación, facturas de los teléfonos, fueron comprados por tarjeta de crédito, mía y de mi papá. La Fiscalía no contrainterroga al testigo. La defensa del acusador particular no contrainterroga al testigo. TESTIGO 5) SALAZAR SALAZAR FAUSTO LEVINO.  Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: P.- ¿Indique dónde se encontraba el 17 de agosto del 2020 a las 00h15? R.- En el aeropuerto. P.- ¿En qué circunstancias se encontraba en el aeropuerto? R.- Veníamos de Nueva York, con mi hijo Jonathan. P.- ¿En qué aerolínea viajaron? R.- JETBLUE. P.- ¿Su hijo fue aprehendido ese día? R.- Sí. P.- ¿En razón de que? R.- Por motivo de que dentro de las maletas traíamos celulares. P.- ¿Los teléfonos dónde fueron encontrados? R.- En mí equipaje y el de mi hijo. P.- ¿No todo los teléfonos fueron encontrados en su hijo? R.- Unos estaban en la maleta de mí hijo, los otros estaban en mi maleta. P.- ¿Usted estaba presente al momento de la revisión de maletas? R.- Sí. P.- ¿Cuántas maletas fueron revisadas? R.- 4 maletas, dos de mí hijo y dos mía. P.- ¿En dónde adquirió los teléfonos con su hijo? R.- Compramos en Nueva York. P.- ¿Bajo qué modalidad? R.- Yo compré con mi tarjeta de crédito y el con la suya. P.- ¿Ustedes presentaron documentos de los teléfonos? R.- Sí, presentamos las facturas, nos dijeron que al estar las facturas en inglés, no tenían validez. P.- ¿Las facturas fueron bajadas de algún correo electrónico? R.- Sí. P.- ¿Los teléfonos son nuevos? R.- No la mayoría son rehabilitados. P.- ¿Cuál era la finalidad de los teléfonos que fueron encontrados? R.- Para dárselos a nuestros familiares, porque tienen clases en línea, son pobres los íbamos ayudar. P.- ¿Los teléfonos que usted llevaba en su poder, personal fueron devueltos? R.- No, ahí lo sumaron todo. CONTRAINTERROGATORIO DEL ACUSADOR PARTICULAR: P.- ¿Usted conoce que los teléfonos son de gama alta? R.- Son reparados no tienen costo alto, por eso los pude comprar para regalar. ACLARACIÓN: P.- ¿Ustedes viajaron juntos? R.- Al regreso. P.- ¿Al momento de regresar viajaron en familia? R.- Sí. P.- ¿Se presentaron juntos? R.- Sí. P.- ¿Por qué no realizaron la declaración? R.- Desconocemos. PRUEBA DOCUMENTAL: Cedula de ciudadanía del ciudadano Salazar Salazar Fausto Levino. Pasaje de viaje en la aerolínea JETBLUE, vuelo No. B61255. Tickets de las cuatro maletas No. 6279582972, 6279582936, 6279282937, y 6279582973. Facturas de la tienda electrónica Amazon  desmaterializadas del correo electrónico del procesado, en donde se evidencia la obtención lícita de los teléfonos. El acusador particular no tiene objeción. La Fiscalía no tiene objeción. La defensa culmina con su prueba. QUINTO: EN LOS ALEGATOS DE CLAUSURA, el señor Fiscal manifestó: “…En esta audiencia se ha determinado la existencia jurídica de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado, el agente aprehensor indicó claramente que el día 17 de agosto del 2020 a las 00h15 aproximadamente, el procesado ingresó al país por vía aérea proveniente de la ciudad de Nueva York, y en su maleta traía varios teléfonos celulares y 3 IPad, los cuales no declaró correspondientemente en Aduana, esto se habían percatado al pasar las maletas por los rayos X, esta información fue corroborada por el agente investigador y el agente que realizó el avalúo de las evidencias, determinándose el estado de bueno, el procesado ha referido que no se encontraron todos los teléfonos en su maleta, sino también en la de su padre, lamentablemente no existe información o elemento probatorio que puede corroborar su teoría. Tenemos el testimonio del agente investigador, y el del agente evaluador de la evidencia, quedando de manifiesto la existencia jurídica de la infracción los teléfonos y IPad, el procesado fue ubicado en tiempo y espacio, por lo que, la Fiscalía ha demostrado la existencia material de contrabando, acusa al procesado Salazar Pacho Jonnathan Alexander de ser autor directo del delito tipificado en el Art. 301 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del COIP. Solicito la pena correspondiente así como la respectiva multa…”.-Sic.- La Fiscalía no ejerce su derecho a la réplica. Por su parte, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA, el abogado del acusador particular SERVICIO NACIONAL DE ADUANA DEL ECUADOR, manifestó: “…Señor Juez, estamos ante un acto típico, antijurídico, culpable, punible, una conducta penalmente relevante, se ha establecido el tipo penal del art. 301 numeral 1 del código orgánico integral penal, nos encontramos en hecho probados el día 17 de agosto del 2020, aproximadamente a las 00h15, los agentes de la aduana realizaron un perfilamiento al ciudadano Salazar Pacho Jonnathan Alexander, y al revisar las maletas de este ciudadano encontraron dentro de la misma, de forma clandestina envuelto entre ropa y zapatos los teléfonos celulares y los IPad, se ha probado la lesividad. Así mismo en base a lo establecido en la Resolución SENAE-SENAE-2017-345, que en su art. 34 señala textualmente: “se configura también en las Salas Internacionales de Viajeros de los aeropuertos del país, cuando para evadir el control y vigilancia aduanera se ingresen clandestinamente bienes tributables al territorio aduanero ecuatoriano o cuando se oculte fraudulentamente por cualquier mecanismo doloso los bienes tributables; siempre que dichos vienes hayan sido registrados con el formulario correspondiente, y sean el valor de 2.000 dólares.” No se registró los celulares, tiene conocimiento que el usuario puede ingresar un celular nuevo, uno usado y un tercero en la maleta, se estaría configurando el tema del delito, el delito de contrabando trata sobre la evasión de tributos al estado ecuatoriano, entonces se calificó un hecho flagrante, existen elementos probatorios transcendentes, el parte de aprehensión, la valoración aduanera en donde se estableció que el monto sobrepasa el límite de 2.000 dólares, ya es considerado un delito. La defensa indica que los teléfonos han sido prefabricados, sin embargo no ha sido demostrado aquello con un peritaje, adicional a esto señor juez lo que se puede ver en las valoraciones son celulares de alta gama, existe el nexo causal dentro del hecho y la responsabilidad del procesado, este ratifica que ha traído los teléfonos celulares. Solicito que se sancione de acuerdo al Art. 301 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal…”.- En su derecho a la réplica manifestó: “…El derecho penal es objetivo, no hablamos de cuestiones ambiguas, se ha revisado las pruebas presentadas el contrabando como tal, es ingresar mercadería sacar mercadería de manera clandestina, este se configura de esta manera, la prueba presentada por la defensa del procesado son ambiguas no comprobó que no existe delito de contrabando, el hecho no cumplir la formalidad aduanera es lo que lleva a configurar el delito, el solo hecho de no cumplir con la formalidad ya contraviene la norma, y establece el contrabando, y eso afecta el bien jurídico defraudación de tributos, el procesado debe ser sancionado por el delito de contrabando, no queda duda en cuanto a la responsabilidad penal del procesado. El argumento de parte de la defensa es ambigua…”.-Sic.- Por su parte, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA, la abogada del procesado JONNATHAN ALEXANDER SALAZAR PACHO, manifestó: “…Se indicó al inicio de la audiencia que se demostraría la inocencia de mi representado el numeral 1 del art. 301 del código orgánico integral penal, indica: “1. Ingrese o extraiga clandestinamente mercancías del territorio aduanero.” Los teléfonos no solo fueron encontrados en la maleta o equipaje de mi representado, fueron encontrados en cuatro maletas, tal como se lo demostré con el testimonio del padre y con la documentación de cuatro maletas de dos pasajeros, y que estaban juntos, que se le atribuyó de manera injusta todas las unidades a mi representado, tal es así su señoría debo indicar que mi representado fue claro en hacer conocer a su autoridad que los teléfonos alguno de ellos, estaban envueltos en prendas de vestir pero no era la finalidad la ocultación o clandestinidad al contrario, fueron envueltos con la única finalidad de cuidar y protegerlos ya que las personas que están encargados de las maletas no tienen el cuidado, no se encontraron los teléfonos en algún doble fondo de la maleta, estaban en las prendas de vestir, no existió la clandestinidad de los teléfonos, y el valor total de los teléfonos que fueron encontrados ese valor no corresponde en total al procesado, si realmente hubiera existido un parte judicial justo, entonces no se determinaría un valor para el delito de contrabando, es más los fines de estos teléfonos encontrados en cuatro maletas, dos equipajes, el destino de los mismos era el uso de los familiares, el uso para clases virtuales, no tenían fines de lucro, no tienen actividad de comercio mi representado, no existió la intención de perjudicar al Estado no ha existido el delito de contrabando, no todos los teléfonos le correspondía a mi representado, con la documentación bajada del correo electrónico de mi representado, estas no han sido objetadas ni por fiscalía, ni por el acusador particular, se ha probado que los teléfonos fueron obtenidos de una manera lícita, así mismo su señoría se indica que están en buenas condiciones, no son nuevos tienen un costo totalmente inferior, no se los ha evaluado como tal, se ha verificado que los teléfonos fueron comprados con tarjetas de créditos de mi representado y de su padre, fiscalía habiendo manifestado que se ha solicitado los videos de seguridad, para demostrar que no solo se revisó el equipaje de mi representado, sino también de su señor padre, esa cantidad de teléfono fueron encontrados en cuatro maletas, en dos equipaje, ¿cuántos fueron encontrados en el equipaje de Jonathan Salazar Pacho? ¿Cuántos teléfonos fueron encontrados en el equipaje del señor Fausto Salazar? Queda en duda aquello, criminalística no ha respondido con dicha pericia, mi representado es inocente hasta que no tenga una sentencia condenatoria en su contra, queda la duda si las maletas fueron dos o cuatro, la defensa si ha probado con la documentación de las maletas, con testimonio del testigo, y del procesado, el art. 5 numeral 3 del código orgánico integral penal, nos indica que: “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.” La prueba tiene que ser veraz, objetiva, clara, nunca ambigua, por lo tanto, la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia de mi representado, toda vez que la fiscalía no ha dejado claro cuántos teléfonos fueron entregados o encontrados en el equipaje de mi representado, quedando en duda inclusive al no ser sometido a la pericia el CD que fue remitido a la Fiscalía…”.- En su derecho a la réplica manifestó: “…No es una prueba ambigua, el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, indica: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” En este caso se debió haber procesado al padre y al hijo, para determinar que teléfonos le correspondían a cada uno, los teléfonos fueron encontrados en cuatro maletas…”.-Sic.- SEXTO: La Constitución del República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesado, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 del Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 del Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución del República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). SÉPTIMO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del encausado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se ha llegado a la CONVICCIÓN MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO JONNATHAN ALEXANDER SALAZAR PACHO, para lo cual se realiza el siguiente análisis: El hecho materia de la presente investigación, data de fecha 17 de agosto del 2020, cerca de las 00h15, en donde el ciudadano Salazar Pacho Jonnathan Alexander, ingresa vía terminal aérea al aeropuerto de Guayaquil, José Joaquín de Olmedo, en el vuelo No. B6 1255 de la aerolínea JETBLUE, procedente de Fort Lauderdale, al momento de pasar por los rayos X, el funcionario de turno ve imágenes extrañas, por eso se realiza una revisión del equipaje y le encuentran 5 teléfonos Smartphone IPhone modelo A1661; 3 Smartphone modelo IPhone 11, 3 unidades Smartphone IPhone 1660SE; 3 unidades Smartphone IPhone XS, 3 unidades XIAOMI modelo Note 8; 2 unidad IPad marca APPLE modelo BCGA2197, y 1 IPad marca APPLE modelo BCGA2179, es por esto que se toma procedimiento aprehenden al ciudadano Salazar Pacho Jonnathan Alexander, es trasladado a la unidad de flagrancia donde le realizan la audiencia, y se procede a calificar el procedimiento como directo se convocó a la audiencia de Juzgamiento, que es la que nos ocupa en donde con las pruebas aportadas, valoradas e incorporadas al proceso se ha comprobado que el ciudadano Salazar Pacho Jonnathan Alexander, arribó al aeropuerto José Joaquín de Olmedo, ubicado en la Av. De Las Américas y Av. Isidro Ayora, proveniente de Estados Unidos, se ha demostrado que este lugar efectivamente existe con el acuerdo probatorio arribado entre las partes respecto al informe de reconocimiento del lugar de los hechos, y del testimonio rendido por el vigilante Aduanero Bruno Guerrero Carlos Alfredo se estableció que mientras  Jonnathan Alexander Salazar Pacho, se encontraba en la sala de arribos internacionales del aeropuerto, luego de haber pasado el control civil de aduanas donde se cancelan tributos al Estado ecuatoriano sobre la mercancía que entra al país por vía aérea, se realiza un perfilamiento a su persona, se le hace la revisión correspondiente al equipaje del ciudadano encontrando varios dispositivos electrónicos escondidos entre zapatos, y medias, esto es, “5 teléfonos Smartphone IPhone modelo A1661; 3 Smartphone modelo IPhone 11, 3 unidades Smartphone IPhone 1660SE; 3 unidades Smartphone IPhone XS, 3 unidades XIAOMI modelo Note 8; 2 unidad IPad marca APPLE modelo BCGA2197, y 1 IPad marca APPLE modelo BCGA2179”, los cuales no fueron declarados en ADUANA en su momento oportuno, estos objetos fueron reconocido y evaluados por la Perito debidamente acreditada por el Consejo de la Judicatura Sra. Carlos Eduardo Vallejo Veloz, quien estableció los siguientes valores: ADUANA: $12.077,63; y, TRIBUTOS: $1.516,95; comprobándose así la materialidad de la infracción. En base a todo lo que se ha aportado es menester considerar que el delito de Contrabando el cual se encuentra tipificado, y reprimido en el Art. 301 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “La persona que, para evadir el control y vigilancia aduanera sobre mercancías cuya cuantía sea igual o superior a diez salarios básicos unificados del trabajador en general, realice uno o más de los siguientes actos, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, multa de hasta tres veces el valor en aduana de la mercancía objeto del delito, cuando: 1. Ingrese o extraiga clandestinamente mercancías del territorio aduanero…”. El presente delito no tiene como finalidad determinar la procedencia de la mercancía, ya que el solo hecho de portar consigo, y pretender ingresar la mercadería, sin el procedimiento respectivo del pago de tributos correspondiente al Estado ecuatoriano, por el ingreso de la mercancía al país, de: 5 teléfonos Smartphone IPhone modelo A1661; 3 Smartphone modelo IPhone 11, 3 unidades Smartphone IPhone 1660SE; 3 unidades Smartphone IPhone XS, 3 unidades XIAOMI modelo Note 8; 2 unidad IPad marca APPLE modelo BCGA2197, y 1 IPad marca APPLE modelo BCGA2179, por vía terminal aérea de manera clandestina, puesto que fueron encontrados en el equipaje del procesado entre zapatos, y medias, esto con la única finalidad de evadir el control y vigilancia aduanera, y así no pagar impuestos, siendo el ingreso de manera no transparente, siendo descubierta la mercancía del procesado gracias a la intervención del cuerpo de vigilancia aduanera, quienes a través del dispositivo de registro rayos x, observan algo anormal en el equipaje del procesado Jonnathan Alexander Salazar Pacho, al revisar el equipaje del ciudadano Arturo Roberto Gamboa Valarezo, y al haberse encontrado la evidencia oculta entre los artículos personales del procesado, se comprueba, que tenía el pleno conocimiento de que los dispositivos electrónicos, debían ser objeto de tributo en el servicio integral de aduanas del Ecuador, por lo tanto, se demuestra la responsabilidad del procesado, más aun cuando el monto del valor de la mercancía está dentro de los rangos para que aplique el delito, cabe indicar que la defensa técnica del procesado no ha controvertido dicha circunstancias sino más bien al rendir su testimonio el procesado Jonnathan Alexander Salazar Pacho, no ha negado que arribó al país, el día 17 de agosto del 2020, cerca de las 00h15, ni tampoco el hecho de que las maletas fueron encontradas en su poder, se ha indicado de manera abierta que las maletas le pertenecían al ciudadano, y este tenía conocimiento de lo que llevaba en su interior, y no canceló los tributos correspondientes a dichos dispositivos electrónicos, observando una conducta penalmente relevante en el accionar del procesado Jonnathan Alexander Salazar Pacho, habiéndose verificado la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado Jonnathan Alexander Salazar Pacho, sin eximentes de responsabilidad alguna. Esto conforme a las pruebas presentadas por las partes procesales, es precio citar el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.- OCTAVO.- Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a JONNATHAN ALEXANDER SALAZAR PACHO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0106393960, de 21 años de edad, de estado Civil Soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; RESPONSABLE, en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito de CONTRABANDO, tipificado y reprimido en el Art. 301 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal a) del COIP. Imponiéndole la pena mínima de TRES AÑOS DE PRISIÓN, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección Varones. Se le impone la multa de hasta tres veces el valor en aduana que asciende a $12.077,63 correspondiente a la mercancía objeto del delito. Se dispone la interdicción política del encausado de conformidad con lo que dispone el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena. Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tengan registrado a su nombre el sentenciado. Conforme lo establece el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a la sentenciada la MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de los cuales deberán depositar el 100% en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas. En atención a lo establecido en el Art. 77 y 78 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal se le impone al sentenciado Jonnathan Alexander Salazar Pacho cancelarle al Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador la cantidad de $1.516.95 (MIL QUINIENTOS DIECISÉIS, 95/100 DÓLARES), esto por concepto de reparación integral a la víctima. Se dispone el comiso penal de los bienes que fueron encontrados producto del ilícito, esto es, 5 teléfonos Smartphone IPhone modelo A1661; 3 Smartphone modelo IPhone 11, 3 unidades Smartphone IPhone 1660SE; 3 unidades Smartphone IPhone XS, 3 unidades XIAOMI modelo Note 8; 2 unidad IPad marca APPLE modelo BCGA2197, y 1 IPad marca APPLE modelo BCGA2179, de conformidad al Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, los mismos que deberán pasar a potestad aduanera (SENAE).- NOVENO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la Abogada Jasmin Moreira Granja, en representación del sentenciado Jonnathan Alexander Salazar Pacho, solicitó audiencia de suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó a las partes procesales a la audiencia, la misma que se realizó en fecha 27 de octubre del 2020 a las 16h30, en donde se analizó lo solicitado. En la referida audiencia la Abogada del sentenciado indicó que se cumplía con todos los requisitos, para que pueda ser factible la suspensión condicional de la pena, y presentó documentación para justificar lo alegado.- El Abogado Germán Bustamante Lindao, representante de la Fiscalía General del Estado, por su parte manifiesta que, de la revisión de la documentación no se opone a que al sentenciado JONNATHAN ALEXANDER SALAZAR PACHO, se le otorgue la suspensión condicional de la pena, puesto que la sentenciado cumple con los requisitos del Art. 630 en los numerales 1, 2, 3, y 4 del Código Orgánico Integral Penal.- Para resolver lo solicitado se analizaron si se cumplían los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se dejó establecido que: 1).- La pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, en el proceso se observa que el delito por el cual fue sentenciado JONNATHAN ALEXANDER SALAZAR PACHO, es el tipificado en el Art. 301 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena que no supera los 5 años, por lo que, se encuentra cumplido este requisito.- 2).- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso, y que no haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, de la documentación presentada por la defensa del sentenciado, consta un print de pantalla del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE) a cargo del consejo de la judicatura, en donde se informa que el ciudadano JONNATHAN ALEXANDER SALAZAR PACHO, no tiene otra causa penal en curso o sentencia en su contra; por lo tanto, se considera que el segundo requisito se encuentra debidamente cumplido.- 3).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en la presente causa el sentenciado JONNATHAN ALEXANDER SALAZAR PACHO, presentó: Certificado de historial de dominio emitido por el GAD Municipal del Cantón el Triunfo, correspondiente al bien inmueble ubicado en el solar No. 4 y 5, manzana No. 541, sector 2, Av. 24 de Mayo entre las Calles Asaad Bucaram y Juan Montalvo, Cantón el Triunfo. Planilla de servicio básico (Luz eléctrica). Una declaración juramentada realizada por Salazar Salazar Fausto Levino, quien declara que su hijo Jonnathan Alexander Salazar Pacho, vive en su domicilio ubicado en el solar No. 4 y 5, manzana No. 541, sector 2, Av. 24 de Mayo entre las Calles Asaad Bucaram y Juan Montalvo, Cantón el Triunfo. Certificado laboral emitido por el Sr. Fausto Salazar Salazar, Propietario del Local Comercial denominado “MULTILLANTAS”, en donde se certifica que el señor Jonnathan Alexander Salazar Pacho labora en dicha Empresa, en calidad de administrador en una jornada completa, percibiendo una remuneración mensual de $450, se adjunta RUC: 1203279615001. Declaración juramentada realizada por el señor Alear Samaniego Daniel Santo, quien declara conocer a Jonnathan Alexander Salazar Pacho, como una persona de buena conducta, alejado de las prácticas delictivas. Dos certificados de honorabilidad otorgados por los señores José Adolfo Espinoza Baculima, y Elsa Marianela Arce Sarmiento, quienes dan fe de la buena conducta del procesado. Certificados de antecedentes penales, y print de pantalla del sistema SATJE de los familiares del sentenciado Sres. Alvear Samaniego Daniel Santo, Salazar Crespo Fausto David, Salazar Pacho Bryan José, Pacho Baculima Nancy Cecilia, Salazar Salazar Fausto Levino, justificándose así arraigo familiar, laboral y social, en lo que respecta a la modalidad y gravedad de la conducta es indicativo de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena, ya que el sentenciado al momento de su aprehensión colaboró en todo momento con el procedimiento policial, no opuso resistencia, además es de considerar que si bien es cierto Jonnathan Alexander Salazar Pacho fue sentenciado dentro de la presente causa al ser encontrado culpable del delito de contrabando, no es menos cierto que toda persona tiene derecho a reinsertarse a la sociedad, observándose que la conducta del sentenciado no reviste de mayor peligrosidad, cumpliéndose con el tercer requisito; y, 4) El último requisito, es que no sea un delito contra la integridad sexual y reproductiva, ni de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, se observa que este  requisito se encuentra cumplido. Por lo tanto encontrándose reunidos todos los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de aquello el suscrito Juez, ACEPTA LA SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, a favor de la sentenciada JONNATHAN ALEXANDER SALAZAR PACHO, por lo que se dispone que esta cumpla con las siguientes condiciones, por el tiempo de TRES AÑOS: 1.- Residir en el domicilio que ha consignado e informar al Juez de Garantías Penitenciarias cualquier cambio del mismo; 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias; 8.- Presentarse periódicamente ante la Fiscalía de turno del Cantón El Triunfo; los días quince de cada mes, hasta el tiempo que dure la suspensión de la pena impuesta; 9.- No ser reincidente; 10.- No tener instrucción Fiscal por nuevo delito. De incumplirse las condiciones antes detallas se reactivara la pena, todo lo cual deberá ser supervisado por el Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento luego del respectivo sorteo.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, que la actuaria del despacho remita el oficio, con las copias certificadas de los recaudos procesales necesarios, a la sala de sorteos de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que un Juez de Garantías Penitenciarias avoque conocimiento y controle el cumplimiento de las condiciones impuesta dentro de la suspensión condicional de la pena. Que por medio de secretaría se suscriban y liberen los oficios a las entidades correspondientes haciéndoles conocer de esta sentencia, para su integro cumplimiento. Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Actúe la Ab. Karla Carvache García, Secretaria del despacho.- Cúmplase, y notifíquese.-