Dentro del trámite No. 00015 -2015 (Indagación Previa No. 0011-2013) seguido por la FISCALÍA PROVINCIAL DE EL ORO  en contra del señor WILFRIDO ANDRADE CHICA, Juez Séptimo de lo Civil de Santa Rosa, se provee:
I
ANTECEDENTES:
A.1.-     En mi calidad de Presidente de la Corte Provincial de Justicia de El Oro,  se avocó conocimiento de la petición de Archivo provisional  de la investigación  contenida en la Indagación Previa remitida a esta Presidencia por la FISCALÍA PROVINCIAL DE EL ORO, en virtud del fuero del denunciado.
A.2.-   Por ello, se hizo conocer por el TÉRMINO DE DOS DÍAS, para los fines pertinentes de ley,  al  denunciante señor JOSÉ ANTONIO BLACIO CALERO, el pedido de ARCHIVO PROVISIONAL de la  presente investigación, al tenor del derogado Art. 39.1 Código de Procedimiento Penal, vigente a la época en que se inició la investigación.
A.3.-     Dentro del término concedido, el señor JOSÉ ANTONIO BLACIO CALERO no se pronuncia respecto de dicho archivo.
Para resolver, se considera:
II
CONSIDERACIONES DE LA  PRESIDENCIA DE LA
CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO
PRIMERO: 1.1.- La Indagación Previa iniciada tiene como antecedente una denuncia presentada por el señor JOSÉ ANTONIO BLACIO CALERO (fojas 45), quien refiere que el Dr. Wilfrido Andrade Chica, Juez Séptimo de lo Civil de El Oro, ha  cometido una serie de irregularidades en el ejercicio de sus funciones al dar paso a juicios de usura que se transforman en juicios ejecutivos, para poder servidor a su aliada de nombres MERCEDES ELISA ESPINOZA SANCHEZ por el lapso de 30 años hasta la presente fecha; que se presentan letras de cambio alteradas con exorbitantes cantidades; señalando casos específicos como los juicios seguidos en contra de WILSON VITELIO SUAREZ, SALOMÉ JUMBO,  JUDITH VILLEGAS AÑAZCO, FANNY ROMERO.
Refiere que la señora MERCEDES ELISA ESPINOZA SANCHEZ no tiene permiso para ejercer actividades financieras, por lo que  se dictó en su contra auto de llamamiento a juicio  pero que el referido juez no se ha inhibido y ha continuado con celeridad todos los juicios civiles que sigue la señora antes indicada.  
SEGUNDO: 2.1.- La Fiscalía Provincial de El Oro resuelve iniciar una indagación previa, disponiendo la práctica de varias diligencias,  entre ellas la versión del denunciante; copia certificada  de los procesos signados con el No. 293-2007, 275-2009, 262-2006, 129-2006, 531-2005, 815-2009, 490-2009; versión del Dr. Wilfrido Silvestre Andrade Chica (fojas 154-155), quién refiere que en su judicatura se han presentado  varias demandas por cobro de dinero, que han sido tramitadas, incluso apeladas antes la Corte Provincial de Justicia de El Oro, y que han sido ratificadas por el superior; en el caso seguido en contra de Wilson Suárez Ramírez se inhibió ante el Juez de Arenillas; que se hace referencia un proceso penal en el cual él no es parte investigada.
TERCERO: 3.1.-	La Fiscalía Provincial de El Oro,  luego de varios meses de investigación, concluyó que hasta el momento no se han podido obtener resultados para deducir una imputación, conforme lo establecía el Art. 39.1 del derogado Código de Procedimiento Penal y por haberse agotado el plazo establecido en el inciso tercero del Art. 215 del referido código; acatando lo que disponen los Arts. 38 y 39.1 ibídem, en clara observancia de los principios de celeridad, economía procesal y mínima intervención penal, y lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, RESUELVE ARCHIVAR PROVISIONALMENTE el expediente.
3.2.-	Conforme al hecho denunciado, la Fiscalía Provincial de El Oro fijó el horizonte de la investigación en el delito de prevaricato, cuya estructura es eminentemente dolosa, por lo que pese al tiempo transcurrido no ha podido determinar la concurrencia de los elementos que exige el tipo penal a efectos de formular  cargos en contra del Dr. Wilfrido Silvestre Andrade Chica. Para ello, se ha sustentado en la Jurisprudencia que emana de la Corte Nacional de Justicia (R.O. 132 del 24 de julio del 2003 y R.O 202 del 30 de octubre del 2003) por el cual se determina que el juez debe dictar una resolución  contraria a derecho, mediante una actuación dolosa.
3.3.- El denunciante también ha realizado denuncia en sede administrativa, la cual ha sido desechada, guardando esta denuncia igual tenor, es decir, estaríamos frente a una continuación de acciones dirigidas en contra del juez por sus actuaciones jurisdiccionales, en las que no se ha demostrado dolo, incluso han sido confirmadas por los jueces de alzada. 
CUARTO: 4.1.-     Que el Art. 195 de la Constitución del Ecuador establece que la Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.
4.2.-     Conforme consta del Informe para Primer Debate del Proyecto del Código Orgánico Integral Penal,  el Asambleísta ecuatoriano considera que la caracterización de la conducta penalmente relevante resalta el carácter de última ratio del derecho penal (pág. 31). Ello significa que corresponde a la Fiscalía, en uso de sus atribuciones constitucionales legales, y de hallar mérito,  acusar a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Por lo tanto, y a contrario sensu, si no ha obtenido en la fase de investigación, elementos suficientes para deducir una imputación, debe inexorablemente  solicitar el archivo de la denuncia presentada, hasta contar  con los informes que prevé la ley.
4.3.-     Que el Art. 27.3 del Código de Procedimiento Penal establecía que los jueces de garantías penales tienen competencia para tramitar y resolver en audiencia las solicitudes de acuerdos reparatorios, suspensiones condicionales al procedimiento y conversiones. La tramitación y resolución de solicitudes de archivo y desestimaciones se realizarán sin audiencia, sin perjuicio del derecho del denunciante a ser escuchado.
Este articulo guarda relación con el Art. 38  y 39 ibídem donde se facultaba al fiscal solicitar al juez de garantías penales la desestimación, el archivo provisional y el archivo definitivo de las investigaciones y denuncia, cuando sea manifiesto que el acto no constituye delito o cuando exista algún obstáculo legal insubsanable para el desarrollo del proceso.
4.4.- “Que la disposición Transitoria Primera del COIP, establece que los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación, que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión---", lo cual es aplicable al caso concreto. 
QUINTO: 5.1.-	Del análisis de la denuncia presentada así como de la investigación realizada por la Fiscalía Provincial de El Oro, se aprecia la existencia de varios procesos incoados, y que son recogidos por el denunciante señor JOSÉ ANTONIO BLACIO CALERO, los mismos que los ha conocido y resuelto el señor WILFRIDO ANDRADE CHICA, Juez Séptimo de lo Civil de Santa Rosa. 
5.2.-	Los operadores de justicia somos seres humanos  a quienes la sociedad nos ha delegado una gran responsabilidad como es la de juzgar a nuestros congéneres, labor en la cual podemos cometer errores u omisiones, sin que éstas bajo ningún punto de vista puedan constituirse en infracciones penales o administrativas; ya que justamente el legislador  en aplicación del principio de gradualidad ha determinado que la administración de justicia ordinaria se desarrolla por instancias o grados, con lo cual si una persona se siente agraviada o afectada por las decisiones de un juez de primer nivel puede interponer recurso de apelación.
5.3.- Conforme al Art. 323 del Código de Procedimiento Civil, la apelación “es la reclamación que alguno de los litigantes u otro interesado hace al juez o tribunal superior, para que revoque o reforme un decreto, auto o sentencia del inferior”. Por lo tanto, frente a una decisión judicial que una parte considera le causa un agravio, se puede interponer recurso de apelación, donde el recurrente debe explicar a juez de alzada los motivos por los cuales considera se debe reformar o revocar la misma; caso contrario, se confirmará la resolución.
A pesar de ello, la misma estructura jurídica de administración de justicia permite  interponer casación, que constituye un recurso extraordinarios de control de la legalidad y del error judicial en los fallos de instancia.
5.4.- La protección a los justiciables, con la actual Constitución de la República, permite adicionalmente interponerse la acción extraordinaria de protección, que al tenor del Art. 94, procede “contra sentencias o autos definitivos en los que se haya violado por acción u omisión derechos reconocidos en la Constitución, y se interpondrá ante la Corte Constitucional. El recurso procederá cuando se hayan agotado los recursos ordinarios y extraordinarios dentro del término legal, a menos que la falta de interposición de estos recursos no fuera atribuible a la negligencia de la persona titular del derecho constitucional vulnerado”; agotándose con ello las acciones y recursos en el ámbito interno.
SEXTO: 6.1.-	En la especie, la Fiscalía Provincial de El Oro concluye que las situaciones denunciadas por el señor JOSÉ ANTONIO BLACIO CALERO no configuran el cometimiento de un tipo penal, por lo que en atención al principio de independencia, recogido en la Constitución y la ley, las juezas y jueces solo estamos sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley; y, al ejercerla, somos independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial. Por lo tanto, dentro de la denuncia penal o investigación que llevó adelante la Fiscalía  no pudo recabar evidencias que sustenten el hecho denunciado por el señor JOSÉ ANTONIO BLACIO CALERO, mucho menos configurarlo como un delito de prevaricato, ya que el señor WILFRIDO ANDRADE CHICA, Juez Séptimo de lo Civil de Santa Rosa, ha administrado justicia conforme a la jurisdicción y competencia que le otorga la Constitución y la Ley, lo cual no configura un ilícito.
III
DECISIÓN:
Por lo expuesto, y en mi calidad de PRESIDENTE DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO, se RESUELVE:
I.-   El ARCHIVO PROVISIONAL DEL EXPEDIENTE, en virtud de que la Fiscalía no ha podido obtener resultados suficientes para deducir una imputación en contra del  señor WILFRIDO ANDRADE CHICA, Juez Séptimo de lo Civil de Santa Rosa. 
II.- Por secretaría devuélvase el expediente  a la Fiscalía y cúmplase con las demás formalidades de ley, debiendo el actuario tomar nota de esta resolución en el expediente respectivo.
SÉPTIMO: Intervenga el Dr. Marcelo Torres Cisneros, Secretario de la Presidencia, quién deberá notificar al señor JOSÉ ANTONIO BLACIO CALERO en  el correo electrónico señalado y/o casilla judicial.
NOTIFÍQUESE: