VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, el 29 de Abril del 2016, a las 09h39,  se realizó   la audiencia de juzgamiento por impugnación de contravención de  transito con la presencia del impugnante GORDON SANCHEZ LUIS FERNANDO, acompañado de su abogado patrocinador, CHENCHE RODRIGUEZ RICARDO VICENTE, a la audiencia única compareció el agente de tránsito que emitió la boleta de citación señor FREDDY ANDRES QUIROZ SUAREZ, acompañado de su abogado patrocinador, SELLAN ARREGAGA EDGARDO .- En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO: Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO: La presente causa inicia por la impugnación realizada por la señora GORDON SANCHEZ LUIS FERNANDO, en contra de la Citación No. 00537711, de fecha 10 de Marzo del 2016.- CUARTO: Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.- QUINTO: Dentro de la audiencia el impugnante a través de su abogado patrocinador indicó en lo sustancial que no se cometió ninguna contravención de tránsito, que impugnan dicha citación emitida por qué: “…Señora Juez en representación de GORDON SANCHEZ LUIS FERNANDO, hemos recurrido en apelación a la citación No. 00537711, esto fue frente al mini terminal, lo citan enmarcado en el Art. 390, numeral 1, esta citación es una falta de coordinación del agente con uno de sus tres compañeros, ya que en esta zona se realizaban trabajos viales y los vehículos eran desviados a la altura de km 15 ½, el señor agente FREDDY QUIROZ lo cita, esta citación carece de fundamento legal y solicito la deje sin efecto…”.- SEXTO: INTERVIENE ABOGADO DEL AGENTE DE TRANSITO: Señora Juez, en representación del agente de tránsito de la Comisión de Transito del Ecuador, mas no de la ATM, se le ha realizado una citación por el Art. 390, numeral 11, del COIP, al conductor GORDON SANCHEZ LUIS FERNANDO, por circular en un carril que no era para él, ya que conducía un tráiler, amparado en el Art. 272 del reglamento general de la Ley Orgánica de Tránsito y Transporte Terrestre y Seguridad Vial, establece que los vehículos pesados deberán circular por el carril derecho, el hoy impugnante circulaba por el carril de velocidad que es para livianos, el agente le detuvo la marcha, realizo de manera flagrante la citación, la CTE lo único que persigue es que se lo sancione con el Art. 390, numeral 11 del COIP, en concordancia con el Art. 270 del reglamento general de la  Ley Orgánica de Tránsito y Transporte Terrestre y Seguridad Vial.- Señora Juez solicito se deseche estas fotos son simples, no tienen fecha, lugar hora… Señora Juez tengo 3 años y 4 meses, trabajando en la CTE. El día 10 de Marzo del 2016, aproximadamente a las 14H50, se estableció un  operativo de control a la altura del KM 15.5 vía a Daule, Sentido Guayaquil-Daule, por orden del capitán John Intriago, Jefe Directo de la Unidad de Transporte Publico, de manera flagrante se observó al vehículo de placas QAA-1760, el que conducía en el carril que debían circular, siendo este un transporte pesado, se procedió a detener la marcha del vehículo, se le explico que se iba ha proceder con la citación , se le explico el porqué, al momento se trabaja de manera coordinan con el ATM. El señor indica que el mini terminal queda a 200 metros, es falso queda a 3 KM, queda en el KM 12, y el operativo se estableció en el KM 15.5, no existiendo ningún desvió ni arreglo de calles, se le elaboro la citación indicándole que adecuo su conducta a lo establecido en el Art. 390, numeral 11, se le entrego la citación siendo notificado”  SEPTIMO: INTERVIENE ABOGADO DEL IMPUGNANTE: “Señora Juez estas fotos dicen lo, manifestado lo que sucedió cuando desviaban los vehículos, el carril de los pesados estaba cerrado y los desviaban a los livianos.  El agente de tránsito no observo si había trabajos viales en la vía donde se encontraba.  OCTAVO: INTERVIENE ABOGADO DE LA CTE “…Dando dos pruebas fehacientes siendo estas documental y testimonial, solicito se lo sancione con el Art. 390 No. 11, en concordancia con el ART. 180 de la Ley Orgánica de Transito Transporte Terrestre y Seguridad Vial…”. INTERVIENE ABOGADO DEL IMPUGNANTE: Señora Juez las fotografías adjuntas al proceso son demasiado claras, el vehículo rodaba, por la vía de transporte liviano por cuanto fue divido por la misma ATM, conforme la fotografía esto es producto de una descoordinación de los agentes de la Comisión de Tránsito, por lo que solicito se deje sin efecto la citación.- NOVENO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.-De la  prueba  aportada  en la  audiencia   se  tiene   que  el impugnante  ha  señalado  que  circulaba  por  el carril que no estaba  configurado para hacerlo por  cuanto se  encontraban  haciendo unos trabajos  viales  y fue  desviado por un  agente  de tránsito para que  circulara  por otra  vía.   Del  testimonio  del agente   de tránsito  quien  se   ratificó  en  el contenido de  la  citación y en  el procedimiento  realizado para    realizar la  citación, señalo que no existían   trabajos viales  en ese momento en la vía, por lo que el impugnante  no ha  proporcionado  documentación  que  certifique lo manifestado  ya  que las  fotografías  proporcionadas  en esta audiencia  no establece  la fecha ni la  hora  del momento  que  se tomó las   fotografías, en virtud de lo expuesto y de la  valoración del testimonio del  agente  de tránsito se  establece  que  el impugnante  si adecuo  su conducta  a lo establecido  en el numeral 11 del artículo 390 del  COIP.- DECIMO: Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- Una vez escuchado al impugnante a través de  su abogado defensor; y de todo lo escuchado y narrado en esta audiencia, el ciudadano GORDON SANCHEZ LUIS FERNANDO, portador de la cedula de ciudadanía No. 1713427019, si adecuo su conducta a lo que establece el numeral 11 del Art. 390  del COIP que    señala  “ La o el conductor que haga cambio brusco de carril…”, por los  antecedentes  expuestos ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, emite la presente SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor GORDON SANCHEZ LUIS FERNANDO, portador de la cedula de ciudadanía No. 1713427019, ecuatoriano, mayor de edad, DECLARANDOLO RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO de la contravención de tránsito tipificada en el Articulo 390 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal por lo cual  se le se impone una CON MULTA EQUIVALENTE AL QUINCE POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y LA REDUCCIÓN DE CUATRO PUNTO CINCO PUNTOS, EN SU LICENCIA DE CONDUCIR; La multa que deberá ser cancelada en una de las cuentas de la Entidad de  tránsito de Guayaquil correspondiente; Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber al Director de la Autoridad de Tránsito correspondiente, con el contenido de esta resolución, a fin de que realicen el cobro de la multa antes mencionada bajo los procedimiento legales.- Para el cumplimiento de esta sentencia, y de lo dispuesto dentro de la misma, que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que fueren necesarios.- Ejecutoriada y ejecutada la sentencia que la actuaria del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo pasivo de la Unidad.- Intervenga la Ab. Eugenia Vasquez Layana, en calidad de secretaria encargada del despacho.- CÚMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-