EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2019-00182
Lugar y Fecha de realización: Durán, 23 de enero de 2019
Hora: 22:30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO Art. 189, INC. 1  del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			               SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: AB. WILFRIDO HIDALGO VEGA
Casilla judicial: hidalgow@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: Víctima: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: QUINTO PLAZA LUIS ALBERTO   
Abogado defensor: Ab. Stephani Carolina Silva Colina, defensora pública 
Casilla judicial: ssilva@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: (agentes aprehensores)
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo) 

Abogado defensora pública: Ab. Stephani Carolina Silva Colina: Me encuentro en defensa del  ciudadano QUINTO PLAZA LUIS ALBERTO, se ha escuchado al agenmte aprehensor, y a la supuesta victima, queinm manifestó que no vio que saco la radio, no se le ha encontrado la radio, no se le ha encorrado herramienta, aquí no hay delito, mi defendido 
Después de escuchar al agente fiscal el mismo que ha iniciado instrucción fiscal en contra de mi defendido, señor Juez, en el momento procesal oportuno se presentara las pruebas con los que se desvirtuaran los hechos por los cual ha sido formulado cargos. Sobre las medidas cautelares de prisión preventiva solicitadas por el señor fiscal, solicitamos que no sea acogido dicho pedido, y en vez de esas emita las del Art. 522 Núm. 1 y 2 del COIP. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		            		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Subteniente de Policía Nacional Sanchez Peñafiel Marco Stalin.- aproximadamente nos percatamos en que había una aglomeración de personas, tomamos contacto con Carlos Luis Plaza Pico, quien nos manifestó que el ciudadano Quinto Plaza Luis Alberto había sustraído un equipo de sonido de su vehículo, momento después lo ubican y lo aprehenden y luego no los entregan en calidad de aprehendido, se tomó contacto con el fiscal de turno, quien ordeno la aprehensión, se le leyeron sus derechos constitucionales.  

Propietario Carlos Luis Plaza Pico.- yo estaba donde mi comadre, salgo y veo que todo los cables salido y veo sin el radio, mi sobrina me dijo que le se sustrajo el equipo, yo no vi, mi sobrina vieron que él se acercó al carro, en dos ocasiones.  

Fiscal Ab. Wilfrido Hidalgo Vega: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Debo indicar que se debe calificar la flagrancia, así mismo dentro del parte policial, se puede establecer que se han respetado los derechos constitucionales del hoy aprehendido, por estar dentro de las 24 horas la fiscalía solicita que se califique la flagrancia y se legalice la detención del detenido Quinto Plaza Luis Alberto.   Contamos con el parte de aprehensión suscrito por agentes aprehensores Tnte de la Policía Nacional Herrera Coza Marco Antonio, Sbte de Policía Nacional Sanchez Peñafiel Marco Stalin, CboP de Policía Nacional Merchan Chevez Julio Alfredo, CboP de Policía Nacional Muquinche Velasco Jaime Vinicio, en el cual narra los hechos de la aprehensión de QUINTO PLAZA LUIS ALBERTO, también contamos con la valoración médica al sospechoso, también contamos con la denuncia puesta en la fiscalía por la víctima Carlos Luis Plaza Pico, con todo lo expuesto, la fiscalía considera y resuelve iniciar instrucción fiscal en contra del ciudadano QUINTO PLAZA LUIS ALBERTO, el mismo que ha adecuado su conducta de acuerdo a esta formulación de cargos, a lo que dispone el Art. 189, Inc. 2 del COIP, como presunto autor de este hecho, estando dentro de los parámetro de la disposición legal en lo dispuesto del Art. 534 del COIP, medida cautelar de carácter personal en contra del hoy procesado QUINTO PLAZA LUIS ALBERTO, esto es la prisión preventiva, así mismo la presente instrucción fiscal será en procedimiento directo con un plazo de 10 días, solicito se notifique con el inicio de esta instrucción fiscal las partes procesales. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que  se ha declarado la legalidad de la aprehensión así como la calificación de la flagrancia hemos escuchado al señor Fiscal, quien como dueño del ejercicio de la acción penal pública ha dado inicio a la instrucción fiscal, por haber adecuado su conducta en el Art. 189 inc. 2 del COIP, cuya duración será de diez DÍAS EN procedimiento DIRECTO, se convoca a la audiencia para el día 31 ENERO 2019 A LAS 15H30,  se dispone notificar con el contenido de la misma a los sujetos procesales. La fiscalía ha solicitado como medida cautelar, la prisión preventiva. No se acoge le pedido de la fiscalía, además la medidas del Art. 522 núm. 1 y 2 del COIP. 1.- no salir del País; y , 2.- Presentarse todos los jueves de cada semana ante el fiscal que conozca la causa. Gírese las correspondientes boletas de EXCARCELAMIENTO a favor de QUINTO PLAZA LUIS ALBERTO. Se ordena las medidas de protección a favor de la víctima las del numerales 2, 3 y 4 del COIP. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                                  ---------------------------------------------                           
AB. RICHARD CARDENAS A.
SECRETARIO 