Guayaquil, lunes 12 de marzo del 2018, las 14h34, VISTOS: El día jueves 08 de marzo del año 2018, a las 08h30, se constituyó este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas con sede en la ciudad de Guayaquil, integrado por los señores jueces Ab. Fernando Lalama Franco, Dra. Marcela Estrada Paredes y Ab. Jovanny Suárez Chávez, en calidad de ponente y sustanciador de la presente causa. Estando en la fecha, día y hora para que se realice la audiencia de juzgamiento, en la que se conocerá y resolverá la situación jurídica del procesado William Alejandro Padilla Mejía, por el presunto delito tipificado y reprimido en los Arts. 550 y 551 primera parte, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, ley vigente en la fecha de la perpetración de la supuesta infracción penal, teniendo como antecedente el auto de llamamiento a juicio, remitido por el Juez de origen de la ciudad de Guayaquil abogado Redwood Villa Carlos, luego que este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en esta ciudad de Guayaquil, le concede la palabra, a las partes procesales para que se pronuncien sobre alguna sugerencias que deban realizar en torno al desarrollo de la presente audiencia, Oral Pública y Contradictoria manifestaron de forma unánime que desean resolver la situación jurídica del procesado a través de un procedimiento alternativo como es el Procedimiento Abreviado; y, que dentro de autos se encontraba la petición realizada por el procesado por escrito, verificada por secretaria la existencia física de dicha petición, el Tribunal en aplicación al principio de celeridad, concentración, de oportunidad y sobre todo el principio de oralidad, en aplicación a lo determinado por la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, misma que en conclusión manifiesta, que las causa penales iniciadas antes de la promulgación del presente Código Orgánico Integral Penal, se resolverán bajo el procedimiento de las leyes vigente al cometimiento de la presunta infracción penal, es decir Código Penal y Procedimiento Penal,  leyes que en su contenido le dan competencia a este Tribunal para realizar los mencionado procedimientos abreviados por lo expuesto se acepta las peticiones que realizan las partes procesales y se da paso a la audiencia de procedimiento abreviado, en la que se discute la petición del procedimiento y aplicación de la pena pactada entre los litigantes, misma que por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, procedimiento alternativo que fue aceptado, en total a pego a las disposiciones procedimentales, encontrándose el proceso en este Tribunal para la imposición de la pena acordada? como consecuencia de este procedimiento abreviado. Una vez consultado al procesado William Alejandro Padilla Mejía si estaba de acuerdo con la aplicación de este procedimiento y dándole a conocer de las consecuencias del mismo, donde recibiría una pena privativa de libertad acordada entre la fiscalía y su defensor; y, si aceptaba el hecho fáctico que la fiscalía le atribuía, el mismo manifestó que consentía en la aplicación de este procedimiento y que no se estaban vulnerando derechos constitucionales ya que aceptaba su participación en el hecho fáctico que la fiscalía le atribuye y que la aplicación de este procedimiento le era favorables a sus derechos constitucionales.- Declarado abierto el juicio en el que se juzgará la conducta del procesado William Alejandro Padilla Mejía, mediante procedimiento abreviado, concedida que le fue la palabra al señor fiscal Ab. German Bustamante Lindao, quien manifestó: “La Fiscalía presenta los hechos facticos y su respectiva fundamentación jurídica de la siguiente manera: la petición de procedimiento abreviado si cumple con los requisito ya que el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, señala que procede en los delitos cuya pena no supere los 5 años de prisión, según el auto de llamamiento a juicio es por el delito de robo tipificado en los arts. 550 y 551 primera parte del Código Penal, es decir robo con fuerza que lleva una pena de uno a cinco año, así mismo se ha escuchado el reconocimiento voluntario del procesado por lo que se reúnen los requisitos señor juez, respecto a los hechos fácticos señor juez el 1 de junio del 2013, en el sector de Los Vergeles manzana 221 villa 2 Vergeles Primera Etapa fue detenido William Alejandro Padilla Mejía en circunstancia que el denunciante Manuel Horacio Gualpa Coronel da a conocer que aproximadamente a las 18h00 llegaba a su domicilio y observa que un ciudadano sale a precipitada carrera del techo de su domicilio realizan una persecución y lo logran capturar en la casa de la señora Andrea Loor que es vecina del denunciante así mismo le encontraron las evidencias propiedad de la víctima un bolso morado marca Venezuela, un Disman marca Soni, un reloj tipo muñequera, un monedero, una gorra color naranja, un perfume en medio uso, otro perfume de tapa color azul, cuatro moneda de un dólar y cuatro monedas de a un centavo, así mismo se adjunta al parte policial el ingreso de evidencias y las fotografías de las misma, la fiscalía realizando las investigaciones entre la denuncia, informe pericial de reconocimiento de evidencia y avaluó, fotografías de las evidencias, la fiscalía en virtud de los elementos investigativo a cusa al procesado William Alejandro Padilla Mejía  con cedula de ciudadanía N° 0926932187, del delito tipificado en los arts. 550 y 551 primera parte del Código Penal vigente al momento de la infracción, en calidad de autor de conformidad al Art. 42 Ibídem debiéndosele imponer la pena privativa de libertad de seis meses, pena acordada con la defensa del procesado, hago entrega de las piezas procesales anunciadas, esto es reconocimiento de objetos y avaluó, parte policial de aprehensión, denuncia y reconocimiento de la misma por parte de la víctima, informe de investigación”; Por su parte la defensa del procesado William Alejandro Padilla Mejía, al concederle la palabra por intermedio de su abogado defensor Adrian Burbano Luzuriaga, de la defensoría pública manifestó lo siguiente: “Al encontrarnos en una audiencia de procedimiento abreviado a la defensa no le queda más que dar cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 3 del artículo 370 del Código de Procedimiento Penal, eso quiere decir que la acreditación y aceptamiento que ha hecho el señor William Alejandro Padilla Mejía de los hechos que la Fiscalía ha acusado, él los ha aceptado de manera libre y voluntaria, no existe presión de ninguna naturaleza, y la defensa garantiza que no se ha violentado ningún derecho constitucional, además acredito con mi firma la petición que realiza mi defendido al deseo de someterse a este procedimiento abreviado y la pena acordada con la fiscalía efectivamente es de seis meses”; El Tribunal insistiéndole al procesado William Alejandro Padilla Mejía, le hace conocer sobre la consecuencias del procedimiento y de la pena sugerida por el fiscal, que es de seis meses de prisión, le concede el uso de la palabra y manifiesta: “Me llamo William Alejandro Padilla Mejía y no como dicen Doris Alejandro Alcívar Padilla, Ecuatoriano, con cedula de ciudadanía N° 0926932187, estado civil soltero, domiciliado en la ciudadela Lomas de la Florida, edad 27 años, ocupación construcción, instrucción secundaria, católico, manifestando lo siguiente: “Debo de manifestar señores jueces, que estoy de acuerdo con la pena impuesta y acepto mi participación en el delito que se me acusa, esto es el delito de robo y pido disculpa, mi aceptación es libre y voluntaria y con este procedimiento no se está vulnerando mis derechos al contrario me es favorable”; Escuchadas que fueron las partes procesales, el Tribunal entra a la deliberación para emitir el fallo que en derecho corresponda para lo cual hace las siguientes disquisiciones: PRIMERO.- Este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas con sede en la ciudad de Guayaquil, es competente para el conocimiento y resolución de la presente causa de conformidad con las normas contenidas en el Código de Procedimiento Penal, Art. 17 núm. 5,? 21 y 28 núm.? 2,? Art. 76 núm.?3 de la Constitución de la República, y? Art. 7, 221 numeral 2 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Suplemento del Registro Oficial N° 180 del 10 de febrero del 2014 y con plena vigencia a partir del 10 de agosto del 2014, misma que hace conocer que los procesos penales de data pretérita seguirán sustanciándose bajo las disposiciones del procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el Código Orgánico Integral Penal; SEGUNDO.- En el presente trámite se han respetado los derechos del procesado y se ha tramitado con observancia del debido proceso y cumplido con los requisitos de procedibilidad, sin advertir omisión de solemnidad alguna que pueda viciar el proceso y que influya en la decisión de la causa, esto es respetando las garantías básicas del debido proceso penal, por lo que se declara la validez procesal. TERCERO.- Analizado el expediente entregado por el señor fiscal en la presente audiencia, se debe considerar, que en la etapa de juicio se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada. El Tribunal debe de considerar que el presente procedimiento abreviado se realizó al amparo a los derechos Constitucionales y Tratados Internacionales de los Derechos Humanos, considerando también que el procedimiento abreviado, es un sistema alternativo para la realización de la justicia, de una manera directa, de conformidad al principio de celeridad y mínima intervención penal, así como se lo considera un mecanismo de descongestión del sistema penal, en el que juega un papel importante el principio de oportunidad, así como el respeto a los derechos de la víctima y de la sociedad, también no es menos cierto que en aplicación a lo dispuesto en el Art. 115 del Código de Procedimiento Penal, en cuanto a la obligatoriedad de la prueba, es decir: “si el acusado, al rendir su testimonio, se declare autor de la infracción, ni la jueza, ni el Juez de Garantías Penales, ni el Tribunal de Garantías Penales, quedarán liberados de practicar los actos procesales de pruebas tendientes al esclarecimiento de la verdad”. En consecuencia, en aplicación a lo determinado en el Art 85, 86 y 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, esto es, que la prueba aportada, analizada?en su conjunto más allá de toda duda razonable se deja establecido que se ha cumplido con el primer requisito para dictar una sentencia condenatoria, esto es, la materialidad o existencia jurídica de la infracción, la misma que con la documentación que se ha producido en este juicio, se describe que el lugar de los hechos y las evidencias sustraídas si existe, y por tratarse de un delito de peligro concreto, tanto el sujeto pasivo como el sujeto activo pueden ser cualquier persona, en el presente caso en concreto el sujeto activo del delito es el procesado William Alejandro Padilla Mejía y el sujeto pasivo es Manuel Horacio Gualpa Coronel”. En cuanto a este primer requisito señalado en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, que no es otra cosa que la existencia jurídica de la infracción, la fiscalía lo ha justificado con la introducción de prueba documentales como son: El reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento y avaluó de las evidencias  y parte policial de aprehensión en delito flagrante. En cuanto a la responsabilidad, de la persona procesada esta se llega a determinar, con la misma prueba antes señalada más la denuncia y reconocimiento de la que realiza la víctima, informe investigativo que señala al procesado como quien se sustraía las evidencia encontrada en su poder y que son de propiedad del señor Manuel Horacio Gualpa Coronel, y sobre todo con? la aceptación de manera libre y voluntaria del hecho fáctico que el procesado realiza a viva voz dentro de esta audiencia de Procedimiento Abreviado de los hechos imputados por la fiscalía. CUARTO.- De acuerdo a lo dispuesto en los Art 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, se considera que se encuentran cumplidos los requisitos para la admisibilidad del procedimiento abreviado, por cuanto el delito de que acusa la fiscalía y ha sido llamado a juicio la persona procesada Manuel Horacio Gualpa Coronel, en el grado de autor, del delito tipificado y reprimido en los Arts. 550 y 551 primera parte del Código Penal, que la pena máxima que sanciona nuestra legislación penal a la fecha del cometimiento de la infracción no superaba los cinco años de privación de la libertad, requisito indispensable para la aplicación del procedimiento abreviado, y que el delito por el cual fue llamado a juicio el procesado no es de los inadmisible para la no aplicación del presente procedimiento, una vez que el procesado admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación de este procedimiento, particular que está acreditado con la petición escrita y con la intervención oral realizada de su defensor abogado Adrian Burbano Luzuriaga quien representó los derechos del procesado, finalmente la pena sugerida por la fiscalía es de que en sentencia se le imponga al procesado la pena de seis meses de privación de la libertad. Con estas reflexiones se considera que se encuentran cumplidos los dos requisitos necesarios para dictar sentencia condenatoria de conformidad a lo que determinan los artículos antes mencionados esto es 250, 252 en concordancia con el Art. 304.A todos del Código de Procedimiento Penal, por lo que es menester imponer la pena pactada entre la defensa, la fiscalía y acusación particular. En consecuencia y por cumplidos los requisitos de los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, con sede en esta ciudad de Guayaquil, acepta el procedimiento abreviado y acoge la pena pactada por la partes procesales, es así que “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad William Alejandro Padilla Mejía, Ecuatoriano, con cedula de ciudadanía N° 0926932187, estado civil soltero, domiciliado en la ciudadela Lomas de la Florida, edad 27 años, ocupación construcción, instrucción secundaria, católico, autor y responsable del delito tipificado y reprimido en los Arts. 550 y 551 primera parte, en concordancia con Art. 42 todos del Código Penal, imponiéndoles la pena previamente acordada entre la defensa del procesado y el señor fiscal, seis meses de privación de libertad, que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley donde se encuentre recluido, descontándole el tiempo que por esta causa se encuentre detenido, de conformidad a lo que determinan los Art. 60 del código penal y 64.2 de la Constitución de la Republica, una vez ejecutoriada esta sentencia se le suspende los derechos de ciudadanía y políticos al procesado por todo el tiempo que dure la pena.- No se observa actuación indebida de la defensa del procesado ni del señor fiscal en esta etapa de audiencia.- Léase?en público y notifíquese- 
 
 
 