VISTOS.- El presente expediente de contravención se inicio basandose  en la impugnación presentada por Martha Heras Ortiz, de la citación adhesiva No. 1391001374  de fecha 27 de Marzo del 2012  elaborada por el Agente de transito  Darwin Fernando Veliz Chamba. Admitida la impugnación se dispuso que se efectuara la audiencia de contravencion y  por existir  hechos sujetos a justificación se  dispuso la apertura del termino de pruebade acuerdo a la ley,  dentro del cual se presentaron  las que obran  del expediente,  por lo que vencido el mismo el estado es el de resolver  y para hacerlo se considera: PRIMERO: No  existe  violación de procedimiento  ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente  es válido en todas sus partes.- SEGUNDO:  De  acuerdo al contenido de la boleta de citación  adhesiva, esta se expidió por  estacionar  un vehiculo en lugar prohibido, conforme  asi se manifiesta  a fojas 1 y que la norma contravencional es  la del Art. 140  literal E  por lo cual, dada la caracteristica de esta clase de infracciones el agente Policial no es el legitimo contradictor  por lo que  es al impugnante a quien le corresponde justificar la negativa  del cometimiento de la infracción.- TERCERO: La Inpugnante resalta en su defensa el contenido de los dos primeros incisos del art. 179 de la Ley de la materia  respecto al juzgamiento de las  contravenciones, sin embargo, dicha disposicion legal en el inciso cuarto de la norma  señala  ( Cuando se trate  de una contravención  por mal estacionamiento y no se pueda ubicar a su conductor, se procedera  a colocar en alguna parte visible de su vehiculo el adhesivo correspondiente  en este caso el obligado al pago será el propietario del vehiculo y no podrá  matricularlo si antes no ha cancelado  el valor de las  multas  mas  los recargos  respectivos.)  En  este sentido se considera  que la boleta de citación  cumple con los requerimientos formales señalados en la disposición legal pertinente.CUARTO:  Corresponde analizar  los elementos de prueba introducidos  por la recurrente en torno a justificar  su impugnación dentro del termino de las probanzas, de la cual  se aprecia  que la impugnante No ha presentado ninguna prueba que corrobore  las afirmaciones  contenidaas  en su memorial inicial, pues la que menciona en su petitorio de fojas 10  se  constriñe en enunciar lo que obra de autos  y  asu escrito impugnatorio en el que invoca disposiciones legales, por lo que se considera que su impugnación carece de eficacia  por  falta de pruebas.- En consecuencia se desechan los argumentos  de la compareciente quien no ha sustentado  suficientemente  sus  impugnaciones.-  Por las consideraciones anotadas precedentemente esta autoridad, Abogada Martha Cecilia Loffredo de Ortiz, Juez Cuarto Provincial de Tránsito del Guayas HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA  CONDENATORIA en contra de MARTHA  YOCONDA HERAS ORTIZ, cuyo estado y condición  obran del expediente a quien se la declara  responsable del cometimiento de la contravención leve de segunda clase  tipificada y reprimida en el literal E de l  Art. 140 de la Ley Organica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial  y consecuentemente se la sanciona con el pago de la multa equivalente al diez por ciento de  la remuneración  basica unificada  del trabajador en general y la reducción de tres  puntos en su licencia de conducción en concordancia  con el inciso cuarto del art. 179  del mismo cuerpo legal.- Sáquese copia de esta sentencia  para el libro  respectivo  del Despacho y pongase en conocimiento  de la misma  al Jefe de Tránsito  con arreglo a lo estipulado en los articulos 178 y 179  de la ley de la materia.- Cúmplase con lo dispuesto  en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifiquese,  Públiquese  y cúmplase.-