AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-
Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL  
Proceso No: 09286-2016-01760
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 5 de mayo del 2016
Hora: 09h00
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL. HURTO
Juez: Ab. Heidy Borja Hernández 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Actor : José Bruque ( Corporación el Rosado S.A. 
Denunciado: Rendón Sánchez Rosa Elizabeth
Defensor Público: Ab. Gómez Castillo Edison  
Agente aprehensor: 
Testigo: 


CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor Público de la denunciada.- En esta primera parte no tienen nada que objetar sobre la legalidad de la detención de la señora Rendón Sánchez Rosa Elizabeth. 
Denunciante: Se leyeron sus derechos constitucionales amparados en el artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, y nos encontramos dentro de las 24 horas . 
JUEZA.- Una vez escuchada  la defensa de la señora aprehendida Rendón Sánchez Rosa Elizabeth,  y se acredito que se han respetado los derechos constitucionales de la señora aprehendida, esta Juzgadora declara legal la aprehensión de la señora Rendón Sánchez Rosa Elizabeth. 
Alegato de apertura:
Denunciante.- Comparezco con poder judicial de la Corporación El rosado, y como consta en el parte, la aprehendida se le encontró con un bolso y una funda con toda esta mercaderías y es así cuando pretendía salir del almacén sonaron las alarmas motivo por lo cual fue detenida y ella misma reconoce la contravención cometida y entrega la mercadería y todo lo que estoy relatando consta en este CD.  
Defensor Público de la denunciada.- De la conversación mantenida con la señora Rendón Sánchez Rosa Elizabeth, no niega el cometimiento de la infracción tipificada en el artículo 209 del COIP, sin embargo se demostrara que lo realizo en situaciones económicas apremiantes, a su vez la señora Rendón Sánchez Rosa Elizabeth , esta arrepentida y está comprometida reconocer al valor de las cosas sustraídas y pedirá disculpas.
Fase probatoria.
Denunciante.- Se tenga como prueba el parte policial, la versión del agente de seguridad de la compañía Víctor Teodoro Silva Arbelaez y al señor Policía Acosta Ramírez John Douglas, como prueba a mi favor el poder que entregue por secretaria, el cd y el video, a pesar que ella reconoce la infracción cometida.
Víctor Teodoro Silva Arbelaez.- Se detuvo a la señora Rendón Sánchez Rosa Elizabeth, a las 19h00 del día 4 de mayo del 2016 , en el momento que sonó los sensores y se procedió a revisar y acepto que las mercaderías que estaban en su poder eran sustraídas del almacén, no opuso resistencia y colaboro en todo momento.
Policía Nacional John Douglas Ramírez.- Elabore el presente parte y encontrándome de patrulla recibimos la llamada del 911 y nos acercamos a Comisariato y el señor Guardia me supo informar de los hechos sucedidos es por esto fue aprehendida la señor Rendón Sánchez Rosa Elizabeth, destacando que colaboro en todo momento.
Defensor Público de la denunciada.- Respecto al video puesto a mi vista no tengo nada que alegar y respecto a los testimonios y como medio de prueba solicito se rinda el testimonio de Julia Requena y la señora Rendón Sánchez Rosa Elizabeth.
Julia Requena.- Conozco hace 5 años a la señora Rendón Sánchez Rosa Elizabeth, y nunca ha esta en estos problemas, vivimos en la entrada de las Iguanas es mama soltera tienen dos niños menores de edad , y no tiene un trabajo estable, se dedica a limpiar domicilios.
Rendón Sánchez Rosa Elizabeth.- No tengo una estabilidad laborar, limpio casas, tengo dos hijos menores de edad, y reconozco la infracción cometida y mi amiga me propuso cancelar los valores de las mercaderías hurtadas.
Alegato de Clausura
Denunciante.- Tal como consta la versión de la señora aprehendida que reconoce la infracción cometida y de las versiones dadas es importante resaltar que esto n lo hizo por necesidad sino por vanidad, impugno la declaración de la señora Juliana Requena ya que reconoce que son amigas íntimas, no existe un estado de necesidad y se la sancione acorde al artículo 209 y 70 del COIP, y se proceda con la devolución de la mercadería hurtada.

Defensor Público de la denunciada.- Como ha sido la teoría de esta defensa de no negar la materialidad de la infracción ni tampoco la responsabilidad de la señora Rendón Sánchez Rosa Elizabeth, sin embargo ha sido de esta defensa demostrar que la señora se encuentra subsumida en las circunstancias atenuantes, lo establecido en el artículo 45 numeral 1 y 6  del COIP, es así que del testimonio del guardia de seguridad y agente de policía la señora Rendón Sánchez Rosa Elizabeth colaboro eficazmente con su autoridad, de la misma forma de los testimonios de mis testigos, demuestran que mi cliente no puede sustentar económicamente. La señora Rendón Sánchez Rosa Elizabeth, tiene dos hijos menores de edad, por lo tanto solicito conceder la pena atenuada bajo las circunstancias del artículo 60  numeral 2.
Denunciante.- Cuando se solicita trabajo comunitario es necesario demostrar con documentos la existencia de los dos hijos que dice tener la señora Rendón Sánchez Rosa Elizabeth.
Jueza.- Esta Juzgadora procede a emitir su decisión judicial de manera oral en base a las siguientes consideraciones: Primera.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de contradicción y la libertad probatoria;  Segundo.- La suscrita procede a analizar los medios de prueba testimonial y documentales presentados en esta audiencia acorde a los criterios de valoración establecidos en el artículo 457 del COIP. Pruebas que son analizadas en base al siguiente análisis.- El parte policial declarado por el agente de policía Jhon Douglas Ramírez y el guardia Víctor Teodoro Silva demuestran que el día 4 de mayo del 2016 se cometió la contravención penal y se detuvo a la señora Rendón Sánchez Rosa Elizabeth, se sustrajo las mercaderías detalladas, hecho que es corroborado con el video exhibido en esta audiencia y que no fue impugnado por la defensa de la denunciada. El testimonio de la señora Julia Requena demuestran que la denunciada tiene 2 hijos menores de edad. Adicionalmente los testimonios del guardia de seguridad y gente de policía demostraron  que la señora Rendón Sánchez Rosa Elizabeth, no se opuso a la detención y colaboro con las autoridades, por lo tanto estos medios de prueba acreditan la existencia jurídica de la acción penal  artículo 209 del COIP  y los medios de prueba demuestran la responsabilidad penal de  la señora Rendón Sánchez Rosa Elizabeth, en virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA   CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA. Esta Juzgadora declara responsable a la señora Rendón Sánchez Rosa Elizabeth por haber adecuado su conducta a la contravención penal tipificada en el artículo 209  en el grado de autoridad directa, le impone la pena privativa de libertad de 15 días, no obstante la defensa demostró dos circunstancias atenuantes, esta Juzgadora instaura la pena privativa de libertad de 10 días, sin embargo considerando la finalidad de la pena instaurada en el artículo 51 del COIP. Esta Juzgadora ordena como pena no privativa de libertad que la señora Rendón Sánchez Rosa Elizabeth cumpla 10 horas de trabajo comunitario conforme lo establece el artículo 60 numeral 2. En efecto no debe cumplir la pena privativa de libertad. Adicionalmente tiene prohibid acercarse a todos los almacenes de la  Corporación el Rosado por un tiempo de 90 días y deberá cumplir la pena no privativa de libertad por el tiempo de 90 días y en cumplimiento con el artículo 70 numeral 1, debe pagar la multa del 25% del salario básico unificadora del trabajador al Consejo de la Judicatura del Ecuador,, como reparación integral a la víctima debe pagar la cantidad de $30 dólares a la Corporación El Rosado, y se dispone la devolución de toda la mercadería y se levante la custodia a la señora Rendón Sánchez Rosa Elizabeth.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil y el Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de Guayaquil- el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 