El Empalme, a los 25 de septiembre de 2014, a las 08H27.- VISTOS. Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el Cabo de Policía Rene Tapia, Policía Henry Jácome y Policía Segundo Gordillo, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de los ciudadanos Paúl Antonio Mendoza Sacón y Boris Adrián Valencia Roca, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que encontrándome de servicio como yankee 09 y yankee 15, en circunstancia normal, por el sector de responsabilidad y por y por disposición del ECU-911 se nos informó que avancemos al Nigth Club “BIG BROTHER” a verificar novedades en el interior donde se tomó contacto con los señores guardias del establecimiento los mismo que supieron identificarnos que en el interior se encontraba realizando escándalo por lo que procedimos a ingresar y constatar la novedad por lo que se procedió a la detención de los ciudadanos de nombres MENDOZA SACON PAUL ANTONIO con C.I. 094089219-3 y el señor VALENCIA ROCA BORIS ADRIÁN, con cédula de ciudadanía No. 0940892193, donde se le hiso conocer sus derechos constitucionales establecido en el Art. 77 numeral 3 y 4, de la constitución de la republica del ecuador, de igual manera se lo traslado hasta el hospital de este cantón para que el señor galeno de turno, quien le extienda el respectivo certificado médico, para posterior ser trasladado a la sala de espera de este distrito, donde ingresa sin novedad y con aliento a licor.- Traído hasta las dependencias de éste Juzgado Vigésimo Segundo de Garantías Penales - Multicompetente del cantón El Empalme,  y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención por escándalo  público, en que habría incurrido los detenidos, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Policía Henry Santiago Jácome Bonilla, y de los detenidos Antonio Mendoza Sacón y Boris Adrián Valencia Roca, acompañado del defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez Vigésimo de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento el  señor agente aprehensor Policía Henry Santiago Jácome Bonilla,  quién manifestó lo siguiente: Al momento que encontrábamos  en circulación se nos informó a  través del ECU911 que pasemos  a verificar una novedad a la altura de la Vía Quevedo donde dos ciudadanos se encontraban realizando  un escándalo público en el Nigth club Big Brother, donde tomamos contacto con los Sres. Guardias y constatamos que si existían dos ciudadanos haciendo escándalo, por lo cual se hizo el respectivo procedimiento deteniendo al ciudadano BORIS VALENCIA quien sí colaboró y manifestó que sí tuvo inconvenientes con el Sr. MENDOZA PAUL, alias “Roba Chivo”, quien se dio a la fuga, a quien se le hizo el respectivo registro y  se logró su detención, posterior se trasladó al Hospital para la extensión de su certificado médico, cabe resaltar que los dos ciudadanos estaban en estado etílico, además se les dio a conocer sus derechos constitucionales  establecidos en la Constitución de la República del Ecuador; por otro lado el detenido Boris Adrián Valencia Roca, manifestó, entre otras cosas lo siguiente: con todos me había tomado unos traguitos y pido disculpas por lo que hice, el Sr. Paul fue que nos separó porque estábamos peleando y luego llegaron los Sres. Policías pero estábamos tranquilos yo en todo momento colaboré con ellos en su labor, vuelvo a pedir disculpas no era mi intención hacer escándalo; el detenido Paúl Antonio Mendoza Sacón, manifestó lo siguiente: estábamos en el Nigth Club cuando yo solamente me había tomado dos traguitos cuando me llamaron y vi que estaban peleando dos jóvenes y yo lo que hice fue aparatarlos porque eran amigos, después llegaron los señores policías y nos detuvieron, pido mil disculpas si he obrado mal, muchas gracias; el Defensor público manifestó:  Sr. Juez mis defendidos han pedido perdón por la contravención cometida, como ellos manifiestan  estaban en el interior de un Nigth Club de nombre Big Brother, todo esto en el interior de este establecimiento, jamás salieron a hacer escándalo público; los ciudadanos aquí presentes son gente trabajadora, son útiles porque mantienen un hogar para cuyo efecto le entregó certificaciones, de que los señores tienen hijos y de que su señora está en estado de gestación, certificado del colegio donde estudia su hijo, y los documentos legales del vehículo para que de una vez se resuelva la situación de su devolución, mis defendidos han adecuado su conducta a lo establecido en el art. 393 numeral 4 del COIP; Sr. Juez como el acto cometido por ellos no ha ocasionado alarma social, ni conmoción social, solicito que se le imponga la pena mínima, que es de un día de prisión, ya que repito son gente trabajadora y tienen un hogar que mantener, solicito que considere esto al dar su resolución;.-  CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de los detenidos en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 4 del art. 393 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del agente aprehensor Policía Henry Santiago Jácome Bonilla;  todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de escándalo en la vía pública, por el cual fueron detenidos; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez del Juzgado Vigésimo Segundo  de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Paúl Antonio Mendoza Sacón, de 39 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de ocupación comerciante, con cédula de ciudadanía No. 1204119398 y Boris Adrián Valencia Roca, de nacionalidad ecuatoriano, de 23 años de edad, de ocupación jornalero, con cédula de ciudadanía No. 0940892193, culpables, como autores, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 393 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone trabajo comunitario de 10 horas, establecido en el numeral 2 del art 60 del COIP, trabajo comunitario que consiste en aseo y limpieza de la Avenida Guayaquil, desde la calle 23 de Junio hasta la calle Salinas, de éste cantón El Empalme. Notifíquese a las partes en persona NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 