VISTOS: En virtud del sorteo reglamentario de ley, de la razón actuarial que antecede avoco conocimiento de la presente causa y en lo principal se dispone: Incorpórese al expediente el escrito presentado por  PEDRO LEMA ILLAPA  de fecha 21 de Septiembre del 2015 en el cual se allana al contenido del parte de vehículo retenido,  tómese en consideración el correo electrónico nathaliajohanna81@hotmail.com para futuras notificaciones y la autorización que le confiere a la Abg. Nathalia J García Suarez; el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido No. 09-00122354, suscrito por el Cabo 1 4708 Freddy Gonzalo Domínguez Rivadeneira, viniendo a mi conocimiento: “…En que me encontraba de servicio de ronda en la motoneta 4169 de la CTE por la vía a la Costa, siendo Aprox. Las 16h30 observé que el vehículo de placas GSM7398 se encontraba realizando servicio de taxi informal, siguiendo el procedimiento establecido comunique la novedad a la central de radio CTE; en su interior el vehículo transportaba a dos personas de sexo masculino y uno femenino que no quisieron identificarse pero al ser interrogados solo dijeron que habían contratado al señor para que les lleve a un lugar, verificando la contravención procedí a CITAR para que responda al presente parte al Señor MARIO ENRIQUE LEMA ILLAPA por el Art. 396 del COIP…”, “…además el vehículo de placas GSM7389, fue trasladado por sus propias medios hasta el CRV Norte donde quedó en calidad de APREHENDIDO…”. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: La suscrita Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor MARIO ENRIQUE LEMA ILLAPA, supuestamente por haber cometido la contravención prevista en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones realizadas dentro de la presente causa, se concluye que el día 10 de Septiembre del 2015 en que el agente de tránsito Cabo 1 4708 Freddy Gonzalo Domínguez Rivadeneira se encontraba de servicio de ronda en la motoneta 4169 de la CTE por la vía a la Costa, siendo Aprox. Las 16h30 observé que el vehículo de placas GSM7398 se encontraba realizando servicio de taxi informal, siguiendo el procedimiento establecido comunique la novedad a la central de radio CTE; en su interior el vehículo transportaba a dos personas de sexo masculino y uno femenino que no quisieron identificarse pero al ser interrogados solo dijeron que habían contratado al señor para que les lleve a un lugar, verificando la contravención procedí a CITAR para que responda al presente parte al Señor MARIO ENRIQUE LEMA ILLAPA por el Art. 396 del COIP…”, “…además el vehículo de placas GSM7389, fue trasladado por sus propias medios hasta el CRV Norte donde quedó en calidad de APREHENDIDO. Por las consideraciones expuestas, y como el señor PEDRO LEMA ILLAPA se allana a la  contravención cometida constante en el Parte por Vehículo Retenido No. 09-00122354 la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, Ab. Andrea Moreno Silva, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de MARIO ENRIQUE LEMA ILLAPA, con C.C. 063861543, conductor del vehículo de placas GSM7398, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 386 inciso 3. numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa de DOS salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de DIEZ puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo de placas GSM7398, por el plazo SIETE días; debiendo tomarse en cuenta, el tiempo que ha permanecido aprehendido, el cual una vez cumplido deberá ser devuelto a su propietario cuando se cancele la multa que se ha sido impuesta. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. Bella Merchán Choez en calidad de Secretaria. Notifíquese y Cúmplase.-