Guayaquil, jueves 29 de agosto del 2019, las 08h10, I ANTECEDENTES
1. NOMBRE DE LOS JUECES DEL TRIBUNAL DE SEGUNDA INSTANCIA, QUE INTEGRAN LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS: DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE; DR. JOSE POVEDA ARAUS; Y, DRA. FABIOLA GALLARDO RAMIA.-

2. NOMBRE DEL JUEZ PONENTE: DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE.- 

3. NOMBRE DE LA SECRETARIA DE LA SALA QUE INTERVIENE: AB. MARIA ROMERO QUINTERO.-

4. DETERMINACIÓN DEL RECURSO INTERPUESTO: La presente causa subió en grado en virtud de los siguientes recursos:

4.1. Recurso de apelación interpuesto por WASHINGTON WILSON GOACÓN VELIZ (procesado)  en contra de la Sentencia condenatoria dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, reducida a escrito con fecha 24 de septiembre del 2018, las 11h58.

5. DETERMINACION DE LA SENTENCIA IMPUGNADA: Como se ha expresado, la sentencia impugnada es la de primera instancia expedida por el Tribunal de Garantías Penales con sede en la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, reducida a escrito con fecha 24 de septiembre del 2018, las 11h58.

6. PROCEDIMIENTO PENAL APLICADO EN LA SUSTANCIACION DEL RECURSO: El presente proceso penal se ha sustanciado conforme al Código Orgánico Integral Penal Publicado en el RO-S 180: 10-feb-2014.-

7. El estado de la causa es el de notificar por escrito la decisión oral adoptada en la audiencia (párrafo 10 a 12) una vez que se actualizó el Sistema de Consulta de causas de la Función Judicial SATJE administrado por el Consejo de la Judicatura.-

II CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
COMPETENCIA
8. La competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- 

VALIDEZ DEL PROCESO EN SEGUNDA INSTANCIA:
9. En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- 
 
SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACION:-
10. Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Art.654 del Código Orgánico Integral Penal, en esta audiencia señalada se procedió a la sustanciación del recurso de apelación interpuesto por WASHINGTON WILSON GOACÓN VELIZ (procesado)  en contra de la Sentencia condenatoria dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas; la misma que se realizó el 26 de agosto del 2019, a las 15h00.- 

11. Instalada la misma, para que fundamente el recurso de apelación, se le concedió la palabra al recurrente WASHINGTON WILSON GOACÓN VELIZ (procesado), quien a través del Ab. HECTOR FALCONI AGUIRRE en su exposición y réplica, expresó lo siguiente: “…Mi representado pierde su libertad el 18 de diciembre del 2017 acusado del presunto delito de robo y que fuera sentenciado por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas a cinco años de prisión  y al amparo de lo establecido en el art. 653 y 654 del COIP esta defensa técnica interpuso el debido recurso de apelación por considerarlo que la sentencia emitida por parte de este tribunal penal carece de objetividad y veracidad, en virtud  de que no se han tomado en cuenta los elementos jurídico que eximen de culpa a Washington Wilson Goacón Veliz, es decir  el tribunal penal ha tomado argumentos que son netamente referenciales  no acorde a la realidad ni a los hechos que fueron suscitados, podemos indicar que  se fundamenta una mala detención en vista de que existe un parte de aprehensión elaborado por las  señores policías que consta a las 15:15 cuando en autos consta  que fue detenido a las 11:00 y al día siguiente tenían que haberle hecho la debida audiencia  de flagrancia sin embargo consta un parte  de detención sospechoso que fue a las 15:15, así también  existe la versión rendida por la víctima el señor Leonardo Hidalgo mantuano, el mismo que en la versión rendida ante el agente investigador sargento Caiza  Guano que consta en autos, indica que se trata de una persona de tez colorada, blanca, bigotuda, en el capítulo de verificaciones  de la policía nacional  existe la fotografía de mi cliente, que a la fecha ciertas características no es la misma persona que argumenta el señor Lautaro Mantuano, es decir  son totalmente distintas, contraponiendo a lo que dice el art. 22 del COIP, que habla sobre las conductas penalmente relevantes, de la experticia química si tenía o no tenía  alguna sustancias, no existe dentro de autos, existe una certificación de la señora María Intriago quien  indica  que no hay examen por falta de reactivos, así mismo los agentes  aprehensores no encontraron ningún objeto que sea de propiedad de la víctima a cargo de mi cliente, la fiscalía no  ha presentado testigos oculares que indiquen que mi cliente  haya entregado  alguna bebida o algún alucinógeno a la víctima así como tampoco si existen experticia de huellas de los brebajes o el yogurt que se estimó en ese momento que le causara la intoxicación a la víctima, son razón  suficientes  que ha cometido el tribunal penal de dejarse llevar por argumentos  de la fiscalía que no son argumentados en derecho además de esos de transgredir la norma constitucional  art. 427, 76 numeral 5 que habla sobre  el beneficio de la duda en concordancia con el art. 5 numeral 3  del COIP, hasta aquí mi intervención…”.-

12. En réplica de la exposición se le concedió la palabra a FISCALIA, quien a través de la Dr. DANNY MORA QUEVEDO en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “…En esta causa donde en contra del señor Washington Wilson Goacón Veliz, en la sentencia concretamente se refiere los siguiente; cuando se hace los alegatos  de apertura por parte de la fiscalía que el 18 de noviembre del 2017 a las 15:15, Washington Wilson Goacón Veliz, estaba en los transportes  la Empalmeña a la altura de la chivería, un ciudadano llaman la atención al policía diciéndole que dentro de un medio de transporte había una persona que cuando ellos se subieron cuando estas personas  que se bajan para hablar con la policía estaba en un estado normal, pero que de pronto lo ven que esta así como dormido pero en un estado raro, la policía sube al medio de transporte se dirigen dónde estaban estos dos sujetos, según lo que había manifestado, y ven efectivamente a un ciudadano  que está como dormido, miró había una billetera, en medio de los dos asientos donde estaban estas personas, había un bolso negro y las pertenencias de la víctima en este caso estaban en poder del ahora recurrentes, eso señala la sentencia, cuando rinde su testimonio la víctima el identifica a la persona que le entrega porque tiene dos potes de yogurt y que el señor le invitar a servirse un   vaso de yogurt y ahí entra en ese estado de dependencia física y psicológico, el reconocedor de evidencias encuentra esos dos envases de yogurt, se hace un examen toxicológico, el medio legista hace el examen, claro que hace el que usualmente es para cocaína, marihuana, pero también toma como muestra una sustancia química que dice, está en el informe médico, que esa sustancia química cuando se descompone podría producir estos efectos de somnolencia, como cuando se dice lo escopolaminado, algo así, eso en realidad es el contexto de este asunto,  es por eso que el señor está recurriendo porque lo han sentenciado por robo, concretamente en la sentencia,  quien determino que tenía en  sangre fue el médico legista, quien determino que esos envases de yogurt es el perito reconocedor de evidencias, que se los llevan en cadena de custodia y la victima dice que el señor que iba sentado a lado le brindo esa vaso de yogurt,, la fiscalía  presenta como testigo al cabo Mina Ortiz quien actúa como agente aprehensor, él dice,  aproximadamente casi por el medio día fuimos alertados por dos ciudadanos de ruta por la altura de peaje chivería (continua dando lectura al testimonio del cabo Mina), el ciudadano se encuentra inconsciente y cogimos a los dos ciudadanos los bajamos, habían bolsos, se los llevó al UPC se le hizo un registro corporal, en el bolsillo derecho se encuentra un polvito y como el ciudadano estaba en mal estado de salud se lo  a atender porque se sentía mal, el polvito se le encontró al otro señor,  después rinde testimonio Apullón, su testimonio es concordante con el de su compañero (lee la parte pertinente),  se le encontró al victimario, nos alertó de la novedad el conductor, parecería borracho, después  rindió su testimonio el cabo Manrique Gabriel, también agente aprehensor, más adelante  rindió testimonio marco Enrique Garcés Andrade, quien dice que este paciente de nombres Lautaro Mantuano se presenta confuso, este examen se lo realizo el 18 de noviembre del 2017, se presentó somnoliento, dice es decir se tomó como muestra idóneas la orina se tomó como prueba para cocaína, marihuana, que son las drogas de uso, y salió un rastro al consumo de benzodiacepina, por el estado inconsciente fue recomendado que sea dirigido a una institución  que se realiza los examen  para determinar otra droga de uso común, el sigue razonando respecto de eso, la fiscalía lo estima importante,  dice el medico esa droga tiene efecto dependiendo del efecto de benzodiacepina que se utiliza, que  generalmente se la utiliza  es la alprazolan, podría estar equivocado, que son de uso común, después rindió testimonio Caiza Guano quien hizo en informe de investigación, hizo la relación de todo lo que se ha dicho, también dice tome contacto con la victima me indico la víctima se había subido un ciudadano ocupa es asiento le entabla conversación, que le ha dicho que era servidor policial y que en ese momento se le había  dañado su vehículo que estaba viajando a Guayaquil a conseguir repuestos  y que en un determinado momento había sacado de una mochila  que portaba, de color  negro, esa mochila a la que se refiere la víctima esta reportada entre las evidencias,  había sacado  dos yogurt y que le había brindado uno a él , indicando que  hasta ese momento recordaba lo que había acontecido, eso le dijo la victima al agente investigador, más adelante la victima también rinde testimonio y repite más o menos lo mismo, cuando  digo más o menos, me refiero a palabra más , palabras menos, pero lo mismo en el fondo,  también  rindió su testimonio José Francisco Hidalgo,  él es el papa del señor Mantuano, el da sus apreciaciones, también el cabo  Jefferson Montalvo Ruiz pero reconocer del lugar y de las evidencias, dice  existe una envoltura de papel conteniendo una sustancia color blanca, una  mochila de color negro conteniendo tres camisa, tres pantalones, los dos tenían mochila negro, teléfono celular chip tarjetas, a nombre de la víctima, rinde testimonio Leonel Lautaro Mantuano, esta es la víctima, y relata lo acontecido (lee  el testimonio), y como habían sucedido las cosas,  es lo más relevantes, se lo sentencia por el 189 inciso tercero, la fiscalía considera que el nexo causal entre la  materialidad y la responsabilidad está plenamente establecido  así mismo que el juez al momento de proceder se ajusta a lo que le dispone el art. 622   la fiscalía solicita que la sentencia sea ratificada, hasta aquí…” 

HECHOS ATRIBUIDOS.
13. La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente la acusación Fiscal en la apertura del Juicio, de la siguiente manera: “La presente investigación se dio inicio teniendo como antecedente el parte policial de fecha 18 de noviembre  del 2017 a las 15h15 en contra del ciudadano Washington Wilson Goacón Veliz, parte policial que se encuentra suscrito y elaborado por el agente Milton Cesar Mina Ortíz y Gabriel  Albino Manrique Goya, así también como el Policía Cristian Rogelio Moyón Llamuca, el mismo que en el acápite y circunstancias  de los hechos indica lo siguiente, que el día antes mencionado 18 de noviembre del 2017 una ruta de transportes La Empalmeña a la altura de la Chivería llamó la atención de agentes de la policía que se movilizaban en ese momento e indicaba el oficial de dicha ruta que en el interior del bus se encontraba un ciudadano quien indicó que a minutos antes lo había visto el otro lado el oficial de bus normal, cuando de pronto minutos después se percata que él se encontraba inconsciente, el ciudadano antes mencionado venia en el asiento en conjunto con el hoy acusado el ciudadano Washington Wilson Goacón Veliz, el oficial y uno de los agentes policiales se acercan y ven que el ciudadano antes mencionado se encontraba semi inconsciente y fue llevado directamente al hospital de Daule y encontraron en poder del hoy procesado en las prendas personales de la víctima, esto es un bolso en la que contenía celular, camisetas y otras pertenencias y documentos personales de la víctima, asimismo encontraron 2 frascos de yogurt y 1 frasco de un producto llamado frutaris donde se presume fue el ciudadano quien se encuentra en calidad de víctima, es decir, se le entregó la droga para proceder a robarle, con estos antecedentes la fiscalía dio inicio a las investigaciones pertinentes y estamos ya en esta audiencia de juicio, esta es la teoría del caso de la fiscalía”.-

 MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA:
Medios de prueba en contra del procesado WASHINGTON WILSON GOACÓN VELIZ que sustentan los hechos atribuidos por la Fiscalía: 

14. El testimonio del CBOP. MILTON CESAR MINA ORTIZ (PARTE DE APREHENSIÓN), quien expresó lo siguiente: “El 19 de noviembre del 2017 aproximadamente casi por el medio día fuimos alertados por dos ciudadanos de rutas  por la altura del peaje chivería  el mismo que los ciudadanos nos manifiestan que hubo un ciudadano que se encontraba sentado con otro ciudadano, lo traía casi adormitado a un ciudadano por lo cual nosotros procedimos a subirnos ahí, nos percatamos que venían dos ciudadanos y nos percatamos que en la parte del medio de los asientos se encontraba la billetera de dicho ciudadano que se encontraba adormitado y un celular, asimismo el ciudadano se encontraba inconsciente y cogimos a los dos ciudadanos y los bajamos, habían bolsos abajo del carro, las mochilas las bajamos con aquel ciudadano que estaba consciente y el otro ciudadano, lo llevamos hasta el UPC y ahí se le realizó un cacheo corporal  el compañero Manrique  en el cual encuentran en su bolsillo derecho como un polvito y como el ciudadano estaba mal de salud se le brindó los primeros auxilios llevándolo hasta Daule para hacerlo atender porque se sentía mal, el ciudadano no recapacitaba, por llamada telefónica tomamos contacto con el Fiscal de turno que avocó conocimiento del cual nos dijo que elaboremos el respectivo parte y lo elaboramos; lo encontramos por Pollitos de sentido que venía para Guayaquil, pasando el peaje, ahí en todo el muro; el ciudadano se encontraba en el bus; de la novedad nos manifestó el cobrador y el chofer; encontramos a la supuesta víctima adormitada; le realizamos preguntas para ver si respondía pero estaba ido totalmente; supuestamente el chofer nos dijo que se habían embarcado en Palestina como a las 11 y pico de la mañana; se encuentra en la sala la persona que detuve ese día…”.- AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Me ratifico en el parte policial, en el parte policial sucedió a las 15h15, primero tengo que precautelar la vida de un ciudadano, por eso lo elaboramos el parte a esta hora, porque no podemos dejar morir al ciudadano, iba trasladado en el patrullero; me ratifico en el parte; nosotros los trasladamos hasta el UPC en Nobol, de ahí se lo trasladó, de ahí llamamos; lo llevamos hasta el UPC de Nobol y de ahí lo trasladamos en la ambulancia; hasta el hospital el ciudadano llegó inconsciente…”.- 

15. El testimonio del Policía MOYON LLAMUCA CHRISTIAN ROGELIO (PARTE DE APREHENSIÓN), quien expresó lo siguiente: “Dentro del documento puesto a mi vista está mi firma y rúbrica; esto fue el día sábado el 18 de noviembre del 2017 aproximadamente a las 12 o 12:30, el conductor del bus de la ruta Palmeñas hizo un aviso a la policía indicando que un ciudadano estaba en mal estado, yo estaba colaborando solo como conductor, los que subieron y tomaron procedimiento al bus fueron mis compañeros los policías, al trato de bajarlo lo trasladaos hasta el UPC de Nobol para hacerle un registro corporal, y en todo eso se le pudo encontrar en el bolsillo derecho una sustancia blanquecina envuelta en papel para posterior ser trasladado a una casa asistencial; se le encontró al victimario Goacón Veliz Washington Wilson con c.c. 0703235474; nos alertó de la novedad el conductor quien hizo una llamada a la policía, entonces nosotros fuimos al lugar de los hechos que fue en el Peaje Chivería; cuando llegamos yo estaba como conductor, llegamos al lugar de los hechos y mis compañeros subieron al bus; quienes bajaron del bus fueron la víctima y el victimario, el victimario se pudo saber que estaba inconsciente, es decir que no tenía sentido de lo que hacía, parecía borracho se podría decir, con el sr. que detuvimos los llevamos al UPC de Nobol, el ciudadano aprehendido nos indicó que estaba viajando a su casa; yo no estaba en el bus, yo no subí al bus; se encuentra presente en la sala la persona que se detuvo…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Me ratifico en el parte; como le indicaba, eso fue como a las 12:15 aproximadamente para lo cual tuvieron  que bajar al señor  y dar conocimiento al señor Fiscal, entonces tuvimos que bajar a los dos, a la víctima y al victimario del bus para dar conocimiento al fiscal y eso fue aproximadamente ya a las 3:15 en que dictó la aprehensión del ciudadano; fue a las 15h15 cuando dictó la orden el fiscal; en ese rato se lo aprehendió por orden del fiscal para precautelar la vida de la víctima y del victimario; nunca subí al bus…”.-

16. El testimonio del Policía CBOP. MANRIQUE BOYA GABRIEL ALBINO (PARTE DE APREHENSIÓN), quien expresó lo siguiente: “Dentro del documento puesto a mi vista consta mi firma y rubrica; el 18 de noviembre del 2017 a la altura de la estación del peaje chivería en la ruta La Empalmeña el conductor detiene la marcha del vehículo haciendo un llamado el cual nos acercamos y nos indica que en el interior del bus se encontraba dos ciudadanos, uno de ellos al parecer le estaba queriendo cometer algo, querer robar o alguna situación porque anteriormente lo había visto en una actitud normal a ambos y luego de esto lo había visto a uno el conductor lo ve que está somnoliento casi dormido, entonces al ver esta situación él nos avisa y subimos al bus y encontramos a los dos ciudadanos, en este caso la víctima sr. Hidalgo Mantuano Miguel Lautaro y se encontraba al lado de la ventana y  el ciudadano aquí presente Goacón Veliz Washington Wilson se encontraba en lo que es el pasillo, al ver la presencia policial el ciudadano se puso en una actitud nerviosa y se verificó en la parte media de los dos ciudadanos se encontraba una billetera y un celular y en la parte baja de lo que es los asientos se encontró una funda con unos frascos de yogurt que se lee la letra Toni y un Frutaris; luego de esto bajamos los dos ciudadanos del bus y los trasladamos hasta un UPC, allí se coordinó con lo que es la ambulancia hasta llegar al punto de ser trasladado hasta el Hospital Básico de Daule; el procedimiento indicado empezó aproximadamente al medio día, tipo 12:30 o 1:00; se elaboró el parte a las 15h00; el motivo del transcurso de las horas porque en ese momento lo que nosotros hicimos fue tratar de ver al señor éste porque se encontraba demasiado somnoliento, tuvimos que casi cargarlo en peso para poderlo ubicarlo en el patrullero, luego subirlo a la ambulancia, se encontraba demasiado somnoliento, no podía hablar, no podía hacer nada, primero precautelamos la vida del ciudadano; encontramos especificadamente en el bus a los dos ciudadanos y en el medio de los dos, en esta parte de aquí se encontró el teléfono celular y la billetera en este caso de la víctima que estaba afuera; en la parte baja se encontró una maleta y lo que son las fundas con el yogurt y las bebida frutaris; la maleta al parecer era del señor, de la víctima…”. - AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Las fundas que se encontraron debajo del asiento no podría determinar de quién era, pero se encontraba en la parte baja debajo del señor Goacón…”.- COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…una vez que se recuperó la víctima, eso fue  al siguiente día, tomé contacto con él, decía que se había subido un ciudadano y que se había identificado como policía, que le había hecho la conversa y le había brindado un yogurt, y luego de eso ya no se acuerda de más…”.  

17. El testimonio del doctor MARCO ENRIQUE GARCÉS ANDRADE (EXAMEN TOXICOLÓGICO Y PSICOSOMÁTICO), quien expresó lo siguiente: “…Dentro del documento puesto a mi vista consta mi firma que utilizo tanto en actos públicos como privados; el objeto de la pericia es determinar que si el reconocido estuvo expuesto al uso de alguna droga, posteriormente veo que se hace un acta de posesión y designación de  peritos por parte de la unidad de flagrancia para hacer un examen toxicológico, este examen se le hace en este formato que es de toxicología y para examen psicosomático que es el mismo que se utiliza en los pacientes procesados por alguna droga sujeta a fiscalización, el examen se hace previo a un ligero interrogatorio el cual me hace ver que este paciente de nombres Hidalgo Mantuano Leonel Lautaro se presentó ligeramente confuso, este examen se lo realizó con fecha 18 de noviembre del 2017, como había dicho anteriormente el paciente  se presentó somnoliento y ligeramente confuso por lo que había que hacer un esfuerzo para tratar de  comunicarse con el paciente, posterior a esto se realizó un examen netamente técnico que es el examen toxicológico que nos da un resultado positivo o negativo, es decir un resultado cualitativo para este examen se tomó como muestra idónea la orina, salió el examen negativo para cocaína, heroína y marihuana que son las drogas de abuso, y salió un rastro al consumo de benzodiacepina, por el estado del paciente fue recomendado que este sea dirigido hacia la institución que hace los exámenes y que realiza los exámenes para determinar otra droga que es de uso común, que es la escopolamina de la cual nosotros no hacemos ese tipo de exámenes, pero a este paciente  resultó rastros de consumo de  benzodiacepina; de acuerdo a mi experiencia, esa droga tiene efectos dependiendo del tipo de benzodiacepina que se utilice, generalmente la que se utiliza es la  me disculpa si me equivoco en algún término -  es la alprazolan  podría estar equivocado  pero eso  es el nombre y bromacepan que son las dos biocepinas de uso común, estas drogas tienen efectos según la dosis que se utilice sin estar muy seguro al ciento por ciento pero la dosis de alprasolan es de 0.5 a 1 miligramo como dosis y respuesta, y la bromacepan como  de 3 a 6 miligramos para uso como dosis de respuesta, esta droga tiene de 2 a 4 horas para lograr los efectos topes como 12 horas para el efecto sostenido y como 20 horas como vida media, y esto se detecta en la sangre 4 vidas medias, es decir si la vida media es de 20 horas, es 20 por 4, es decir que alrededor de dos a tres días se puede detectarse este tipo de drogas, la escopolamina es una droga diferente, tenemos dos o tres o cuatro días para detectar y eso lo hace el laboratorio, el estado del paciente depende de la dosis que hayan utilizado, una persona para dormir puede consumir 1 miligramo de  benzodeacepina, por la noche se lo toma y se duerme; los efectos nocivos de la benzodeacepina depende de la droga que se haya utilizado y depende del paciente, del estado general del paciente, algunos pacientes pueden presentar secuelas; con respecto a si en el sr. encontramos esto y en qué cantidad, como dije anteriormente es un examen netamente cualitativo sino cualitativo…”.- AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Me posesioné el 19 de noviembre del 2017 a las 14h13; lleva realizar un tiempo de examen de éste tipo depende, porque el examen toxicológico 10 segundos, exagerando, solo se mete una tirilla, para esto fue hecho este examen para ser toxicológico, para determinar  la presencia de drogas entonces se saca unas tirillas y en 10 segundos que se sacan las tirillas tenemos el examen toxicológico, netamente técnico; con respecto a la cantidad que se pudiera encontrar, es un examen cualitativo…”.- 

18. El testimonio del SBOS KLEBER EDUARDO CAISAGUANO NINACURI (INFORME DE INVESTIGACIÓN), quien expresó lo siguiente: “Dando cumplimiento al oficio  de la fiscalía 2da del cantón Daule de fecha 21 de Noviembre del 2017 el cual disponía que se cumpla con los numerales 2, 4 y 6 del art. 444 se procedió a realizar el presente informe investigativo de instrucción fiscal ya que se encontraba detenido un ciudadano por presunto delito de robo, como primero punto se procedió al reconocimiento del lugar de  los hechos el mismo que se trata de una escena móvil, específicamente un vehículo de transporte inter cantonal perteneciente a la Coop. De transportes  de rutas La Empalmeña de placas GBH459 disco 26, el mismo que ese día cubría la ruta del cantón El Empalme hasta la ciudad de Guayaquil, de igual manera se procedió  a reconocer el lugar donde fue interceptado por servidores policiales tratándose de una escena abierta en el sector del kilómetro 32 de la vía Nobol - Guayaquil a la altura del Peaje Chivería, de igual manera en el proceso investigativo se procedió a receptar dos versiones, las mismas que son del ciudadano Hidalgo Mantuano Leonel Lautaro, la víctima, y el sr. agente policial Manrique Goya quien tomó el respectivo procedimiento, dentro de las diligencias también procedí a entrevistarme con el sr. Rezabala Solorzano Washington quien es el conductor y propietario de la unidad de transportes antes mencionada, el mismo que supo manifestar que es el propietario y conductor de la citada unidad de transporte y que el día sábado 18 de noviembre del 2017 a eso de las 10h40 aproximadamente había salido hasta la ciudad de Guayaquil y a eso de las 11h30 se percató que un pasajero que viajaba en el asiento no. 11se había dormido cuando recién lo había visto que conversaba con otro que se había subido en el cantón Palestina y había ocupado el asiento no. 12 observando que estaba pasando algo extraño por lo que al pasar por el peaje Chivería observó que los Sres. policiales  habían solicitado la presencia policial, de igual manera se entrevistó con la Dra. Narcisa Martinez Monserrate Espinoza quien fue  la Dra. Que en primera instancia atendió al ciudadano Hidalgo Mantuano Leonel, de igual manera se procedió a verificar los antecedentes del sospechoso, del sr. ciudadano Goacón Veliz Washington Wilson, el mismo que una vez verificado si registra antecedentes, detenciones anteriores y no orden de captura vigente, se verificó en la unidad de transporte  intercantonal que dicha unidad también presenta cámaras de seguridad que los pasajeros viajaban en los asientos 11 y 12 de dicha unidad, se verificó en las bodegas de la policía judicial existen indicios ingresados relacionados al presente hecho como es una sustancia blanquecina, dos teléfonos celulares, una billetera a nombre del sr. Hidalgo Mantuano Leonel Lautaro, dos frascos pequeños de yogurt Toni, una botella plástica pequeña transparente de marca frutaris con un líquido en su interior...”.- AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Tomé contacto con la víctima, me indicó la victima que el día sábado 18 de noviembre en circunstancias que viajaba desde el cantón el Empalme a la altura del cantón Palestina se había subido un ciudadano y como a su extremo izquierdo se encontraba vacío, ocupó ese asiento y le entabló una conversación en la cual le había manifestado que era servidor policial y que en ese momento se le había dañado su vehículo y que estaba viajando a la ciudad de Guayaquil a conseguir los repuestos para repararlo, y en un determinado momento había sacado desde una mochila que portaba color negro, había sacado dos yogurt y le había brindado uno a él indicando que hasta ese momento recordaba de lo que había acontecido, despertando al otro día en el domicilio del papá en el cantón Durán”. - AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…se encuentra la versión del ciudadano Hidalgo en el numeral 3 del acápite de versiones donde se detalla que se ha receptado la versión del ciudadano Hidalgo Mantuano Leonel Lautaro víctima- y se encuentra adjunta a la presente; la versión se encuentra adjunta; en esa versión manifiesta la características de la persona que lo abordó, en una de las preguntas realizadas al sr. Hidalgo Mantuano Leonel le pregunto diga el compareciente las características del ciudadano y responde era  colorado, bigotudo, corte de pelo bajo, de 40 años aproximadamente; yo no puedo identificar si es la persona que se encuentra procesada en virtud de que yo no he tomado contacto con la persona procesada, esto lo ha manifestado el sr. que fue la víctima de éste hecho; con respecto a la cabina del vehículo si se encuentra separado por una pared, no puedo contestar esa pregunta en virtud de que ese día el vehículo cuando se realizó la verificación se encontraba con pasajeros y venía desde la ciudad del Empalme hasta la ciudad de Guayaquil, lógimante si se ingresó pero no recuerdo si mantenía la pared; dentro de las fotografías adjuntadas al informe si consta la pared; en la versión que rindió la víctima, indica que no lo conocía en una de las preguntas…”.-

19. El testimonio de JOSÉ FRANCISCO HIDALGO, quien expresó lo siguiente: “El ciudadano Hidalgo Mantuano Leonel Lautaro es mi hijo; lo que manifestó mi hijo es que cuando el día 18 de noviembre me llamaron como a las 3pm que mi hijo me lo habían encontrado en un carro que me lo habían dado no se qué de tomar y lo habían encontrado prácticamente botado, me llevaron directamente al hospital de Daule porque ahí me lo tenían, y estuve ahí esa noche, al otro día estuvo en mi casa como 4 días con suero, y todavía no está bien porque él siente mareos, y no se encuentra bien todavía; me dijo que el sr. que se le había sentado al lado le había dicho que él era un policía y que venía de Sto. Domingo y que venía aquí a Guayaquil pero que pasa que el carro s ele había quedado dañado en Palestina y de ahí él se había embarcado en ese bus que venía, de ahí dice que han venido conversando y que le ha dicho si no deseaba servirse un yogurt, entonces como venían conversando y le había dicho que era policía vino y le aceptó el yogurt y se lo tomó, hasta ahí se acuerda y no recuerda nada más; el estado actual de mi hijo no se encuentra prácticamente como era normalmente, por ratos se marea, siente mareos; el día de los hechos yo lo encontré ya en el hospital; lo tenían amarrado de mano y mano porque él estaba como loco…”.- 

20. El testimonio de CBOS. JEFFERSON GONZALO LUCIO RUIZ (INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR E INFORME DE EVIDENCIAS), quien expresó lo siguiente: “Dentro del informe consta mi firma; lo que realicé en la pericia, informo que dentro de la presente causa me han designado para lo que es el reconociendo del lugar de los hechos y evidencias, el mismo se lo realizó el 26 de noviembre del año 2017 en donde en referencia a un parte policial de aprehensión se procedió a  realizar lo que es el reconocimiento del lugar de los hechos y para una mejor ilustración se ha clasificado en los lugares A y B, el lugar A  - objeto de reconocimiento  se escribe como una escena abierta que se encuentra localizada en la provincia del Guayas cantón Daule, sobre la  vía que conduce desde la parroquia Petrillo hasta la ciudad de Guayaquil, fue a la altura de nombre de peaje Chivería, existen unas coordenadas geográficas siendo éste el lugar donde el sr. Washington Rezabala Solórzano habría solicitado el auxilio al personal policial, asimismo el entorne se encuentra habitado, existen postes de concreto para el soporte de cables de energía eléctrica, existen cables de iluminación nocturna con señalizaciones de tránsito y con abundante afluencia vehicular y peatonal, como lo indica la fotografía A; el lugar de reconocimiento B se describe como una escena móvil, se produce en un vehículo tipo autobús de color blanco/anaranjado, el mismo que lleva una placa GBH0459 perteneciente a la Coop. De rutas La Empalmeña, asimismo pose el no. de disco 26 y el mismo es de propiedad del sr. Rezabala Washington Ivan, al interior del autobús se observa en la parte delantera del conductor dos asientos y en la parte trasera se observa que existen dos filas de muebles a sus costados dando un total 44 asientos los mismos que se encuentran numerados desde adelante hacia atrás, donde en los asientos asignados como 11 y 12 se habrían suscitado los hechos que se investigan al decir del señor dueño del autobús, pongo a su vista la escena móvil B, posterior al reconocimiento del lugar de los hechos me trasladé hasta las bodegas de la policía judicial del cantón Daule donde se procedió a  realizar lo que es el reconocimiento de evidencias, en donde el CboS. Kleber Rivadeneira me exhibe para revisar el reconocimiento de las mismas y que describo a continuación: existe una envoltura de papel conteniendo una sustancia en polvo de color blanco, una mochila de tela de color negro conteniendo tres camisetas y tres gorras, una mochila de tela color negro con logotipo que se lee Adidas, un teléfono celular marca LG de color negro, asimismo posee un chip de la operadora claro y una tarjeta de 2gb de almacenamiento con su respectiva batería y tapa posterior, un teléfono celular marca samsung color negro con un chip de la operadora claro una tarjeta de memoria de 2 GB igualmente con su respectiva tapa del lado posterior, una billetera de cuero color café marca polo conteniendo varios documentos personales a nombre del sr. Hidalgo Mantuano Lautaro, una billetera  color café marca Totto conteniendo un documento a nombre del sr. Goacón Veliz Washington Wilson, una funda plástica de color negro conteniendo dos envases plásticos color blanco con una etiqueta que se lee yogurt Toni, un envase plástico transparente con una etiqueta que se lee frutaris conteniendo la mitad de una sustancia liquida color amarillo; en conclusión puedo indicar que los lugares objeto de reconocimiento existen A y B como fueron detallados anteriormente y que las evidencias objeto de reconocimiento existen y se encuentran en las bodegas de la policía judicial del cantón Daule al momento de realizar la pericia; en el último acápite de las fotografías se encuentra como evidencia lo que son unos envases plásticos , en total 3, dos de color blanco y uno transparente, conteniendo el ultimo un líquido de color amarillo…”.- AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…existe una pared que separa el asiento del conductor con la de los pasajeros; dentro del vehículo existen cámaras de seguridad; los envases que han sido presentados como evidencia, no puedo determinar que sean de propiedad de Goacón Veliz ya que solamente se encuentra bajo custodia en la bodega de la policía judicial dentro de la presente causa…”.- 

21. El testimonio de LEONEL LAUTARO HIDALGO MANTUANO, quien expresó lo siguiente: “El día sábado, ese día que yo venía en el bus, venía de Manabí hacia Guayaquil, traía unos productos que iba enviar al extranjero, cogí el carro de las rutas La Empalmeña en el Empalme para Guayaquil, entonces el señor Washington Veliz se subió en la altura de Palestina, se sentó en el asiento que venía desocupado y comenzó a conversar, me dijo que era policía y que trabajaba por un  punto llamado Santa Clara que eso queda supuestamente por Sto. Domingo, y que en ese  momento se le había dañado el vehículo de él y por eso había cogido el bus para trasladarse a Guayaquil, en eso venia conversando y yo le comenté que traía unos productos para enviar al extranjero, entonces el señor sacó dos frasquitos de yogurt del maletín de él y me obsequió uno, el cual me lo bebí y de ahí no  recuerdo más nada; se encuentra en esta sala la persona que tomé contacto ese día, lo recuerdo, se encuentra ahí; recobré el conocimiento después de 5 días; me sentía totalmente mareado, no podía sostenerme de si mismo y casi no reconocía mucho…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Previo a estar aquí, si me tomaron versión; la persona que venía en el carro no me dijo su nombre; recuerdo las características físicas de la persona, de características físicas: sr.  de color blanco, no tan alto, de color de piel blanca y cejudo, eso fue lo que dije; me ratifico en lo manifestado en la versión anterior…”.-

Medios de Prueba documental.-
22. Como medio de prueba documental, la Fiscalía presentó lo siguiente: “El parte de aprensión suscrito por los agentes a) Parte Policial de aprehensión de Washington Wilson Goacón Véliz; b) Informe médico legal toxicológico y psicosomático realizado por el doctor Marco Garcés Andrade; c) Informe de Investigación elaborado por el sr. Kleber Caisaguano Ninacuri; d) Denuncia presentada por el ciudadano José Francisco Hidalgo presentada en la fiscalía; e) Información remitida por el Ministerio de Salud Pública donde fue atendido en primera instancia en este caso la víctima; f) informe de reconocimiento del lugar elaborado por el sr. Jefferson Lucio Ruiz CboP. Donde describe el reconocimiento del lugar y las evidencias que fueron encontradas el día de los hechos”.-

MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR LA PARTE ACUSADA
Medios de prueba a favor de WASHINGTON WILSON GOACÓN VELIZ constan los siguientes medios de prueba: 
23. Consta el Testimonio del procesado WASHINGTON WILSON GOACÓN VELIZ, quien expresó lo siguiente: “…Ese día de los hechos  yo soy diabético  me bajé en Palestina, porque tengo que estar orinando a cada hora o cada media hora, me aguanté hasta palestina y cogí otro carro que fue en esa Ruta La Empalmeña, entonces me subí  maldigo el día y la hora en que me subí  y yo en ningún momento al sr. le ofrecí nada, simplemente el venía adormitado, simplemente me senté al lado de él y ni siquiera tuve dialogo de conversación de nada, a la altura de Chivería se suben los señores policías e inclusive uno de esos señores a lo que  me llevan, a las dos horas y media salen llevando según evidencias; y después de que ya me tenían así, no le miento, miren mi rostro, me lo hizo el Cbo. Mina que me hundió dos costillas acá y solo por tener antecedentes con la justicia, porque al rato que me detuvieron  es el señor que viene al lado, bueno bájenlo, al rato que me llevan al retén me hacen sentar y me preguntan si tengo antecedentes y les respondo que tengo uno que otro, lamentablemente, cuando revisan me dicen, tu eres hijo de tal y de pascual, 2:30 pm me llevaron esas cosas que dicen que llevaron, esa sustancia blanca que dicen que me encontraron a mi, nunca me encontraron en mi poder, arriba hay un Dios, no se los pongo a uds. pero arriba hay un Dios, nunca me encontraron eso en mi poder, eso es lo que más me indigna de lo que me hicieron ese día, y cuando me llevó ese Cbo. Mina porque no merece ser policía porque sinceramente es un sicario, porque me ofreció matarme, a las 9pm yo hice casi una llamada a mi familia porque un policía de los que están ahí en las condiciones que me tuvieron secuestrado, esposados pies y manos me hicieron dormir desde el rato que me cogieron hasta el otro día que me hicieron la audiencia 3:00pm y me cogieron 11:30 am, toda esa tortura tuve que soportar, cuando me llevaron a hacer el examen médico simplemente lo que hicieron que este sr. vino por esto, simplemente lo que hizo ese sr. ahí en el Sub Centro fue anotar, ni siquiera me dijo álzate aquí que hasta mi abogado me vio como yo estaba todo negro, me vio y le enseñé los dientes que me los dañaron, y no es de ahorita ni en la cárcel que me lo hicieron, y ese el ardor que tiene el sr.  Mina con tanto acusarme, el señor Fiscal no sé qué tanta ira conmigo, señor Juez no sé qué tiene conmigo pero nunca en las audiencias que me hicieron me dejaron hablar, hasta en una audiencia que me hicieron en Daule tanto el  señor Fiscal como el señor Juez me sacaron botando sin yo haber dicho una sola palabra;  y eso es algo de que para mí decir de que yo haya robado o que le haya querido robar, a dónde está lo que yo le haya robado al sr. o lo que yo le haya dado al sr. nunca hubo eso, simplemente por mis antecedentes llevo nueve meses detenido, estoy sufriendo una enfermedad que hasta ahorita me lleva más delgado de lo que estaba, de mi misma enfermad que he acaecido me afecté hace cuatro días y todavía no se me sana lo que tengo porque soy diabético, aunque no creo que en ese aspecto tome mucho porque me han dicho que casi ustedes no le toman atención, pero vamos al hecho, júzguenme por el hecho, pero yo este hecho yo no lo he cometido, el señor también lo que dice en primera instancia que fue un colorado bigotón, yo no soy colorado ni soy bigotón, ahora se contradice con otras palabras, simplemente lo que buscaron fue un culpable y ganarse el franco los policías que según me detuvieron ese día, que por mis antecedentes lamentablemente me encuentro aquí, ahora es decisión suya d que prácticamente vean y tomen la decisión correcta…”.- AL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…El día de los hechos venía de Quevedo, venia solo ese día; me dirigía aquí a Guayaquil, no estuve con otra persona en el suceso, estuve con el señor porque me senté en Palestina…”.-

Medios de Prueba documental.-
24. No se observa.-

CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS
25. En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por el procesado, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- 

26. Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Tribunal de Garantías Penales con sede en la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, que dictó sentencia condenatoria reducida a escrito en contra del ciudadano WASHINGTON WILSON GOACÓN VELIZ tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala SI LOS ACEPTA, por no encontrarlos en pugna con la lógica jurídica y con los estándares aceptables del razonamiento judicial; por lo que corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial:   

EL TIPO PENAL ACUSADO.-
27. En cuanto a tipo penal acusado, el robo, pertenece al catálogo de Delitos contra el Derecho a la Propiedad tipificado en el Art.189, inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal que menciona: 

“La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”.
“Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”.
“Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”.

28. Tanto el delito de Extorsión, Estafa, Abuso de Confianza, el Robo en sus diversas modalidades, como los tipificados en esta Ley, son considerados dolosos, con del ánimo de hacer daño. Al cometerse estos delitos con la intensión, tales hechos influyen de manera directa sobre la propiedad de los ciudadanos. En el presente caso, la Sala ha determinado que los hechos en el presente proceso se subsumen en el delito de robo, tipificado en el Art.189, inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, y si se encuentran PROBADOS SUFICIENTEMENTE. 

29. En esta audiencia ha quedado claro que el procesado recurrente ha cuestionado la materialidad de la infracción y la responsabilidad. Para el efecto se han planteado los siguientes problemas jurídicos a saber: 

Planteamiento de los problemas jurídicos alegados por el abogado HECTOR FALCONI AGUIRRE, defensor de WASHINGTON WILSON GOACÓN VELIZ, de los que desprende la resolución de la causa.

¿Existe demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado WASHINGTON WILSON GOACÓN VELIZ?

Resolución de los problemas jurídicos planteados:

Primer problema jurídico:
	
¿Existe demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado WASHINGTON WILSON GOACÓN VELIZ?
 
Para responder a este problema jurídico planteado esta Sala hace las siguientes consideraciones:

Sobre la existencia material de la infracción.-
30. La existencia material de la infracción se encuentra probada con la presencia de rastros de una sustancia señalada por el médico legista como benzodiazepina en el cuerpo de la víctima quien responde a los nombres de LEONEL LAUTARO HIDALGO MANTUANO, y que fue sometido a la experticia médico legal practicada por el Doctor MARCO ENRIQUE GARCES ANDRADE, médico legista de la Fiscalía General del Estado el mismo quien durante la audiencia de juzgamiento, sobre lo que observo en el procedimiento médico, expresó lo siguiente: “…El paciente se presentó somnoliento y ligeramente confuso por lo que había que hacer un esfuerzo para tratar de comunicarse con el paciente…A este paciente resulto rastros de consumo de benzodiacepina; de acuerdo a mi experiencia, esa droga tiene efectos dependiendo del tipo de benzodiacepina que se utilice…El estado del paciente depende de la dosis que hayan utilizado, una persona para dormir puede consumir 1 miligramo de benzodeacepina depende de la droga que se haya utilizado y depende del paciente…”. Con lo que se determina que el experto en medicina legal al momento de practicar el examen respectivo a la víctima, la encontró con signos de somnolencia y confusión. También se determina que por el estado de somnolencia, el experto hizo un esfuerzo para comunicarse con el paciente. También se determina que encontró rastros de consumo de benzodiacepina. También se determina que la sustancia encontrada es una droga y de acuerdo a la experiencia del experto de medicina legal, tiene efectos nocivos de una persona.- En consecuencia, la Sala encuentra de forma objetiva, que la sustancia señalada por el médico legista como benzodiacepina, fue utilizada sobre la victima y afecto su capacidad volitiva, cognitiva y motriz en el desarrollo de sus actividades.

31. También se encuentra probada la existencia material de la infracción, con las evidencias que fueron incautadas durante el procedimiento de detención del procesado en delito flagrante, por parte de los miembros de la Policia Nacional. Estas evidencias fueron objetos de varias experticias entre ellas la pericia del reconocimiento de evidencias practicadas por el Cabo Segundo de la Policia Nacional JEFFERSON GONZALO LUCIO RUIZ, que durante la audiencia de juzgamiento expreso que las evidencias incautadas eran las siguientes: “...Existe una envoltura de papel conteniendo una sustancia en polvo de color blanco, una mochila de tela de color negro conteniendo tres camisetas y tres gorras, una mochila de tela color negro con logotipo que se lee Adidas, un teléfono celular marca LG de color negro, asimismo posee un chip de la operadora claro y una tarjeta de 2gb de almacenamiento con su respectiva batería y tapa posterior, un teléfono celular marca Samsung color negro con un chip de la operadora claro una tarjeta de memoria de 2 GB igualmente con su respectiva tapa del lado posterior, una billetera de cuero color café marca polo conteniendo varios documentos personales a nombre del sr. Hidalgo Mantuano Lautaro, una billetera  color café marca Totto conteniendo un documento a nombre del sr. Goacón Veliz Washington Wilson, una funda plástica de color negro conteniendo dos envases plásticos color blanco con una etiqueta que se lee yogurt Toni, un envase plástico transparente con una etiqueta que se lee frutaris conteniendo la mitad de una sustancia liquida color amarillo; en conclusión puedo indicar que los lugares objeto de reconocimiento existen A y B como fueron detallados anteriormente y que las evidencias objeto de reconocimiento existen y se encuentran en las bodegas de la policía judicial del cantón Daule al momento de realizar la pericia; en el último acápite de las fotografías se encuentra como evidencia lo que son unos envases plásticos , en total 3, dos de color blanco y uno transparente, conteniendo el ultimo un líquido de color amarillo…”. Con lo que se determina que durante el procedimiento los miembros de la Policía Nacional encontraron en el poder de éste varios objetos entre estos una billetera de cuero conteniendo varios documentos personales a nombre de la víctima, así como varios envases plásticos con una etiqueta que se lee Yogurt Toni, una envoltura de papel contiendo una sustancia en polvo de color blanco y otros objetos que también fueron señalados en testimonios. En consecuencia, la Sala encuentra que varios objetos personales de la víctima se encontraban bajo la esfera de custodia del ciudadano procesado al momento de su detención. Por lo que si existió un desplazamiento de las pertenencias de la víctima como es el caso de la billetera que contenía documentos personales.

32. El lugar donde se cometió el delito, se encuentra probado que ocurrió en el interior del vehículo automotor de placas GBH  459, Disco 26,  de la cooperativa de transportes de rutas “La Empalmeña” que transitaba por la ruta del Cantón del Empalme hasta la ciudad de Guayaquil, tal cual como consta en el testimonio del Sub oficial segundo de la Policía nacional KLEBER EDUARDO CAISAGUANO NINACURI quien practico las investigaciones durante su testimonio respecto al sitio y lugar donde se produjo el delito expresó lo siguientes: “…Se trata de una escena móvil, específicamente un vehículo de transporte inter cantonal perteneciente a la Coop. De transportes  de rutas La Empalmeña de placas GBH- 459 disco 26, el mismo que ese día cubría la ruta del Cantón El Empalme hasta la ciudad de Guayaquil, de igual manera se procedió  a reconocer el lugar donde fue interceptado por servidores policiales tratándose de una escena abierta en el sector del kilómetro 32 de la vía Nobol  - Guayaquil a la altura del  Peaje Chivería…”. Con lo que se determina que el lugar donde se produjo el delito fue en el interior de un vehículo de transportes intercantonal que transitaba en la ruta del Empalme hasta la Ciudad de Guayaquil. En consecuencia, la Sala observa que el delito se cometió en el interior de un vehículo automotor de transporte intercantonal, que transitaba sobre la vía pública.- 

Sobre la responsabilidad penal del procesado.-
33. La responsabilidad penal del procesado se encuentra probada con el testimonio de la víctima LEONEL LAUTARO HIDALGO MANTUANO, quien durante en la audiencia de juzgamiento expresó que el día de los hechos fue un día sábado y se trasladaba en el interior de un bus de transporte intercantonal conocido como ruta La Empalmeña hacia Guayaquil. El testigo durante el juicio también expresó, que el día de los hechos llevaba unos productos que iba a enviar al extranjero. Respecto a los actos que ejecutó el procesado, lo señaló de la siguiente forma: “…El señor Washington Veliz se subió en la altura de Palestina, se sentó en el asiento que venía desocupado y comenzó a conversar, me dijo que era policía y que trabajaba por un punto llamado Santa Clara que eso queda supuestamente por Sto. Domingo, y que en ese momento se le había dañado el vehículo de él y por eso había cogido el bus para trasladarse a Guayaquil, en eso venia conversando y yo le comenté que traía unos productos para enviar al extranjero, entonces el señor sacó dos frasquitos de yogurt del maletín de él y me obsequió uno, el cual me lo bebí y de ahí no  recuerdo más nada; se encuentra en esta sala la persona que tomé contacto ese día, lo recuerdo, se encuentra ahí; recobré el conocimiento después de 5 días; me sentía totalmente mareado, no podía sostenerme de sí mismo y casi no reconocía mucho…”. Con lo que se determina que en el interior del vehículo automotor de transporte intercantonal la ruta “La Empalmeña”, el procesado se subió a la altura del cantón Palestina. También se determina que el procesado se subió en calidad de pasajero y se sentó en el asiento de al lado de la víctima. También se observa que el procesado conversó con la víctima y se identificó como Policia Nacional, que trabajaba cerca de la Ciudad Santo Domingo, que se le había dañado el vehículo y por estas circunstancias había cogido este trasporte. También se determina que existió entre el procesado y la victima una conversación fluida y que el procesado fue la persona que saco dos frasquitos de yogurt del maletín y le obsequio uno. También se determina que la víctima bebió un frasquito de yogurt que le había dado el procesado e inmediatamente no recordó nada más. También se determina que recobró el reconocimiento 5 días después sintiéndose totalmente mareado y sin poder sostenerse a sí mismo y casi no reconocía mucho. En consecuencia, la Sala concluye que el procesado fue la persona que utilizo una sustancia que afecto la capacidad volitiva, cognitiva y motriz de la víctima, para someterla, dejarla en estado de somnolencia y ejecutar actos que con conciencia y voluntad no lo había ejecutado.

34. Consta el testimonio Sub Oficial Segundo KLEBER EDUARDO CAISAGUANO NINACURI, quien practico en investigación y durante la audiencia de juzgamiento expresó que receptó varias versiones y procedió con entrevistas. También expresó que de acuerdo a la entrevista con el ciudadano WASHINGTON REZABALA SOLORZANO, (quien se identificó como propietario y conductor del vehículo de placas GBH-459, Disco 26, de la cooperativa de transportes de rutas La Empalmeña) fue la persona quien le dio la información acerca de que el día sábado 18 de noviembre del 2017, a eso de las 10h40 había salido con su vehículo hasta la ciudad de Guayaquil. El Testigo continuó la narración de dicha entrevista y lo expresó de la siguiente forma: “…a eso de las 11h30 se percató que un pasajero que viajaba en el asiento no. 11 se había dormido cuando recién lo había visto que conversaba con otro que se había subido en el cantón Palestina y había ocupado el asiento no. 12 observando que estaba pasando algo extraño por lo que al pasar por el peaje Chivería observó que los Sres. policiales  habían solicitado la presencia policía…”.- Con lo que se determina que en el interior del vehículo intercantonal que conducía, el propietario y chofer del vehículo Rutas La Empalmeña observa a dos personas que conversaban en los asientos 11 y 12. También se determina que el pasajero del asiento 11 se había quedado dormido mientras conversaba y notó que estaba pasando algo extraño. También se determina que debido a esa conducta solicitó la intervención de la Policía Nacional en circunstancias que el vehículo pasaba por el peaje chivería. En consecuencia, la Sala observa en este testimonio que el ciudadano procesado fue la única persona que se encontraba junto a la víctima momentos antes de perder el conocimiento, y se afecto su capacidad volitiva, cognitiva y motriz, dejándola en estado de somnolencia e indefensión.-

35. Consta el testimonio Cabo Primero de la Policia Nacional GABRIEL ALBINO MANRIQUE GOYA, quién en la audiencia de juzgamiento testificó que el día 18 de noviembre del 2017, a la altura de la estación del peaje chivería, un vehículo automotor de la ruta “La Empalmeña”, detiene su marcha y el chofer llama la atención de la Policía Nacional. Que en esas circunstancias el testigo declaró lo siguiente: “…el conductor detiene la marcha del vehículo haciendo un llamado el cual nos acercamos y nos indica que en el interior del bus se encontraba dos ciudadanos, uno de ellos al parecer le estaba queriendo cometer algo, querer robar o alguna situación porque anteriormente lo había visto en una actitud normal a ambos y luego de esto lo había visto a uno el conductor lo ve que está somnoliento casi dormido, entonces al ver esta situación él nos avisa y subimos al bus y encontramos a los dos ciudadanos, en este caso la víctima sr. Hidalgo Mantuano Miguel Lautaro y se encontraba al lado de la ventana y el ciudadano aquí presente Goacón Veliz Washington Wilson se encontraba en lo que es el pasillo, al ver la presencia policial el ciudadano se puso en una actitud nerviosa y se verificó en la parte media de los dos ciudadanos se encontraba una billetera y un celular y en la parte baja de lo que es los asientos se encontró una funda con unos frascos de yogurt que se lee la letra Toni y un Frutaris…lo que nosotros hicimos fue tratar de ver al señor éste porque se encontraba demasiado somnoliento, tuvimos que casi cargarlo en peso para poderlo ubicarlo en el patrullero, luego subirlo a la ambulancia, se encontraba demasiado somnoliento, no podía hablar, no podía hacer nada, primero precautelamos la vida del ciudadano; encontramos especificadamente en el bus a los dos ciudadanos y en el medio de los dos, en esta parte de aquí se encontró el teléfono celular y la billetera…”.- Con lo que se determina que el testigo en su condición de miembros de la Policia Nacional, recibe la alerta del chofer del vehículo automotor de transporte intercantonal de la ruta “La  Empalmeña”. También se determina que la alerta la señaló el chofer quien había observado a dos ciudadanos en actitud normal y luego había visto uno de ellos en estado de somnolencia. También se determina que la víctima se encontraba sentado al lado de la ventana y el ciudadano procesado se encontraba sentado al lado del pasillo. También se determina que al momento de la intervención de los miembros de la policía nacional, la víctima ya no tenía bajo su esfera de custodia su billetera con documentos personales así como otros bienes, porque estos se encontraban a la vista. También se determina que mientras conversaba con el procesado, inmediatamente la víctima quedó en un estado de somnolencia tal, que los miembros de la policía nacional tuvieron que “casi cargarlo”, para poder movilizarlo. En consecuencia, la Sala observa de acuerdo a este testimonio, que la somnolencia de la víctima se produjo inmediatamente después que la víctima recibió de manos del procesado un yogurt, mientras se encontraba conversando con este último.  

36. Consta el testimonio del CBOP. MILTON CESAR MINA ORTIZ, quien elaboró el parte de detención, y durante la audiencia de juzgamiento testificó que el 19 de noviembre del 2017 aproximadamente casi por el medio día fue alertado junto a sus compañeros de la Policía Nacional, por parte de dos ciudadanos quienes iban a bordo de un vehículo de transporte intercantonal a la altura del peaje chivería. Que sobre aquella alerta el testigo expresó lo siguiente: “…nos manifiestan que hubo un ciudadano que se encontraba sentado con otro ciudadano, lo traía casi adormitado a un ciudadano por lo cual nosotros procedimos a subirnos ahí, nos percatamos que venían dos ciudadanos y nos percatamos que en la parte del medio de los asientos se encontraba la billetera de dicho ciudadano que se encontraba adormitado y un celular, asimismo el ciudadano se encontraba inconsciente y cogimos a los dos ciudadanos y los bajamos, habían bolsos abajo del carro, las mochilas las bajamos con aquel ciudadano que estaba consciente y el otro ciudadano, lo llevamos hasta el UPC y ahí se le realizó un cacheo corporal  el compañero Manrique en el cual encuentran en su bolsillo derecho como un polvito y como el ciudadano estaba mal de salud se le brindó los primeros auxilios llevándolo hasta Daule para hacerlo atender porque se sentía mal, el ciudadano no recapacitaba…de la novedad nos manifestó el cobrador y el chofer; encontramos a la supuesta víctima adormitada; le realizamos preguntas para ver si respondía pero estaba ido totalmente…el chofer nos dijo que se habían embarcado en Palestina como a las 11 y pico de la mañana; se encuentra en la sala la persona que detuve ese día…”.- Con lo que se determina que el testigo, en su calidad de miembro de la Policía Nacional, mientras se encontraba en el lugar de su responsabilidad, recibe una alerta del chofer y del cobrador del vehículo de transporte intercantonal Rutas La Empalmeña. También se determina, que en esas circunstancias la alerta que recibe es que existía abordo un ciudadano, quien tenía adormitado a otra persona. También se determina que la víctima no tenía bajo su custodia su billetera con documentos personales y otros objetos que se encontraron junto al procesado. También se determina, que la víctima se encontraba en tal estado de somnolencia que al decir del testigo estaba “inconsciente”. También se determina que en poder del ciudadano procesado se encontraba sentado junto a la víctima y según el testigo se le encontró en el bolsillo derecho “un polvito”. En consecuencia, la Sala observa que el procesado fue señalado por el chofer y cobrador del vehículo de transporte interprovincial como la persona que tenía adormitado a otro pasajero y fue encontrado bajo la esfera de su custodia la billetera con documentos personales de la víctima y otros bienes.

37. Consta el testimonio del Policía MOYON LLAMUCA CHRISTIAN ROGELIO, quien durante la audiencia de juzgamiento expresó que el día sábado el 18 de noviembre del 2017 aproximadamente a las 12 o 12:30, el conductor del bus de la ruta Palmeñas hizo un aviso a la policía indicando que un ciudadano estaba en mal estado. Que en esas circunstancias colaboró en el procedimiento como chofer del vehículo policial. Sobre la conducta del procesado al momento de la detención el testigo expresó lo siguiente: “…lo trasladamos hasta el UPC de Nobol para hacerle un registro corporal, y en todo eso se le pudo encontrar en el bolsillo derecho una sustancia blanquecina envuelta en papel para posterior ser trasladado a una casa asistencial; se le encontró al victimario Goacón Veliz Washington Wilson con c.c. 0703235474…”.- Con lo que se determina que el testigo observó el registro corporal al ciudadano procesado y en esas circunstancias, fue encontrado en su poder una sustancia blanquecina envuelta en papel. 

38. Consta el testimonio de JOSÉ FRANCISCO HIDALGO, padre de la víctima, quien durante la audiencia de juzgamiento testificó que el día 18 de noviembre lo llamaron como a las 3pm para informar que a su hijo lo habían encontrado en un vehículo, que le habían dado algo de tomar y lo habían encontrado prácticamente botado. Que en esas circunstancias lo han trasladado hacia el hospital de Daule. Que tuvieron a la víctima una noche en el Hospital y luego lo derivaron a su domicilio, permaneciendo en este último lugar cuatro días con suero. Que actualmente su hijo víctima todavía no está bien porque él siente mareos. Sobre la información que le dio la víctima respecto a los actos que ejecutó el procesado, el testigo expresó de la siguiente forma: “…me dijo que el sr. que se le había sentado al lado le había dicho que él era un policía y que venía de Sto. Domingo y que venía aquí a Guayaquil pero que pasa que el carro se le había quedado dañado en Palestina y de ahí él se había embarcado en ese bus que venía, de ahí dice que han venido conversando y que le ha dicho si no deseaba servirse un yogurt, entonces como venían conversando y le había dicho que era policía vino y le aceptó el yogurt y se lo tomó, hasta ahí se acuerda y no recuerda nada más; el estado actual de mi hijo no se encuentra prácticamente como era normalmente, por ratos se marea, siente mareos; el día de los hechos yo lo encontré ya en el hospital; lo tenían amarrado de mano y mano porque él estaba como loco…”.- Con lo que se determina que el testigo fue la persona quien atendió en el domicilio a la víctima una vez que fue dado de alta del Hospital. También se determina que la víctima señaló al procesado como la persona quien le brindó un yogurt de sus manos y se lo bebió. También se determina que inmediatamente después la víctima no recordó nada más. También se determina que se utilizó una sustancia que afectó su capacidad volitiva, cognitiva y motriz para dejarla en estado de somnolencia e indefensión. En consecuencia, la Sala objetivamente también encuentra en este testimonio medio de prueba suficiente, que la víctima fue sometida por el procesado, dejándolo en estado de somnolencia e indefensión.
 
39. Por lo que la relevancia de estos indicios y de los elementos de quienes investigaron las circunstancias en que se produjo la infracción y las experticias científicas, así como del procesado como autor, es trascendente y determinante en este proceso, dejando establecido claramente que SI existen medios de pruebas suficientes (hechos demostrados) de que se ha cometido la infracción penal, objeto de este proceso; y, la responsabilidad penal del acusado.- 

III DECISION:
Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, con las aclaraciones del caso, expide la siguiente:

SENTENCIA
Por lo que resuelve:	

a) RECHAZAR el recurso de apelación, interpuesto por WASHINGTON WILSON GOACÓN VELIZ.
b)  CONFIRMAR la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en la    ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, reducida a escrito con fecha 24 de septiembre del 2018, las 11h58 que declaró a WASHINGTON WILSON GOACÓN VELIZ, como AUTOR del delito de ROBO tipificado en el art.189, inciso tercero, imponiéndole 5 AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, MULTA Y REPARACION INTEGRAL.-
c) Ejecutoriada la presente resolución remítase al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.
d)  Notifíquese y cúmplase.-