VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por el  DR. JUAN FRANCISCO MORALES SUAREZ, DR. IVAN GUERRERO DROUET y DR. CARLOS BRAVO MEDINA, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus presentada por CRUZ SALAZAR ROMINA GRACIELA  quien asegura encontrarse privada ilegalmente de la libertad  desde el  dia 18 de septiembre  de 2015, por lo que presenta accion de habeas corpus para que se disponga su  inmediata libertad. En el dia y hora senalado, jueves 24 de septiembre de 2015, las 08H30  se realizo la audiencia, decidiendo el tribunal por unanimidad, INADMITIR la accion  presentada, como se hizo conocer verbalmente a las partes procesales; estando  la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-Este Tribunal es competente para conocer y resolver la accion de Habeas Corpus presentada conforme se encuentra establecido  en el Art.89 inciso cinco de la Constitucion de la Republica, Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Art. 44 numeral 1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- El tramite esta cumplido sin existencia de violaciones u omisiones de caracter legal, por lo que se lo declara valido.  TERCERO.-3.1.-La recurrente comparece con su defensor particular Ab. Walter Rivera Leon, quien manifiesta: senores Jueces, no voy a referirme en esta exposicion a los puntos de fondo, debo aclarar que hasta este momento como defensor no he podido tener acceso al proceso a pesar de mis esfuerzos, me voy a referir estrictamente a la violacion al debido proceso y a formalidades en este tramite, es preciso senalar  que la senorita Romina Gabriela Cruz Salazar  fue detenida el dia 18 de septiembre de 2015  en la madrugada y presentada en la tarde ante el Juez de turno Ab. Luis Montano Garces, quien en la audiencia de flagrancia termino con una decision de condenar a la hoy detenida por una contravencion de transito, hasta estos momentos que recien reviso el expediente, no se ha emitido sentencia por escrito, no existe sentencia ejecutoriada, y acabo de ver que el dia   martes 22 de septiembre  se ha emitido  una boleta inconstitucional, porque?, vale tener presente que el Art 77 numeral 1 de la Constitucion habla que la privacion de la libertad no es la regla general, y se aplica para garantizar el derecho a una justicia pronta y sin dilaciones, reitero que la privacion de la libertad es la ultima ratio, a mi defendida se la hizo comparecer una vez detenida a la audiencia  y alli  debio agotarse para ella el proceso, no para el cumplimiento de una pena, eso no esta en firme; hago notar que desde el 18 de septiembre mi defendida esta detenida sin boleta de detencion y esta se emite cuatro dias despues, y esa orden escrita procede con formalidades que la misma no tiene; sostengo que en las contravenciones mientras no se encuentre ejecutoriado el fallo no se puede ejecutar la pena, y el COIP es claro en su articulo 520, solo cuando se comete un delito se ordena la prision, en el caso de contravenciones solo caben medidas de proteccion, en el Art. 522 se encuentra el listado de las medidas cautelares, el Art. 539 del mismo COIP dice que no se puede ordenar la prision preventiva  cuando se trate de contravenciones, el Art. 652 del mismo ordenamiento senala en su numeral 6 que la interposicion de un recurso suspendera la ejecutoria de la decision. La sentencia no ha sido emitida por escrito, no corre aun el termino para interponer el recurso, pero sin embargo ya se esta ejecutando la sentencia, se han vulnerado las garantias del debido proceso, por lo que debiendo tener que retirarse por otro compromiso profesional solicita la libertad de su defendida. En la replica la defensa argumenta que  el COIP distingue entre la decision y la sentencia, la decision fue dictada el Viernes,  los tres dias para apelar corrieron hasta ayer, no podia ejecutarse el fallo y hasta hoy no hay sentencia notificada por escrito y los terminos aun no corren ratificando su pedido pues no existe nada que justifique la privacion de libertad de su defendida pues esta es inconstitucional y arbitraria, solicita abandonar la audiencia por un asunto de indole personal. 3.1.1.-El Ab. Luis Montano, Juez de la Unidad Penal de Esmeraldas, demandado,  al concederle la palabra para que responda, expresa: decir la verdad debe ser una practica diaria, y no es cierto que como Juez haya puesto obstaculo para que se de informacion y pueda hacer su defensa el Abogado  con quien converso de forma personal  y le dijo que tuviera paciencia para que revise el expediente, manifestandole que no tenia tiempo y se fue, por lo que no es verdad que quiera perjudicar a nadie. Senores jueces, con relacion a la materia, el parte policial dice que en las calles Guayas por el barrio Santas Vainas se procedio a detener a una persona conduciendo una  motocicleta de propiedad de la accionante a quien solicitaron la licencia y no tenia, como la persona estaba con aliento a licor la llevaron a hacer la prueba de alcoholemia, resultando con un grado de 2,08 G/L  luego se la lleva a un hospital, el "Delfina Torres"  para su valoracion por un medico, quedando detenida  en el CPTA sin  senal de maltrato alguno, haciendole antes conocer sus derechos constitucionales. En la audiencia de flagrancia realizada el 18 de septiembre de 2015 a las 15H30,  consulte a la misma persona si se le dijeron sus derechos al momento de la detencion, declarandose legal la intervencion policial, se establecio que la persona manejaba sin licencia y con evidente ingesta de alcohol de 2,08 G/L, todo ello se dio dentro de las 24 horas que establece la Ley, y se le impuso la pena de 30 dias de privacion de libertad prevista en el Art. 385 del COIP  que dice:" La persona que conduzca un vehiculo en estado de embriaguez, sera sancionada de acuerdo con la siguiente escala:  "3.-Si el nivel de alcohol por litro de sangre  supera los 1.2 gramos, se le aplicara  multa de tres salarios basicos unificados  del trabajador en general, la suspension de la licencia por sesenta dias y treinta dias de privacion de libertad.". Esto se recoge en el acta resumen, no he dictado prision preventiva, lo que dicte es la sentencia por contravencion flagrante y emiti la boleta  de encarcelamiento en esa audiencia.  En esa misma audiencia la accionante  no manifesto su decision de apelar como lo establece el Art. 652 del COIP  El Art. 605 numeral 5 del COIP dice que se resolvera de manera motivada en la audiencia, la persona sera notificada solo con el pronunciamiento oral y la sentencia se dictara en diez dias, que aun no se cumplen, y al no haber sido atacada la sentencia segun la ruta que establece la ley, por eso dicte la orden de la boleta, todo se ha realizado apegado al derecho. En la replica dice que aun no llega la apelacion, que cree en la palabra del Ab. Rivera  pero la sentencia no fue atacada, cumplio los protocoles establecidos interrogo a los policias, estaba  con alcohol en la sangre.CUARTO.-4.1.-El recurso de Habeas Corpus tiene por objeto proteger la libertad de las personas, su vida, su integridad fisica y mas derechos conexos que han sido afectados o restringidos por autoridad publica o cualquier persona, lo establece el Art. 89 de la Constitucion de la Republica y el procedimiento lo senala el Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. En el caso en nuestro conocimiento, la privacion de libertad se da ante hechos que evidencian flagrante cometimiento de una contravencion de transito  que ha sido  juzgada por el Juez competente dentro del plazo establecido, en  audiencia previamente convocada, y en el Art.43 de la Ley mencionada,  numeral 1, dice expresamente: "1.- A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye  la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia".  Consecuentemente: 1.-  No  existe en el presente caso, el cometimiento de un delito, y en tal razon no hay prision preventiva que se hubiere ordenado por el Juez. 2.- Cuando se dicta sentencia condenatoria ya no procede la garantia constitucional del Habeas Corpus. 3.- El sistema procesal vigente senala que las sentencias se atacan por la via de los recursos, derecho que se deja a salvo para que las partes lo ejerzan. QUINTO.- Por todo lo expresado, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA  CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  inadmite , la accion de Habeas Corpus presentada al existir sentencia condenatoria, aunque pueda impugnarse. NOTIFIQUESE