EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-04063
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  08 DE ENERO DEL 2019 Unidad Judicial Penal Norte
Hora: 08h45
Presunta Infracción: Art.  360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS INC 1. 
Juez: Dra. Guadalupe Manrique Rossi Juez de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
1.         Fiscal: AB. JULIO SANCHEZ MERO
2.         Casilla judicial: 3130
3.         Procesado: 
4.         Abogado defensor del procesado: AB.  DEFENSORA PÚBLICA 			JENIIFER SALINAS 
6.         Víctimas: 
7.         Abogado defensor de las vvíctimas: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)



AB. JULIO  SANCHEZ MERO.-  Fiscalía a solicitado la presente audiencia a fin de formular cargos en contra del señor QUINTO MONCADA FLAVIO FELIX, en base a lo siguiente. El parte de aprehensión del ciudadano  de fecha 11 de Junio del 2018, elaborado por el señor  Montes Oquendo Edgar Rafael, quien al mando de los señores clases policías  en las calles 45 y el oro se procedió a la aprehensión de este ciudadano,  todo a su vez que este personal perteneciente a la CIPROBAD PORTETE, antes los varios hechos delictivos ocurridos en  diferentes entidades económicas se han hecho en los locales comerciales como la Ganga Haer Wester Union,  y gasolineras en el suburbio de Guayaquil, hechos que las víctimas mencionan que la responsable seria la persona de la tercera edad esto  ha sido corroborada por las cámaras de videos, haciéndonos conocer que el causante de un sin números de delitos seria un sujeto conocido con el aleas el viejo, por esta razón ingreso a verificar esta información en este sentido. ( Narración del contenido del parte policial).  Este proceso cayo por sorteo a la fiscalía N° 3, en el cual soy el titular de ese despacho, se ha dispuesto varias diligencias, pericias, el reconocimiento del domicilio de Flavio Quinto Moncada. (narración del lugar del domicilio y aprehensión del procesado). Con los elementos probatorios suficientes fiscalía cuenta para sustentar la formulación de cargos del ciudadano QUINTO MINCADA FLAVIO FELIX, quien es ciudadano ecuatoriano con cedula de identidad 0902261049, domiciliado en las calles 40  y portete se le formula cargos por el delito tipificado y reprimido en el art 360 inciso segundo del COIP, en concordancia con el art 42 literal a, en este sentido la fiscalía ha decidido  a la IF  del señor ahora procesado señor FLAVIO FELI QUINTO MONCADA,  solicita se notifique con esta decisión a la fiscalía que se encuentra aquí presente, el tiempo de la IF  es de 90 días tramite ordinario que se va a llevar respecto a alas medidas cautelares  es de carácter personal, cabe informar que esta persona en la actualidad cuenta con un arresto domiciliario, en las calle 40 entre Venezuela y Portete, todo a su vez que el certificad del registro civil indica que es una persona de 60 años, solicita se dicte un arresto domiciliriario,  en la dirección la 40 entre Venezuela y Portete del señor FALVIO FELIX QUINTO MONCDA, el expediente de la fiscalía que obra de 01 cuerpo en 102 folies se pone ala vista de a defensa. Hasta aquí mi intervención. 
AB. DE LA DEFENSORIA PUBLICA DEL PROCESADO.- En representación de mi defendido, para lo cual el señor fiscal ha formulado cargos en su contra, y así escuchado una de las medidas cautelares, establecido en el art 522 numeral 3,  como es el arresto domiciliario del mencionado procesado en esta  ciudad de Guayaquil, todo a su vez que en esa dirección no solo pertenece a u grupo  vulnerable como lo determina el art 35 de la constitución, sino que el padece de una enfermedad catastrófica, para lo cual me allano  la medida cautelar  solicitado por la fiscalía.  Hasta aquí mi intervención. 
RESOLUCION DE JUEZA, el presente caso se ha justificado documentadamente, que es casado, que FALCIO FELIX QUINTO MONCADA. En casos especiales y sin perjuicio de la pena en la que se cumpla la infracción, la prisión preventiva podrá ser sustituida por el arresto domiciliario, en el uso de vigilancia electrónica, en los siguientes casos numeral 2  cuando la persona pasa los 65 años de edad, el presente caso se ha demostrado documentadamente que el procesado  FLAVIO FELIX QUINTO MONCADA, es una persona mayo de edad, de 65 años por lo que es procedente dicha petición y ordenó  el arresto domiciliario del procesado FLAVIO FELIX QUNTO MONCADA, el domicilio esta ubicado en las calles 40 entre Venezuela y Portete, de esta ciudad de Guayaquil, se oficiara al comandante del zona 8 de la policía Nacional para su cumplimiento. Declaro concluida la audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 

Ab. Stephanie Bones Castillo .
Secretaria (e)