Guayaquil, martes 20 de agosto del 2019, las 17h31, VISTOS: En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, celebrada  el 11 de julio de 2019,   el señor  Fiscal Julio Sánchez Mera, ha indicado que el procesado Flavio Félix Quinto Moncada  con su defensora Abogada Teresa Alfonso Hidalgo, han solicitado la aplicación del Procedimiento Abreviado, se trata de un delito que tiene previsto una pena privativa de libertad de hasta cinco  años, de acuerdo al delito tipificado y sancionado  en el inciso segundo del Art. 360  del  Código Orgánico Integral Penal.  Conforme lo dispone el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, el procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1) La infracción sancionada en este caso es de  cinco a siete años, conforme el art. Art. 220 numeral 1, literal c),  del  Código Orgánico Integral Penal, por lo que es susceptible de Procedimiento Abreviado;  2.- La que suscribe Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil,  consultó de manera obligatoria a la persona procesada  Flavio Félix Quinto Moncada, si ha sido explicado de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que este podrá significarle, la persona procesada  Flavio Félix Quinto Moncada, ha respondido de manera  libre y voluntaria, que consiente expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye y dice:   con el mayor respeto admito y quiero que me disculpen. Me encuentro enfermo lo hago de manera libre y voluntaria, estoy aceptando. 3. La Abogada Teresa Alfonso Hidalgo,  acredita que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales y dice: mí defendido en este momento ha sido escuchado en la respectiva audiencia oral en la que acepta voluntariamente el procedimiento abreviado Srta. Juez y está dispuesto a que se le condene a su sentencia, lo ha hecho de manera libre, sin que nadie se lo exija”.  Una vez observado el cumplimiento de las reglas que refiere el art. 635 del COIP, la que suscribe Jueza acepta el Procedimiento Abreviado conforme el artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal   y fue instalada la audiencia inmediatamente.-   Se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- La  Juzgadora tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to del Código Orgánico de la Función Judicial.   SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso es válido y así se lo declara, en razón de que en su desarrollo se han observado las normas del debido proceso y las que regulan el procedimiento común, en especial el procedimiento abreviado, es decir no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, que pueda influir en la decisión de la causa, más aún si se ha garantizado lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.-     El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”.  El artículo 190 de la Constitución de la República, permite procedimientos alternativos para la solución de conflictos; el artículo 195 de la misma norma constitucional, trae consigo los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, esto es que el Estado a través de la Fiscalía debe intervenir en lo menos en un asunto penal y se le debe dar la oportunidad a los procesados para que se reinserten a la sociedad y sean útiles a la misma, claro está en delito menores que no causan alarma a la sociedad y que no se revista peligrosidad en los procesado, por ello es que bajo estos principios también acoge al procedimiento abreviado como salida alternativa al procedimiento ordinario penal. CUARTO: IDENTIFICACIÓN DEL SUJETO ACTIVO DEL DELITO.- Flavio Félix Quinto Moncada, con cédula de ciudadanía No. 0902261049, ecuatoriano, mayor de 73 años de edad.   QUINTO.- RESUMEN DE LOS HECHOS.- Mediante audiencia de calificación de flagrancia y formulación cargos efectuada el 8 de enero de 2019, se da inicio a la instrucción fiscal seguida en contra de  Flavio Félix Quinto Moncada,  por el delito tipificado y sancionado  en el inciso segundo del Art. 360 del COIP, que señala: “Art. 360.- Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”   Calificada que fue la flagrancia, se dirigió el proceso como ordinario y antes de la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, la Fiscalía manifestó que había existido un acuerdo con el procesado Flavio Félix Quinto Moncada y su defensa, solicitando el sometimiento a procedimiento abreviado. Habiéndose constatado el cumplimiento a las reglas establecidas en el Art. 635 del COIP, se aceptó esta propuesta fiscal, por lo que la audiencia se tramitó en la forma prevista en el Art. 637 de la norma ibídem.  En esta audiencia, el procesado Flavio Félix Quinto Moncada, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su defensa técnica, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.   SEXTO.- ELEMENTOS DE CONVICCIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y SU RESPONSABILIDAD.- De conformidad con lo que determina el Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía presentará en forma clara los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica.. Los  elementos la materialidad de la infracción se encuentra probada y responsabilidad del procesado, por lo que acuso a Flavio Félix Quinto Moncada, de 73 años, actualmente interno en el CRV 1, por lo determinado en el art.360 inciso 2 COIP, esto en la participación de autor directo, solicito se dicte sentencia condenatoria, la multa establecida en el art.70 COIP, la pena acordada es de 24 meses. La Abogada  Teresa Alfonso Hidalgo en representación del procesado  Flavio Félix Quinto Moncada mi defendido se allana a las disposiciones del sr. fiscal, y a la  pena de dos años que debe cumplir en prisión. SÉPTIMO: ACTO PUNIBLE Y ADECUACIÓN TÍPICA.- El señor Fiscal de la Unidad de Delincuencia Organizada, Transnacional e Internacional 3 Abogado Julio Sánchez Mera,  formuló cargos en contra de QUINTO MONCADA FLAVIO FELIX por el delito tipificado y sancionado en el art 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal,  en base a lo siguiente. El parte de aprehensión del ciudadano  de fecha 11 de Junio del 2018, elaborado por el señor  Montes Oquendo Edgar Rafael, quien al mando de los señores clases policías  en las calles 45 y El Oro se procedió a la aprehensión de este ciudadano,  todo a su vez que este personal perteneciente a la CIPROBAD PORTETE, antes los varios hechos delictivos ocurridos en  diferentes entidades económicas se han hecho en los locales comerciales como la GANGA HAER,  WESTER UNION,  y gasolineras en el suburbio de Guayaquil, hechos que las víctimas mencionan que la responsable seria la persona de la tercera edad esto  ha sido corroborada por las cámaras de videos, haciéndonos conocer que el causante de un sin números de delitos sería un sujeto conocido con el alias “el viejo”, por esta razón ingresó a verificar esta información en este sentido.  Se ha comprobado conforme a derecho la existencia del delito  y la responsabilidad penal del procesado Flavio Félix Quinto Moncada,  con: a)  el Parte de detención de fecha  11  de julio de 2018;  b) Informe policial investigativo elaborado por el Sgop de Policía Segundo Isaías Lema Aguagallo, de la Policía Judicial del Guayas;  d)   Certificación del Jefe del Centro de Control de Armas “GUAYAS” que el ciudadano Flavio Félix Quinto Moncada, no se encuentra  registrado en el sistema informático de Control de Armas. No cuenta con ningún tipo de permiso ni autorización emitido por el Comando Conjunto de Fuerzas Armadas y NO tiene armas registradas a su nombre; e) Informe Técnico Pericial Balístico, elaborado por los Peritos Criminalisticos del LCCF-Z8  Cabo Primero de Policía Gabriel Alexander Chulde Tulcán y Cabo Primero de Policía José Marcelo Mogro Pérez,   que contiene  la pericia  balística de dos  revólveres de fabricación artesanal, calibre 38 y seis  cartuchos calibre 38, concluyendo que las armas  dieron  como resultado nitroderivados residuos de pólvora positivo, por tanto, se establece que fueron disparadas después de su última limpieza.  Las armas son aptas para producir disparos. Sobre los cuatro cartuchos pueden ser utilizados como unidades de carga en las armas de fuego pertenecientes tipo revólveres artesanales calibre 38; f) Informe de Reconocimiento del Lugar  elaborado por  Policía Judicial de la Z-8 Sargento Primero de Policía Segundo Isaías Lema Aguagallo, en las calles 45ava y El Oro.   Del análisis efectuado en el considerando anterior, se tiene la certeza y convicción que el procesado Flavio Félix Quinto Moncada, en calidad de autor directo, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en el inciso segundo del Art.  360 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de tenencia y porte de armas, pues de los elementos de convicción constantes en el cuaderno procesal y la admisión de los mismos por parte del procesado se evidencia la existencia de dolo, voluntad y conciencia de parte del sujeto activo del delito. Teniendo en cuenta las circunstancias en que fue aprehendido con dos armas de fuego que se encontraban en el interior de un bolso color negro, que intentó despojarse. Las armas según el informe pericial  están aptas para producir disparos.  En cuanto a la pena negociada, de acuerdo a la imputación de la Fiscalía en base a los hechos de la investigación en contra del autor del ilícito Flavio Félix Quinto Moncada, aplicando las reglas del procedimiento abreviado han llegado al acuerdo de la pena de VEINTICUATRO MESES  de privación de libertad, pena que deberá imponer la que suscribe, pues, en ningún caso puede ser SUPERIOR O MAS GRAVE a la sugerida. Si los sujetos procesales han llegado a este acuerdo, necesariamente existió un análisis previo de circunstancias atenuantes, agravantes y en general de la verdad histórica de los hechos.    RESOLUCIÓN.- Por lo anotado, la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la CULPABILIDAD  de la persona  procesada Flavio Félix Quinto Moncada,  en el grado de AUTOR DIRECTO  del delito tipificado y sancionado en el inciso segundo del artículo 360 en concordancia con el artículo 42 numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de  VEINTICUATRO MESES,  multa de  DIEZ  salarios básicos unificados del trabajador en general, tal como dispone el artículo 70 numeral 7 del COIP.-  En caso de incumplimiento del pago de la multa, se procederá conforme lo señala el Artículo 12 del Reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva del Consejo de la Judicatura.   Por ser el sentenciado Flavio Félix Quinto Moncada adulto mayor, deberá cumplirse con lo que dispone el artículo 624 del Código Orgánico Integral Penal.  Publíquese  y Notifíquese. 