 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso:   No. 09288-2016-00328
Lugar y Fecha de realización: 05 DE MAYO DEL 2016
Hora: 09h30
Presunta Infracción: ART. 189, ROBO, INC. 1
Juez: Ab. HERRERA VILLAGRAN EDGAR - JUEZ DE LA UNIDAD PENAL MILAGRO 
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia: REINSTALACION DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (   )
Fiscal: Trujillo García Cesar
CASILLA JUDICIAL: lptoledo@hotmail.es; trujilloc@fiscalia.gob.ec
Victima: víctima Fernando ERNESTO LLERENA Muñoz.(solano coello Byron alexander
PROCESADO: Guillermo Cuzco Jhoan Robinson 
Abogado defensor: AB. WLADIMIR JOSEPH MONCAYO NUQUEZ
CASILLA JUDICIAL: 19, Correo electrónico: notificacionjudicial16@gmail.com
Cbo.P. Orlando Rizo Vallejo, Cbo.S. Ronald Silva Chinizaca, Cbo.S. Julio Cadena Maridueña, Pol. Luis Núñez Serrano, Tnte. Cristian Freire Bautista(no vino) 
testimonios de la defensa: Elena Amarilis Heras Ortega
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (x     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    x )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (        )     NO   (    x  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( x    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   x  )
Constatada la presencia de los sujetos procesales,  se declara  instalada de manera oficial la misma, se corre traslado  al  sr. fiscal manifestando que  prescinde del sr. teniente de policía. Testimonio Pol. Núñez Serrano Luis Ángel: tengo 5 años 4 meses, laboro en inteligencia de la policía judicial, hacemos el levantamiento de información, si es mi firma la que consta en el parte policial,   solamente iba una persona en la moto, al ver mi presencia acelero la moto, se  logra detener al conductor con ayuda  de mis compañeros, después llega el afectado y logra reconocer que era uno de los que participó en el delito, luego llegó un ayudante y también lo reconoció que participo en el delito,   observé que eran tres personas y luego al virar la calle transversal iba solo el conductor. Contrainterrogatorio: no le encontré ninguna evidencia del presunto robo, el afectado me dijo que eran 800 dólares aproximadamente lo sustraído.  Cbo.P. Orlando Rizo Vallejo: laboro 11 años para la policía, el día 18 de abril  me encontraba dando procedimiento fiscal a las 13h00, es mi firma y mi rubrica que consta en el parte policial,  me percato que  tres sujetos se acercan  al carro repartidor de gas, se bajan 2 de la motocicleta para cometer el delito,  ellos al verme huyen y pedí colaboración por mi radio frecuencia, los otros 2 se bajan por una finca y seguimos la persecución, el conductor  fue interceptado por 2 compañeros, luego llegó el perjudicado y nos menciono que era uno de los tres sujetos que lo asaltaron, el señor indico que se le habían sustraído el canguro con la venta de gas pero  solo se recuperó la motocicleta.  Contrainterrogatorio: yo estaba a una cuadra del hecho y trabajo de civil,   al sr.  Guillermo Cuzco, no se le encontró ninguna evidencia.  Informe investigativo: Orlando Rizo Vallejo; es mi firma la que consta en el informe investigativo, en el lugar me entreviste con moradores del lugar, me entreviste con la Sra.  varsallo, ella dijo que reconoció que era yerno de un señor que lo conocen como la burrita, el único indicio es la motocicleta que participó en el ilícito. Contrainterrogatorio: en torno a la versión del hoy procesado, me dijo que el día lunes se acercaba a dar la versión,  nunca se acercaron a dar la versión. Victima: Llerena muñoz Fernando Ernesto: me dedico  a la venta de gas a domicilio, el oficial bajó a despachar,  en eso llega una moto de color  azul con tres tipos, uno se queda en la moto prendido, uno  se acerca por el lado izquierdo, me apuntan por cada lado, los tipos se subieron a la moto y se fueron a gran velocidad: contrainterrogatorio: el sr. cuzco  solo manejaba la moto, no me quito el bolso. Testigo: Elena Amarilis Heras Ortega : era el día lunes 18 de abril y encontré al sr. Guillermo Cuzco en el Cybert le dije me  haga un flete, me dejó en el jardín vía a naranjito, el hermano es policía. Contrainterrogatorio: vivo en las ciudadelas las piñas, se dedica a la siembra de maíz, en la bananera y como  mototaxi, alegato de clausura: fiscal:  ha quedado en evidencia que el día 18 de abril del 2016  aproximadamente a las 14h40, ha sido aprendido el ciudadano cuzco, por asalto y robo al sr. Ernesto Llerena suscitado en las ciudadelas las piñas, fue intimidado y se sustrajeron el dinero. Se ha demostrado con el reconocimiento del lugar de los hechos y los testimonios de los agentes de policías, y de la victima de este hecho la materialidad de la infracción, así como  la responsabilidad el procesado, solicito se declare la culpabilidad del procesado Guillermo Cuzco Jhoan Robinson, por haber adecuado su conducta a lo que establece el Art. 189 inc. 1, en el grado  de coautor, se le impongan la multa establecida en el Art. 70 núm. 8 del COIP, en cuanto a la reparación de la  víctima, no ha sido posible ingresar las Facturas. Defensa: Con la prueba de la fiscalía se puede evidenciar que  no se adecua  la conducta a lo establecido en el Art. 189 inc. 1 del COIP, no se ha justificado con  documento alguno por parte de la fiscalía la existencia de la materialidad de la cosa sustraída,  en el parte investigativo no consta la versión de mi defendido, no existe la materialidad ni la responsabilidad, solicito que se aplique el principio de inocencia, no se encuentra probado el nexo causal por lo que solicito  se  declare la inocencia de mi defendido.

RESOLUCION DEL JUEZ:
Una vez escuchado a   los sujetos procesales dentro de la presente audiencia, acorde a lo determinado en el Art. 619 del COIP, de conformidad  a lo establecido en el Art. de la 76 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 404 del COIP,  el suscrito juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, en el desarrollo  de la presente causa  no se han omitido solemnidad sustancial  alguno por lo que  se procedió a declarar valido todo lo actuado, escuchado sus diferentes alegatos  de las partes,  como los testimonios, asi como los elementos probatorios que llevan a conformar el acervo procesal  de la presente causa, al existir una incongruencia tanto fáctica  en relación  a los hechos, referente al presupuesto de la culpabilidad y la congruencia jurídica, de los hechos de los cuales han sido narrados, el suscrito juzgador procede a ratificar el estado de inocencia del sr. Guillermo Cuzco Jhoan Robinson, se levantan las medidas cautelares que han sido impuestas en su contra contemplada en el Art 522 numeral 1, prohibición de salir del país, se enviara atento oficio al jefe de migración a fin de que proceda al levantamiento de esta medida y la establecida en el  numeral 2, la de presentarse  ante el sr. fiscal. De igual manera se levanta las medidas de protección que fueron concedidas en el Art. 558 del COIP, quedan oralmente notificados.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de lo penal   del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. ITALO SANDOVAL MEJIA
Secretario de la  Unidad Judicial Penal con
sede en el Cantón Milagro
            

	