 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso:   No. 09288-2016-00328
Lugar y Fecha de realización: 29 DE ABRIL DEL 2016
Hora: 15h00
Presunta Infracción: ART. 189, ROBO, INC. 1
Juez: Ab. HERRERA VILLAGRAN EDGAR - JUEZ DE LA UNIDAD PENAL MILAGRO 
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO DIRECTO
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (   )
Partes Procesales:
Fiscal: Trujillo García Cesar
CASILLA JUDICIAL: lptoledo@hotmail.es; trujilloc@fiscalia.gob.ec
PROCESADO: Guillermo Cuzco Jhoan Robinson 
Abogado defensor: AB. WLADIMIR JOSEPH MONCAYO NUQUEZ
CASILLA JUDICIAL: 19, Correo electrónico: notificacionjudicial16@gmail.com
Cbo.P. Orlando Rizo Vallejo, (Cbo.S. Leonardo Cárdenas Angulo, no vino), Cbo.S. Ronald Silva Chinizaca, Cbo.S. Julio Cadena Maridueña, Pol. Luis Núñez Serrano y (Pol. Javier Vera Torres, no vino), Tnt. Cristian Freire Bautista, Cbo.P.maila  vicente angel 
víctima Fernando ERNESTO LLERENA Muñoz.
testimonios de LA DEFNSA, los señores (Luis Rafael Dueñas Chevez no vino) y Elena Amarilis Heras Ortega
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (x     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    x )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (        )     NO   (    x  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( x    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   x  )
Una vez constatada la presencia de los sujetos procesales, y en referencia a la no comparecencia del testigo de la defensa Luis Rafael Dueñas Chevez, el Ab. defensor manifiesta que no  se va a necesitar al testigo, en referencia a los policías, Cbo.S. Leonardo Cárdenas Angulo y Pol. Javier Vera Torres, el fiscal indica que no hay problemas, el sr. juez manifiesta que por no encontrarse presentes en la audiencia los miembros del orden público, es obligación obedecer a cada uno de los mandatos para su comparecencia,  de conformidad a lo que establece el Art. 132 del COFJ, se les impone la multa del 50 % del salario básico unificado del trabajador en general, que los deberán pagar dentro de los 3 días subsiguientes o presentar la justificación correspondiente de manera documentada ,  envíese atento oficio  al Consejo de la Judicatura a fin de que proceda al cobro reglamentario. Se le concede la palabra al ab. defensor, indicando que  no se ha violado ningún procedimiento por lo que  apruebo sus decisión. Se le concede la palabra al sr.  fiscal: no existe vicios  de procedimiento  o competencia,  solicito se declare valido  todo lo  actuado. El sr. juez una vez escuchado tanto al ab. de la defensa como al sr. fiscal, procede a declarar valido todo lo actuado. Alegato de apertura. Fiscal: El día 18 de abril del 2014  a las 14h:40 a la altura se la Cdla. Las Piñas,  calles Pedro Echeverría y Enrique Espín me pude percatar que tres sujetos que se movilizaban en una motocicleta de color azul,  se le acercaron a un carro repartidor de gas, bajándose dos sujetos de la motocicleta, procedieron a asaltar a carro del repartidor de gas, al percatarse de mi presencia emprenden   la huida siguiéndoles por varias cuadras, logrando la aprensión del ciudadano Guillermo Cuzco Johan Robinson, el delito será demostrado por las pruebas incorporadas al proceso, la conducta a en la que subsume este hecho es tipificado en  el Art. 189 inc. 1.  Se le concede la palabra a la defensa: con relación al parte policial, mi defendido labora en calidad  de trabajador para la bananera Barcelona,  además realiza la labor de  mototaxi, en esta audiencia  ratificare el estado de inocencia de mi defendido. Testigo Cbo.S. Julio Cadena Maridueña: laboro 8 años en la policía, si tomamos procedimiento a las 14h:00, si es mi firma la que consta en el parte policial, siendo las 14h00 aproximadamente el compañero cabo rizo reportó por la radio patrulla ayuda, manifestó que tres sujetos estaban cometiendo un robo, al escuchar el reportaje nos trasladamos   a colaborar, observé que venía el ciudadano que está aquí presente, se le logro cerrar el paso,  logrando neutralizar al ciudadano, en ese instante  aparecieron  los perjudicados y reconocieron al hoy procesado, manifestaron que era la segunda ocasión que le robaban, el Cbo.P. Orlando Rizo Vallejo observó el delito, contrainterrogatorio, el parte fue suscrito por mi persona, la aprensión fue aproximadamente a las 14h00, retuvimos al ciudadano que conducía la motocicleta, venia evadiendo el control policial, no se le encontró ninguna arma. Previo a continuar con la evacuación de la prueba de la fiscalía vamos a suspender la presente audiencia  y  la vamos a reinstalar el día 5 de mayo a las 09h30 del presente año.  


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de lo penal   del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. ITALO SANDOVAL MEJIA
Secretario de la  Unidad Judicial Penal con
sede en el Cantón Milagro
            