REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 097-2012
Guayaquil,  23 de  Agosto  del 2012,  a las 09H05;
VISTOS: El señor Juez Décimo Cuarto de Garantías  Penales del Guayas,  el 4 de Junio del 2012, a las nueve  horas y veinticinco  minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del de los procesados BELGICA AUXILIADORA BRAVO CEDEÑO, MARCO ANTONIO LITUMA DE LA A, PEDRO ANTONIO MORANTE GARCIA Y HUGO ORLANDO ALCIVAR CASTRO, como presuntos autores del delito  tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante  segunda del artículo 552  todos del Código Penal, tomando como antecedente la denuncia presentada por NILO ANTONIO MENDOZA SALTOS. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el  juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.-  Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día 17  de  Julio del 2012, a las 08H50, siendo reinstalada el día viernes 3 de Agosto del 2012, a las 10H30 y por ser el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido de la Denuncia presentada por NILO ANTONIO MENDOZA SALTOS, se manifiesta lo siguiente: “Que el día 30 de Septiembre del 2011,  siendo aproximadamente a las 20H00 fue objeto de asalto y robo en circunstancias que conducía su auto marca Chevrolet Aveo, color plata de placas GQL-668, a la altura de la empresa AGA, al detenerse en un semáforo en rojo aparecieron dos tipos con arma de fuego y cuchillo amenazándolo de muerte y lo pasaron a la parte posterior del vehículo llevándolo a unos 15 kilómetros por la vía a  Chongón,  donde los estaba esperando un joven y una señorita, quienes lo amarraron de manos y pies dejándolo abandonado en el lugar llevándose su vehículo, sus documentos personales, su aro de oro que tenía inscrito el nombre de su esposa Anabel y 15 dólares en efectivo;  El día 19 de octubre del 2011 a través de una llamada policial tuvo conocimiento de la detención de unos sujetos por lo que se trasladó hasta la policía judicial reconociendo a Lituma de la A  Marco Antonio como la persona que estaba con Bélgica Auxiliadora Bravo Cedeño, en el sector el Daular  y que procedieron a maniatarlo y vendarle los ojos; a Hugo Orlando Alcívar Castro como la persona que lo interceptó  a la altura de AGA; a Pedro Antonio Morante quien era la persona que lo amenazaba con el arma de fuego.  CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Artículos  79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el testimonio de varios testigos; los que han concurrido al Tribunal. Comparece a rendir testimonio EL DENUNCIANTE NILO ANTONIO MENDOZA SALTOS, quien al interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Presenté  una denuncia el día  30 de septiembre del 2011 en la que consta mi firma, así como  una versión y ampliación que rendí   en la Policía Judicial. El día  30 de septiembre del 2011, salía de  Mapasingue entre las siete y media a ocho de la noche de la casa de mi hermana  que me había llamado para que le preste un dinero, cogí  la vía a Daule hacia los Rosales, a la altura de la Empacadora  Santa  Priscila, al detener la marcha en  el semáforo en rojo, aparecieron  dos tipos  con armas de fuego ,  me amedrentaron, se subieron a mi vehículo,  me dijeron que coja  para la vía Perimetral; saliendo a la vía a la costa a la altura de Chongón a mano izquierda, me  metí  por el sitio llamado el Daular, entrando unos 15 a 20 kilómetros, llegaron a ese sitio me partieron la cabeza y me dejaron amarrado en unos matorrales; Aproximadamente  unas dos horas y media dos  de los asaltantes se quedaron conmigo,  entre ellos estaba una chica y un señor; luego que se fueron ellos procedí a desatarme  y salí al camino empedrado  hacia el pueblo de Chongón y observé  una tricimoto,  le pedí que me saque al pueblito donde cogí un taxi  que me trasladó hasta la Policía Judicial, donde denuncié los hechos del robo del carro. Se me llevaron documentos personales,  el  vehículo marca Chevrolet AVEO GQL 668,  color plata, un   anillo  de matrimonio que tiene en el interior el nombre de mi esposa. Luego del robo los autores del asalto salieron con rumbo desconocido llevándose mi vehículo. En la vía a Daule fui interceptado por dos ciudadanos, uno de ellos era el señor  PEDRO  ANTONIO MORANTE GARCIA, quien se encuentra en la sala del Tribunal con camiseta negra. El OTRO ES EL SEÑOR HUGO ORLANDO ALCIVAR CASTRO, a quien lo reconozco por estar presente en la audiencia.  En el sitio de DAULAR ESTABA LA SEÑORA BELGICA AUXILIADORA  BRAVO CEDEÑO A QUIEN RECONOZCO POR ESTAR PRESENTE EN LA AUDIENCIA; EL OTRO DE LOS AUTORES DEL ROBO ES EL SEÑOR  MARCO ANTONIO LITUMA DE LA A.  Cuando fui sometido por PEDRO MORANTE  Y HUGO ALCIVAR CASTRO  en el semáforo el arma la portaba PEDRO ANTONIO MORANTE. Ellos me dijeron que era un secuestro expréss.  Cuando llegué hasta el sitio EL DAULAR SE QUEDARON A VER SI  EL CARRO TENIA DISPOSITIVO Y ME METIERON AL MONTE Y ME  ROMPIERON LA CABEZA DE UN CACHAZO. EN EL DAULAR ME ROMPIERON LA CABEZA Y ME DEJARON AMARRADO Y SE QUEDARON DOS DE LOS LADRONES POR UNAS DOS HORAS Y MEDIA Y DESPUES SE FUERON. Fui a la Policía Judicial,  porque me llamaron y me dijeron que habían detenido a unas personas con las mismas características de los que me robaron y el agente me mostró el anillo de mi esposa, el cual lo reconocí porque tenía grabado en el interior el nombre de cónyuge. Reconozco el comprobante de evidencias donde aparece  detallado el nombre de mi esposa. De igual manera reconozco la fotografía del reconocimiento de evidencias   donde aparece la fotografía del anillo de mi esposa. Los policías me dijeron que el anillo fue encontrado en Pedro Pablo Gómez y la 23, el cual estaba en poder de PEDRO ANTONIO MORANTE  GARCIA.  Reconozco la  factura del anillo del señor JOSE QUISHPE GUAYASAMIN, donde mandé a hacer los anillos de matrimonio.   Reconozco el SOAT de mi vehículo, el certificado de gravamen   de  mi auto;  un certificado del Banco del Pichincha; la copia de la cédula de mi esposa; un certificado de gravamen de la Comisión de Tránsito; un certificado de la POLIZA DE SEGURO de mi vehículo. Reconozco las fotografías del sitio donde fui abordado por los asaltantes y el lugar en el DAULAR, donde me dejaron abandonado, después del robo de mis pertenencias y mi vehículo.  El Abogado del seguro me llamo y me dijo que  mi vehículo  estaba en los patios de la policia judicial, el carro había estado  siendo utilizado para cometer robos. AL CONTRA EXAMEN QUE LE HACE EL ABOGADO DE LA DEFENSA DIJO: Los hechos sucedieron a las 20 horas, el sitio era  iluminado. El sitio donde  me dejaron botado estaba oscuro y era un matorral. Estaba amarrado cuando me dejaron botado, y a pesar que era oscuro pude identificar a las personas que cometieron el robo y a las que estaban en el sitio. Es verdad que el anillo fue encontrado en poder de PEDRO ANTONIO MORANTE GARCIA. Comparece a rendir testimonio el Cabo Segundo  ANGEL  MAZA LUNA, quien entre lo principal dijo:   Elaboré el Informe de Investigaciones y es mi firma la que consta en el mencionado documento, el cual lo elaboré el día  31 de octubre del 2011. Con fecha 10 de octubre  del 2011, fui delegado por la Fiscalía para hacer las investigaciones  en torno al delito de asalto y robo del vehículo marca CHEVROLET, modelo Aveo Activo, año 2008, color plateado de placas GQL-668, de propiedad del señor NILO ANTONIO MENDOZA SALTOS, el cual había sido víctima de robo por el km. 5 y medio de la vía a Daule. Entre las diligencias que se realizó estuvo el reconocimiento  del lugar donde  se cometió el robo por dos sujetos, para posteriormente  ser llevado hasta el DAULAR; donde fue amarrado y abandonado el conductor.  Se recolectó  documentos como el bloqueo del vehículo  tanto en la Comisión de Tránsito del Guayas, como en la Policía Judicial; De igual forma se tomó una versión del denunciante, quien entre otras  cosas manifestó que el 19  de octubre  del 2011 recibió una llamada de miembros de la Policía Judicial comunicándole que vaya a  reconocer a unos individuos sospechosos de robos y procedió a hacer el reconocimiento por medio del Juez,  identificando  al señor MARCO ANTONIO LITUMA,  el cual  el día del robo se había encontrado junto a otro vehículo Aveo color rojo de placas GRZ-8070,  en el sitio en que lo habían dejado abandonado; De igual manera se había encontrado con la señora Bélgica Bravo Cedeño, (PROCESADA) diciendo que los que lo abordaron en la vía a Daule a la altura de la empresa Santa Priscila, fueron los señores Hugo Orlando Alcívar Castro, quien con arma de fuego procedió a amenazarlo de muerte en compañía  de Pedro Morante García. El  denunciante dijo en su versión que entre las evidencias encontradas a los acusados detenidos el 18 de octubre del 2011, reconoció un anillo de oro  de propiedad de su esposa el que tenía su nombre, para lo cual  tomé una foto de la evidencia, el cual consta en el informe. Concurrí  hasta el lugar de los hechos   por delegación del señor Fiscal y con el parte de aprehensión, se realizó tomas del sitio  donde fue el robo y donde  fue abandonado el acusado, así como de la evidencias,  consistente en el anillo de compromiso propiedad del perjudicado. AL CONTRA EXAMEN QUE LE HACE EL ABOGADO DE LA DEFENSA DIJO:  Realicé el reconocimiento del lugar de los hechos donde se cometió el delito, es una escena amplia,  situada en el km. 5 y medio de la vía a Daule, donde hay un semáforo, el reconocimiento se lo hizo en el día y existe alumbrado público. El sitio donde fue dejado el acusado es una zona despoblada sin alumbrado público. En el primer  sector  se  entrevistó a  moradores quienes  no colaboraron con el caso.  Según la versión del denunciante dijo que HUGO ALCIVAR CASTRO,  fue  quien con arma de fuego lo apuntó y amenazó de muerte  en compañía de PEDRO ANTONIO MORANTE GARCIA. Comparece a rendir testimonio el Policía  LUIS ISACC  PINARGOTE CEDEÑO, quien entre lo principal dijo: Elaboré el Parte de Detención de los acusados BELGICA AUXILIADORA BRAVO CEDEÑO, MARCO ANTONIO LITUMA DE LA A, PEDRO ANTONIO MORANTE GARCIA Y HUGO OLANDO ALCIVAR CASTRO, y es mi firma la que consta en el mencionado documento, el cual fue  realizado el 18 de Octubre del 2011.  El día  18 de octubre del 2011, fuimos a la 21 y la Pedro Pablo Gómez,  donde se encontraba reunida una banda delictiva en la modalidad de saca pintas y robo de vehículos, interceptamos un auto Chevrolet AVEO de color rojo  de placas GRZ 8070, con seis ocupantes en el interior, en el lugar estaba también una moto de color negro y al momento que se percataron de nuestra presencia se retiró la moto en precipitada fuga. En el interior del auto estaban seis personas, al interceptarlos se procedió  a realizarles el registro a las seis personas y al  vehículo mencionado, en el interior del auto se encontró una cédula y una licencia que no pertenecían a los ocupantes por lo que se procedió a trasladarlos hasta la Policía Judicial  para realizar la verificación e investigación de los ocupantes del vehículo y de los documentos, a lo que llegamos a la Policía  Judicial  se acercaron unos ciudadanos que habían sufrido robos y ellos nos dijeron que reconocían a los   sospechosos que estaban para investigación, por lo que se precedió  dar parte al señor Fiscal de turno  y al señor Juez de  Flagrancia para el respectivo procedimiento. Una vez realizado el parte se acercó el señor NILO MENDOZA  quien al mostrarles las evidencias reconoció un anillo de matrimonio y reconoció a cuatro  de los seis detenidos como lo autores del robo que sufrió.  En el Parte de detención se encuentra detallado el anillo que el denunciante dijo que era de su propiedad,  el cual fue hallado en poder de PEDRO ANTONIO MORANTE  GARCIA    Reconozco la fotografía del anillo que consta como una de las evidencias encontradas. Comparece a rendir testimonio el Cabo Primero LUIS ALBERTO GUINGLA JOGACHO, quien dijo: Elaboré el reconocimiento de avalúos y evidencias y es mi firma la que consta en el  mencionado documento. Soy perito acreditado por el Consejo de la Judicatura y fui delegado por el señor Fiscal para realizar el reconocimiento de evidencias  dentro del Parte de Aprehensión de los acusados BELGICA AUXILIADORA BRAVO CEDEÑO, MARCO ANTONIO LITUMA DE LA A, PEDRO ANTONIO MORANTE GARCÍA y HUGO ORLANDO ALCIVAR CASTRO. Con  fecha 18 de Noviembre del 2011, me trasladé hasta las bodegas de la Policía Judicial, donde se constató que estaba ingresado un anillo de metal color amarillo en cuyo interior tiene transcrito en bajo relieve ANABEL, cuyo avalúo es de 150,oo dólares. SE PROCEDIO A TOMAR FOTOGRAFIAS, LAS QUE FUERON REMITIDAS AL SEÑOR FISCAL.  Las evidencias que están detalladas en el Parte de Aprehensión y las que perité son las mismas. QUINTO.-La Defensa de los procesados en la fase de prueba solicita se recepte el testimonio de los mismos. Comparece a rendir testimonio la procesada BELGICA AUXILIADORA BRAVO CEDENO quien dijo: El 18 de octubre del 2011  viajé desde Palestina hasta las calles 21  y Pedro Pablo Gómez a cobrar un dinero a CAROLINA CANTOS,  a la que le había dejado un conjunto de ropa y llegué a cobrarle a  su puerta  y ella lo llamó al marido para que me pague. Estaba esperando cuando llegó la Policía y me asusté  porque estaban de civil y nos cogieron   a mí  y a mi esposo HUGO ORLANDO ALCIVAR CASTRO,  además fueron detenidas  cuatro personas más que no conozco;  nos pidieron la cédula los policías y nos llevaron a la Policía Judicial  y fuimos detenidos para investigación. No tengo que ver nada en esto,  soy inocente. AL CONTRA EXAMEN QUE LE HACE EL FISCAL DIJO: El día 30 de septiembre del 2011, a las 08H00 estaba en la casa de la tía de mi marido de nombre RUTH, viendo las noticias, en la Ciudadela la Alborada.  El día de la audiencia vino el señor NILO ANTONIO MENDOZA SALTOS, a este señor nunca lo he visto, solo lo vi ese día que vino a la audiencia. AL CONTRA INTERROGATORIO QUE LE HACE EL ABOGADO DE LA DEFENSA DIJO: Antes que me detuvieran yo trabajaba vendiendo ropa con mi prima ROXANA ZAMBRANO BRAVO y el dinero le doy a mi prima por que el capital es de ella. Yo tengo tres niños de 10, 9 y 4 años de edad.  El día que me detuvieron era las dos de la tarde, me encontraba con mi esposo con el que había viajado de Palestina. Los policías no nos informaron el motivo de nuestras detenciones, recién me enteré en la Policía Judicial  y dijeron que era para Investigación. Como testigo de la procesada rinde testimonio ROXANA MAGDALENA BRAVO ZAMBRANO,  quien dijo: Mantengo relación de negocios con la señora BELGICA BRAVO CEDEÑO, trabajaba con ella  desde hace dos años, trabajo con las revistas XAMY, EBANI, PIEL MORENA, FASHION EXPRESS, vendiendo ropa interior en la bahía  para hombres y mujeres. La ropa que vendía la señora BELGICA se la entregaba yo, ella llevaba las muestras a las  clientas y la acusada se ganaba la comisión del 25 o 30 por ciento de lo que ella vendía. He traído algunas facturas de venta de la ropa que hacía la acusada.  Los locales donde compraba la ropa quedan en la Bahía de Guayaquil. El 18 de Octubre del 2011  la señora BELGICA  vino a  Guayaquil porque le dije que venga a hacer unos cobros a una clienta, ella había ido a la casa de una chica a cobrar y cuando estaba esperando que el esposo de ella le pague, ha sido detenida por la Policía. Esto me lo informó  BELGICA cuando fui a hablar con ella luego de su detención.  La acusada ha trabajado conmigo dos años. Al  CONTRA EXAMEN QUE LE HACE EL FISCAL DIJO: Mi horario de trabajo es variado,  soy mi propia jefa, no tengo hora de salida ni entrada, recorro en la calle y vendo también a mis familiares, mi capital es de doscientos a  cuatrocientos dólares. No tengo local, lo  realizo  en mi casa, tampoco poseo RUC. Tengo más facturas de las ventas que realizo, todas las cuales están a mi nombre, son desde cuando empecé a trabajar en esto. Conozco a la acusada desde niña y soy su prima. Vivo en el barrio Nueva Palestina de la población de Palestina. A la acusada la visito cada semana o cada quince días y cuando estaba en libertad me veía con ella todos los días. El 30 de Septiembre del 2011  no recuerdo donde estaba ni  conozco donde estaba la acusada. Comparece a rendir testimonio el procesado HUGO ORLANDO ALCIVAR CASTRO, quien dijo: El día 18 de octubre fuimos detenidos con mi esposa BELGICA AUXILIADORA BRAVO CEDEÑO,  en las calles 21 y Pedro Pablo Gómez,  frente al domicilio  de la señora CAROLINA CANTOS,  a la cual mi esposa le dejó  ropa fiada por catálogo, por eso estábamos en esa dirección, íbamos a cobrar y luego nos íbamos a la Bahía para hacer otro pedido, llegamos y la señora CAROLINA le dijo a mi esposa que le cobre al marido que estaba frente a la casa, en el sitio estaba estacionado un vehículo CHEVROLET AVEO ROJO  y nos acercamos a cobrarle al esposo de la señora CAROLINA y  fuimos interceptados por Agentes de Civil, los que nos pidieron la cédula para verificar antecedentes, no nos encontraron nada, luego el esposo de la señora CAROLINA OPUSO RESISTENCIA   porque le querían pedir el teléfono para revisarlo y por eso nos trasladaron a la Policía Judicial porque estamos oponiendo resistencia y nos llevaban para Investigación, estando allá nos detuvieron, fuimos detenidas en total seis personas. En la Policía Judicial hicieron revisión y encontraron una licencia y una cédula, no fue como dijo el agente en su versión que habían encontrado esos documentos en el sitio que nos detuvieron, eso lo encontraron en el carro en la Policía Judicial, ese carro es taxi amigo, nunca nos detuvieron dentro del vehículo. No conozco a las otras personas que están detenidas conmigo, los señores ANTONIO LITUMA DE LA A  y PEDRO ANTONIO MORANTE,  tampoco conozco a los otros dos señores que no han venido. Al señor denunciante NUNCA EN MI VIDA LO HE VISTO; yo no soy de Guayaquil, no conozco los sitios que me nombra, conozco la bahía porque cojo la 120 y me lleva allá, además tengo tres niños que no los puedo ver, mis hijos están de casa en casa y no es justo que esté detenido. Yo vivo en Palestina y todos los trabajos de albañilería los hago cerca del pueblo mismo, no tengo casa propia, vivo con mi suegro, trabajo para mantener a mis tres bebes que hoy están desamparados, hoy recién lo veo a mi hijo mayor porque  me lo  han traído aquí. AL CONTRA EXAMEN QUE LE HACE EL FISCAL DIJO: Soy Oficial de albañilería, trabajo con un contratista y entro a trabajar desde las ocho hasta las doce del día, luego voy a mi casa, regreso a trabajar hasta las cinco de la tarde, siempre estoy trabajando.  En el mes de octubre del 2011 estuve trabajando, incluso cuando viajé para acá  dejé de trabajar  porque habían  ido a comprar materiales de construcción. Trabajo para el señor MERA desde hace algún tiempo. Cuando mi esposa me pide que la acompañe, vengo con  ella a comprar ropa. Mi esposa viene a ver ropa una o dos veces al mes y a veces la acompaño. Yo vengo a esta ciudad una vez al mes aproximadamente. Mi esposa compra la mercadería por la Bahía y vende ropa por catálogo con la prima, la ropa la vende por Palestina, pero  en el Hospital Roberto Gilbert conoció  a la señora CAROLINA CANTOS   a la que le vende ropa también, es la única cliente que tiene mi esposa en Guayaquil y nos detuvieron cuando le fuimos a  cobrar la ropa. A veces mi esposa viene con su prima a comprar. En Guayaquil conozco la bahía   y  donde vivía mi tía en la Alborada, mi tía se llama RUTH CASTRO, es en la segunda etapa. No conozco al señor DENUNCIANTE NILO ANTONIO MENDOZA SALTOS. El día 30 de septiembre del 2011, estaba en el domicilio de mi tía en la Alborada  con mi esposa y los bebes,  nos íbamos a Palestina pero como hubo el problema   de la Policía no nos pudimos regresar. Reconozco la firma que consta en la versión que rendí en el Centro de Rehabilitación Social.  El día que rendí esta versión yo indiqué que estaba en mi domicilio con mi esposa y mis tres hijos en PALESTINA.  En realidad no me recuerdo claramente, cuando nos detuvieron porque nos involucraron en varios hechos. El día 30 de septiembre  no recuerdo bien donde estaba. AL CONTRA EXAMEN QUE LE HACE EL ABOGADO DE LA DEFENSA DIJO: El día que me detuvieron fue el 18 de octubre y la policía nos pidió la cédula para ver los antecedentes y como no me encontraron nada nos devolvieron la cédula, pero como uno de los señores se puso malcriado nos mandaron a todos a la Policía Judicial. Rendí una versión  en la Policía Judicial y nos sacaban a cada momento a reconocimientos.  Tengo una detención en el año 2002 por comprar zapatos robados, luego me llevaron a Daule, un policía estaba obsesionado conmigo y me empapeló feo y me dijo que era asaltante de carretera, tumba puerta, era un Policía que se ensañó conmigo. Comparece a rendir testimonio el PROCESADO MARCOS ANTONIO LITUMA DE LA A quien dijo:    El día 18 de octubre del 2.011 que me detuvieron en Guayaquil, me dirigía a las calles 22 y Alcedo porque  tenía un encuentro amoroso con otra persona  que tiene su compromiso y no puedo revelar su nombre. Me dirigí por las calle  21 hasta  Ayacucho y en la esquina hay una tienda,   compré  una tarjeta para llamar por teléfono,  cuando  caminé para la calle Alcedo, en la Pedro Pablo Gómez  había un operativo de agentes de civil y al llegar al sitio tenían a  todos contra la pared y me quise abrir del grupo pero me pidieron documentos y como no tenía nada que ver les entregué mi cédula y por una detención anterior que tenía  me detuvieron para investigación en la Policía Judicial; entonces como no llegué a la cita  la señora con la que me iba a ver estuvo presente cuando me detuvieron, y como el señor PEDRO MORANTE opuso resistencia a los señores policías  con más razón nos trasladaron a la Policía Judicial y  nos tomaron declaración; al revisar  el carro que estaba parqueado cuando detuvieron a los otros acusados  encontraron en la Policía Judicial unos documentos y  como el señor  que conducía ese vehículo es taxi amigo supongo que se le cayeron los documentos a algún pasajero.  Debo decir que es mentira lo que declaró el policía  de que  yo estaba en el asiento del copiloto. En la Policía Judicial  me dijeron que por las detenciones que tenía  me iniciaban la instrucción fiscal por 30 días. Soy inocente de todo lo que se me está acusando. Al contra examen que le hace el Fiscal dijo: Soy comerciante ambulante de zapatos y  correas, ganó semanalmente 250 dólares aproximadamente, trabajo de las 8 de la mañana a tres de la tarde aproximadamente. Tengo unión libre con  mi conviviente que  se llama SILVIA  ZAMBRANO con la que  estoy unido  diez años y tengo cuatro niños. Vengo a  Guayaquil una vez por semana a comprar mercadería, la que compro en la Bahía, no conozco mucho la ciudad, yo trabajo más por los pueblos aledaños a la ciudad, como Pedro Carbo, Nobol, Santa Lucía, Daule, Lomas de Sargentillo.  Mi capital es de 200 a 300 dólares. El día que me detuvieron fue el 18 de octubre del 2011, en las  calles 1 y Pedro Pablo Gómez cuando  yo tenía una cita, con esta señora mantengo una relación por tres años y tengo una niña de un año cuatro meses.  La señora vive en el barrio Riveras del Río.  El señor  denunciante ha dicho que el 30 de septiembre fue objeto de asalto y robo, pero NUNCA LO HE VISTO.  El 30 de septiembre del 2011, estaba en mi casa con mis hijos en el cantón Playas y los vecinos me vieron allí.  Conozco a MARIANA y al señor ANGEL PINCAY, ellos son vecinos. Comparece a rendir testimonio el procesado PEDRO ANTONIO MORANTE GARCIA, quien dijo: El día 18 de octubre del 2011 yo me dirigí a esa dirección por cuanto en la 21 y Pedro Pablo Gómez viven mis sobrinos y fui a verlos, estaba con mi hermano esperando que salga mi cuñada con mi sobrina la que tenía cita médica y en ese momento llegaron  los señores agentes y como mi hermano no quiso entregar el teléfono nos embarcaron a todos para investigación. AL CONTRA EXAMEN QUE LE HACE EL FISCAL DIJO: Soy pintor por contrato y cuando tengo trabajo  yo cobro por metro cuadrado. El día de mi detención tenía tres o cuatro días que había terminado mi último trabajo. Yo gano de 300 a 400 dólares semanales por mi trabajo. Vivo unos seis años en la Cooperativa  Voluntad de Dios, soy unido, pero actualmente estaba separado de mi esposa y ella actualmente vive en Esmeraldas, ya tenemos nueve años en unión libre. No conozco al denunciante. El día 30 de septiembre del 2011 yo  estaba en Esmeraldas y me quedaba allí de dos a tres días.  Viajaba  una vez al mes y me quedaba  tres días por allá para ver a mis hijos.  El denunciante nos acusa de un robo pero desconozco del hecho. A mí no me han encontrado ningún anillo de metal, lo que me encontraron fueron mis pertenencias, un reloj, una  cadena, un  anillo de plata y acero, no he tenido ningún anillo de matrimonio. Yo soy hermano del esposo de la cliente de la señora BELGICA AUXILIADORA BRAVO CEDEÑO y tenía una hora en ese domicilio, era la primera vez que conocía a la señora BELGICA Y A SU MARIDO.  SEXTO.- En la fase de los DEBATES, el  Fiscal en cuanto a la situación jurídica de la procesada BELGICA BRAVO CEDEÑO dijo: En el juicio ha rendido  testimonio el señor NILO MENDOZA SALTOS,  quien dejó  indicado que el día 30 de septiembre del 2011, a  las 20H00, a la altura de la empresa PROMESA,  en el  km. 5 ½  de la Vía a Daule, cuando conducía su vehículo de placas GQL-668, fue interceptado  por dos de los hoy acusados, sometido con armas de fuego y llevado hasta un sector de la vía a la costa por Chongón, circunstancias en que llega otro vehículo donde estaba la acusada Bélgica Auxiliadora Bravo Cedeño, los acusados PEDRO MORANTE GARCIA Y HUGO ALCIVAR CASTRO. Una vez que llegaron al Daular tomaron contacto con la hoy acusada y  su marido HUGO ORLANDO ALCIVAR CASTRO, revisaron el vehículo del ofendido para ver si tenía algún dispositivo y le sustrajeron  sus pertenencias, entre estos, un anillo de matrimonio que cargaba y luego que lo sometieron en el lugar, la acusada en conjunto con los otros acusados procedieron  a maniatarlo y dejarlo por varias horas bajo su custodia, logrando en este tiempo desactivar el rastreo satelital del vehículo y evitar ser aprehendidos, en efecto, pasadas unas dos horas  la víctima se logra zafar y pide colaboración a los moradores y presenta la denuncia. Pero el 18 de octubre del 2011 fueron detenidos por miembros de la Policía Judicial  en circunstancias que estaban en el interior de un auto los acusados y otras dos personas más y encontraron novedades y fueron detenidos. En estas circunstancias el denunciante NILO ANTONIO MENDOZA SALTOS recibe la información y se acerca a la Policía Judicial  donde toma contacto con los agentes Luis Pinargote  Cedeño a quien el denunciante le manifiesta que reconocía a los acusados como las personas que le habían sustraído sus pertenencias el 30 de septiembre del 2011, reconociendo entre los mismos el anillo de matrimonio que le había sido sustraído;  es así que comunicada la autoridad se realiza la audiencia de identificación de los sospechosos y la reconoce a la acusada Bélgica como una de las que participó  en el robo. Además se practicó el reconocimiento de evidencias por parte del  perito LUIS GUINGLA JOGACHO, quien indicó  que en efecto el anillo que está en la fotografía  le había sido encontrado a Pedro Antonio Morante García,  el denunciante había presentado el anillo comprobando que este es de su propiedad, cumpliendo lo establecido en el artículo 106 del Código de Procedimiento Penal, presentando además el SOAT, el seguro del vehículo, matrícula. El vehículo fue recuperado hace pocos meses, siendo  pagado por la aseguradora.  El agente Ángel Maza Luna ha realizado el reconocimiento el lugar  de los hechos, en el km. 5 y medio de la vía  Daule, además en el sitio donde fue abandonado la víctima y se le sustraen sus demás pertenencias personales. Todos los testimonios presentados por la Fiscalía y los documentos presentados constituyen prueba plena a favor en  la Fiscalía con la que se ha probado la materialidad de la infracción, esto es, el sitio donde se comete la infracción, luego el sitio donde se abandona  a la víctima. Con los documentos presentados se ha probado la existencia del vehículo con lo que se prueba la materialidad de la infracción. Con el testimonio del denunciante, del agente aprehensor y del investigador se ha establecido que la acusada Bélgica Bravo Cedeño tiene participación en el delito tipificado en el artículo  550, y reprimido en el artículo 551, parte final, con la agravante dos del artículo 552, por cuanto el delito se comete en pandilla y en la noche, por lo que la Fiscalía solicita se declare la culpabilidad de la acusada y por considerar la forma y circunstancia en que se comete  este delito, pide el máximo de la pena por la alarma social que causa este delito.  LA ABOGADA DE LA DEFENSA AL HACER SU EXPOSICION DIJO: En cuanto a la situación de la acusada BELGICA BRAVO CEDEÑO ella fue detenida el día 18 de octubre del 2011, en las calles Pedro Pablo Gómez y la 21, al ser aprehendida ella estaba dedicada a sus labores como vendedora de ropa  actividad que la realizaba con su prima. Una de sus clientes era la señora CAROLINA CANTOS y el día de su detención ella se había trasladado desde Palestina hasta el domicilio de  su clienta, lugar en el que es aprehendida a las 14H00 por los Policías para investigación. El señor denunciante NILO MENDOZA SALTOS vino al Tribunal a manifestar  que fue sometido por dos hombres que le hicieron un secuestro expréss y luego  fue abandonado en el sector de Daular. El Cabo ANGEL MAZA LUNA en su informe de reconocimiento del lugar de los hechos ha manifestado que el sector donde fue abandonada  la víctima es una zona  oscura sin alumbrado público y como se observa en las fotografías del sitio, es una zona con matorrales, por lo que el acusado no podía haber visto a la  acusada. COMO PODIA VER EL DENUNCIANTE A LA ACUSADA  SI ESTABA AMARRADO EN UNA ZONA OSCURA.  Ha dicho el acusado  que la identifica entre ocho personas, como pudo ser esto si la zona  era  oscura. Surge aquí una duda razonable,  pudo haberse equivocado   la víctima. El  ofendido no menciona los hechos en su denuncia ni da características de la acusada; la cual es una madre de familia  de tres menores de edad que no están siendo cuidados por su progenitora. La defensa solicita se ratifique el estado de inocencia de la acusada BELGICA AUXILIADORA BRAVO CEDEÑO  o en su defecto,  en el caso no consentido que sea condenada, pide que se considere que la acusada no participa en el robo, pues el hecho fue cometido por dos hombres. EN LA REPLICA   EL FISCAL DIJO: El denunciante en su denuncia deja establecido que entre las personas que han participado en el hecho hay una mujer. Inmediatamente que conoce por las noticias que habían sido detenidos los autores del hecho se traslada a  la Policía Judicial  y  la reconoce, lo mismo acontece en  el tribunal cuando  la reconoció. En cuanto al lugar donde se comete el delito, este se lo comete en el km. 5 de la vía a Daule, luego fue llevado el ofendido al sector de Daular, en ese sitio estaba la acusada y allí tuvo contacto visual con la misma. Es así que el acusado logra verla de frente y la identifica plenamente. No existe la más mínima duda de que el denunciante se halla equivocado,  sumado a esta prueba plena, está la prueba que cuando se lo detiene junto a los cuatro procesados el día 18 de Octubre, UNO DE LOS DETENIDOS TENIA UNA PERTENENCIA DE LA VICTIMA, LA CUAL ES EL ANILLO DE MATRIMONIO; ESTA EVIDENCIA ENCONTRADA AL SEÑOR PEDRO MORANTE NO DEJA LA MENOR DUDA QUE LA ACUSADA BELGICA BRAVO CEDEÑO PARTICIPO EN EL HECHO. Al rendir testimonio la acusada ha dicho que ella es comerciante y que el día de su detención estaba haciendo unos cobros, además que el 30 de septiembre del 2011 estaba en la  casa de una tía en la Alborada de esta ciudad. El testigo presentado por la acusada no logra desvanecer los hechos, ella ha dicho que el capital  que tenía para su negocio es de 200 dólares,  lo que es una cantidad ínfima. Refiere la acusada que ha venido a la ciudad a cobrar a una sola clienta y la utilidad se le va en el viaje. Se contradice la acusada con su conviviente cuando dice que estaba en su domicilio  en Palestina el día 30 de septiembre, cuando ocurre el hecho. CONTRA REPLICA DEFENSA.- Existe lógica y coherencia en cuanto a lo que ha manifestado la testigo de la defensa. Esta testigo le provee la mercadería a la acusada, en la línea de ropa. No se  necesita tener mucho dinero pues se trabaja a crédito. La acusada BELGICA AUXILIADORA BRAVO CEDEÑO le ayudaba a vender,  ella trabajaba lícitamente y el día 18 de octubre fue a cobrarle a CAROLINA CANTOS y fue detenida con su esposo. En las evidencias se le ponen las  pertenencias de la  acusada, como su celular. La acusada se ganaba el sustento trabajando legalmente. Cómo es que el  denunciante  puede ver a la  acusada en un sitio oscuro, cuando se encontraba maniatado.  A la acusada no se le encuentra nada en su poder. Pido que al emitir la sentencia  se vea el reconocimiento del lugar de los hechos y se observa que en el sitio el Daular no existe alumbrado. EN CUANTO A LA SITUACION JURIDICA DEL PROCESADO  HUGO ORLANDO ALCIVAR, el Fiscal  dijo: Por tratarse de un mismo  hecho en el que han participado cuatro personas, me referiré al NEXO CAUSAL del señor HUGO ORLANDO ALCIVAR. El hecho ocurre en el km. 5 1/2 de la vía a Daule  cuando el acusado con el señor PEDRO ANTONIO MORANTE GARCIA,  procede a interceptar y a someter con un arma de fuego al denunciante y obligarlo a que se dirija al sector del Daular, donde se tenía planificado la consumación del delito. El acusado inicia el ITER CRIMINIS con su acto voluntario y consciente, lo que queda establecido y probado, pues el denunciante lo ha reconocido plenamente sin lugar a dudas como la persona que se embarcó en su vehículo  y al llegar al sitio del Daular se le sustraen sus pertenencias personales, entre estas su vehículo.  A los pocos días de cometido el delito  fueron detenidas las mismas personas que habían cometido el robo y EN PODER DEL ACUSADO  PEDRO ANTONIO MORANTE GARCIA, SE ENCONTRÓ EL ANILLO DE MATRIMONIO DE LA VICTIMA. Publicada en los medios de comunicación las fotografías de los acusados, el  ofendido NILO MENDOZA lo reconoce al acusado como uno de los autores del robo. Por estas consideraciones la Fiscalía ACUSA a HUGO ORLANDO ALCIVAR CASTRO, en el grado de AUTOR del delito de robo calificado, con el artículo tipificado en el artículo 550 y que reprime el artículo 551 parte final, con la agravante dos del artículo 552, por cuanto de las pruebas se ha probado que el delito fue cometido en pandilla, por la noche, con armas de fuego, amenazas y violencia, por lo que pido se declare su culpabilidad y como este hecho ha causado alarma social, pido el máximo de la pena. EL ABOGADO DE LA DEFENSA DIJO: Como se  puede apreciar en el Parte de Aprehensión a fs. 3, se le encuentra al acusado HUGO ORLANDO ALCIVAR CASTRO sus pertenencias. Él es detenido el 18 de octubre del 2011, en compañía de su esposa, cuando habían  venido del cantón Palestina  para cobrar una mercadería.  El  ofendido NILO ANTONIO MENDOZA SALTOS, ha referido en el juicio la forma en que fue despajado de sus pertenecías. La Fiscalía se basa en un indicio, la existencia de un anillo para acusar a los procesados.  Pero al acusado HUGO ORLANDO ALCIVAR CASTRO se lo acusa como una de las personas que estuvo en el sitio. Cómo fue el accionar del señor HUGO ALCIVAR CASTRO. El  en su testimonio ha dicho que el día 30 de septiembre estaba en la casa de una tía. Se presume que HUGO ALCIVAR  participa en el hecho por el peritaje de un anillo que no  le ha sido encontrado a este acusado. La  defensa quiere resaltar que el hecho se comete un 30 de septiembre, día que fue caótico  para el país. NINGUNA persona ha corroborado lo sucedido el 30 de septiembre, por lo que pido se confirme el estado de inocencia, o en su defecto se le consideren las atenuantes determinadas en la ley.  REPLICA FISCAL.- Si bien es cierto que  el  testimonio del acusado es prueba por mandato de la ley, este tiene que ser coherente y convincente con los hechos. Al preguntarle donde estaba el acusado el  30 de septiembre del 2011, dijo este que se encontraba en el domicilio de una tía en la Ciudadela  Alborada. Dice luego en una  versión rendida en el Centro de Rehabilitación Social  que el  mismo día estaba en Palestina con su esposa.  Pero no recuerda el acusado que el hecho conocido como 30 de septiembre fue  en  2010 y no en el 2011. El acusado por ningún medio ha desvirtuado la prueba de cargo.  Existe  otra contradicción en su testimonio, dice que trabaja como albañil y que   viene a esta ciudad una vez al mes y que justo ese día que fue detenido ha venido a Guayaquil, para hacer un solo cobro, resultando ilógico que para una ganancia tan pobre  tenga que venir a la ciudad, por lo que este testimonio debe ser descartado. CONTRA REPLICA  DEFENSA.-  El acusado se pudo  haber confundido en cuanto al hecho ocurrido el 30 de septiembre, no fue el 2011,  sino el 2010  cuando ocurrió el intento de golpe de Estado. El acusado se pudo haber confundido como la abogada de la defensa. El acusado se ha confundido y se tiene que tomar en consideración los testimonios aportados en el juicio.  Pido al Tribunal se considere que el anillo del denunciante no se le encuentra  a este acusado. Que se le consideren todas las atenuantes presentadas. El Fiscal en cuanto a la situación jurídica del procesado MARCOS  ANTONIO LITUMA DE LA A dijo:   La materialidad de la infracción se ha probado con las pruebas actuadas. En cuanto al NEXO CAUSAL  según el testimonio del ofendido este reconoció al acusado quien con la señorita BELGICA AUXLIADORA BRAVO CEDEÑO,  eran las personas que estaba esperando en el sector de DAULAR  y eran los que tenían maniatada a la víctima. De esta forma, con el testimonio de la víctima,  con las circunstancias de la aprehensión de los acusados, quienes se encontraban  juntos, con el anillo que fue encontrado en poder a uno de los acusados,  en razón que fue identificado por la víctima del delito, la Fiscalía con los elementos probatorios aportados en el juicio con los que se establece la participación  del acusado MARCOS LITUMA DE LA A, LO ACUSO COMO AUTOR DEL DELITO TIPIFICADO EN LOS ARTICULOS  550, 551 PARTE FINAL, CON  LA AGRAVANTE DOS, DEL ARTICULO 552, TODOS DEL CODIGO PENAL; en el grado de autor del delito de robo agravado, por lo que pido se dicte sentencia condenatoria en su contra. EL ABOGADO DE LA DEFENSA EN CUANTO AL PROCESADO MARCOS ANTONIO LITUMA DE LA A dijo: Es una persona trabajadora que se  gana el sustento diario como comerciante ambulante con lo que mantiene a su familia. El día 30 de  septiembre del 2011 el acusado estaba en su domicilio en la ciudad de Playas. El 18 de Octubre del  2011 fue detenido el acusado y fue privado de su libertad. En el juicio ha rendido testimonio el señor ofendido NILO MENDOZA SALTOS  quien dice que lo reconoce al  acusado, pero lo lógico es que la persona que está alado del abogado es el  acusado, pero en este juicio no se ha realizado la identificación del sospechoso conforme lo determina la ley.  Esto no se ha realizado, no existe el acta de identificación del acusado.  Por otra parte, ha concurrido el Cabo MAZA, hace un Informe de Investigaciones, pero este es referencial, no le consta nada de lo sucedido. Por todo esto pido se ratifique el estado de inocencia del acusado y en caso contrario se le consideren las atenuantes 6,7, 10 y 12 del  artículo 29 del Código penal. EL FISCAL EN CUANTO A LA SITUACION JURIDICA DE PEDRO ANTONIO MORANTE GARCIA  dijo: Habiéndose probado la materialidad de la infracción corresponde pronunciarse sobre el NEXO CAUSAL. El ofendido NILO MENDOZA ha manifestado que el  30 de septiembre del  2011 cuando fue objeto de robo de su vehículo y pertenencias, entre estas su anillo de matrimonio, dijo que el acusado PEDRO MORANTE  FUE EL QUE LO INTERCEPTO EN  LA VIA A DAULE  Y  APUNTADO  CON UN ARMA DE FUEGO FUE TRASLADADO HASTA EL SECTOR DE DAULAR, sitio en el que fue despojado de su vehículo y bienes. En el momento que fueron detenidos los acusados días después, la víctima lo reconoció plenamente a él y al anillo que le había sido sustraído, el cual lo reconoce por cuanto era su anillo de matrimonio que tenía el nombre de su cónyuge.  Cuando el acusado concurre a la Policía Judicial reconoce a los cuatro acusados y manifestó el agente aprehensor que en poder de este acusado, PEDRO MORANTE GARCIA, se encuentra el anillo de matrimonio de propiedad de la víctima. El día 18 de Octubre por coincidencia se encontraban justos los cuatro autores del robo. Por ello la Fiscalía, con el testimonio del ofendido NILO MENDOZA SALTOS, del agente aprehensor, del agente investigador, no tiene duda que el acusado PEDRO ANTONIO MORANTE GARCIA ha participado en el delito de robo  agravado, por lo que lo acusa, delito que fue cometido en pandilla, por la noche y en despoblado, usando armas de fuego y pide se dicte sentencia condenatoria en su contra con las disposiciones ya invocadas del Código Penal.  LA DEFENSA DIJO: El acusado PEDRO MORANTE GARCIA es de profesión pintor ha manifestado que gana unos 300 dólares mensuales sin necesidad de delinquir. Ha manifestado el acusado que el día de los hechos estuvo en la ciudad de  Esmeraldas, por lo que no pudo haber cometido el delito. El acusado lo identifica al  procesado por cuanto es lógico que fuera el acusado por sentarse alado el defensor. No se ha procedido a la identificación del sospechoso, existe un procedimiento y no se lo cumplió por lo que existe una duda razonable en cuanto a que él participó en el delito. Existe contradicción en cuanto a quien portaba  el arma y el anillo, no existe certeza en cuanto al anillo. El procesado ha negado estar en posesión del anillo; motivos por los que pide se confirme el estado de inocencia del acusado y  en caso contrario se le consideren las atenuantes de ley. SEPTIMO.- La Constitución  de la República  en su Artículo 168,numeral 6, establece que: “ La  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias, se llevarán  a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios  de concentración, contradicción y dispositivo” acorde  con la norma del Artículo 85 del Código de Procedimiento Penal, que puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia  de la infracción, como la responsabilidad penal del acusado; y, el Articulo 252 Ibídem, puntualiza: “ La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicios  de los anticipos  jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal” Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169  de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa de los procesados;  llegando a determinar con  los testimonios  aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica; establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, con las siguientes pruebas: a) Con el  testimonio  propio del perito LUIS ALBERTO GUINGLA JOGACHO, quien elaboró el Informe Pericial de reconocimiento de evidencias y en lo principal dijo: Soy perito acreditado por el Consejo de la Judicatura y fui delegado por el señor Fiscal para realizar el reconocimiento de evidencias  dentro del Parte de Aprehensión de los acusados BELGICA AUXILIADORA BRAVO CEDEÑO, MARCO ANTONIO LITUMA DE LA A, PEDRO ANTONIO MORANTE GARCÍA y HUGO ORLANDO ALCIVAR CASTRO. Con  fecha 18 de Noviembre del 2011, me trasladé hasta las bodegas de la Policía Judicial, donde se constató que estaba ingresado un anillo de metal color amarillo en cuyo interior tiene transcrito en bajo relieve ANABEL, cuyo avalúo es de 150,oo dólares. Se procedió a tomar fotografías, las que fueron remitidas al señor fiscal. Las evidencias que están detalladas en el Parte de Aprehensión y las que perité son las mismas. b)  Con el testimonio del  Cabo Segundo  de Policía ANGEL  MAZA LUNA, quien entre lo principal dijo: Elaboré el Informe de Investigaciones y es mi firma la que consta en el mencionado documento, el cual lo elaboré el día  31 de octubre del 2011. Con fecha 10 de octubre  del 2011, fui delegado por la Fiscalía para hacer las investigaciones  en torno al delito de asalto y robo del vehículo marca CHEVROLET, modelo Aveo Activo, año 2008, color plateado de placas GQL-668, de propiedad del señor NILO ANTONIO MENDOZA SALTOS, el cual había sido víctima de robo por el km. 5 y medio de la vía a Daule. Entre las diligencias que se realizó estuvo el reconocimiento  del lugar donde  se cometió el robo por dos sujetos, para posteriormente  ser llevado hasta el DAULAR; donde fue amarrado y abandonado el conductor. Se recolectó  documentos como el bloqueo del vehículo,  tanto en la Comisión de Tránsito del Guayas como en la Policía Judicial.  De igual forma, se tomó una VERSIÓN DEL DENUNCIANTE, quien entre otras  cosas manifestó: Que el 19  de octubre  del 2011 recibió una llamada de miembros de la Policía Judicial comunicándole que vaya a  reconocer a unos individuos sospechosos de robos y procedió a hacer el RECONOCIMIENTO POR MEDIO DEL JUEZ,  IDENTIFICANDO  AL SEÑOR MARCO ANTONIO LITUMA,  el cual  el día del robo se había encontrado junto a otro vehículo Aveo color rojo de placas GRZ-8070,  en el sitio en que lo habían dejado abandonado; DE IGUAL MANERA SE HABÍA ENCONTRADO CON LA SEÑORA BÉLGICA BRAVO CEDEÑO, (PROCESADA) DICIENDO QUE LOS QUE LO ABORDARON EN LA VÍA A DAULE A LA ALTURA DE LA EMPRESA SANTA PRISCILA, FUERON LOS SEÑORES HUGO ORLANDO ALCÍVAR CASTRO, QUIEN CON ARMA DE FUEGO PROCEDIÓ A AMENAZARLO DE MUERTE EN COMPAÑÍA  DE PEDRO MORANTE GARCÍA. El  denunciante dijo en su versión que entre las evidencias encontradas a los acusados detenidos el 18 de octubre del 2011, reconoció un anillo de oro  de propiedad de su esposa el que tenía su nombre, para lo cual  tomé una foto de la evidencia, el cual consta en el informe. Concurrí  hasta el lugar de los hechos   por delegación del señor Fiscal y con el parte de aprehensión, se realizó tomas del sitio  donde fue el robo y donde  fue abandonado el acusado, así como de la evidencias,  consistente en el anillo de compromiso propiedad del perjudicado. Realicé el reconocimiento del lugar de los hechos donde se cometió el delito, es una escena amplia,  situada en el km. 5 y medio de la vía a Daule, donde hay un semáforo, el reconocimiento se lo hizo en el día y existe alumbrado público. El sitio donde fue dejado el acusado es una zona despoblada sin alumbrado público. En el primer  sector  se  entrevistó a  moradores quienes  no colaboraron con el caso.  Según la versión del denunciante dijo que HUGO ALCIVAR CASTRO,  fue  quien con arma de fuego lo apuntó y amenazó de muerte  en compañía de PEDRO ANTONIO MORANTE GARCIA. EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS, esta se ha probado con las siguientes pruebas: a) Con el testimonio del  ofendido NILO ANTONIO MENDOZA SALTOS, quien en lo principal expuso: El día  30 de septiembre del 2011 salía de  Mapasingue entre las siete y media a ocho de la noche de la casa de mi hermana  que me había llamado para que le preste un dinero, cogí  la vía a Daule hacia los Rosales, a la altura de la Empacadora  Santa  Priscila, al detener la marcha en  el semáforo en rojo, aparecieron  dos tipos  con armas de fuego ,  me amedrentaron, se subieron a mi vehículo,  me dijeron que coja  para la vía Perimetral; saliendo a la vía a la costa a la altura de Chongón a mano izquierda, me  metí  por el sitio llamado el Daular, entrando unos 15 a 20 kilómetros, llegaron a ese sitio me partieron la cabeza y me dejaron amarrado en unos matorrales; aproximadamente  unas dos horas y media, dos  de los asaltantes se quedaron conmigo,  ENTRE ELLOS ESTABA UNA CHICA Y UN SEÑOR; luego que se fueron ellos procedí a desatarme  y salí al camino empedrado  hacia el pueblo de Chongón y observé  una tricimoto,  le pedí que me saque al pueblito donde cogí un taxi  que me trasladó hasta la Policía Judicial, donde denuncié los hechos del robo del carro. Se me llevaron documentos personales,  el  vehículo marca Chevrolet AVEO GQL 668,  color plata, UN   ANILLO  DE MATRIMONIO QUE TIENE EN EL INTERIOR EL NOMBRE DE MI ESPOSA. Luego del robo los autores del asalto salieron con rumbo desconocido llevándose mi vehículo. En la vía a Daule fui interceptado por dos ciudadanos, uno de ellos era el señor  PEDRO  ANTONIO MORANTE GARCIA, quien se encuentra en la sala del Tribunal con camiseta negra. El OTRO ES EL SEÑOR HUGO ORLANDO ALCIVAR CASTRO, A QUIEN LO RECONOZCO por estar presente en la audiencia.  En el sitio de DAULAR ESTABA LA SEÑORA BELGICA AUXILIADORA  BRAVO CEDEÑO, A QUIEN RECONOZCO POR ESTAR PRESENTE EN LA AUDIENCIA; EL OTRO DE LOS AUTORES DEL ROBO ES EL SEÑOR  MARCO ANTONIO LITUMA DE LA A.  Cuando fui sometido por PEDRO MORANTE  Y HUGO ALCIVAR CASTRO  en el semáforo, el arma la portaba PEDRO ANTONIO MORANTE. Ellos me dijeron que era un secuestro expréss.  Cuando llegué hasta el sitio el Daular se quedaron a ver si  el carro tenía dispositivo y me metieron al monte y me  rompieron la cabeza de un cachazo,  me dejaron amarrado y se quedaron dos de los ladrones por unas dos horas y media y después se fueron. Fui a la Policía Judicial,  porque me llamaron y me dijeron que habían detenido a unas personas con las mismas características de los que me robaron y el agente me mostró el anillo de mi esposa, el cual lo reconocí porque tenía grabado en el interior el nombre de cónyuge. Reconozco el comprobante de evidencias donde aparece  detallado el nombre de mi esposa. De igual manera reconozco la fotografía del reconocimiento de evidencias   donde aparece la fotografía del anillo de mi esposa. Los policías me dijeron que el anillo fue encontrado en Pedro Pablo Gómez y la 23, el cual estaba en poder de PEDRO ANTONIO MORANTE  GARCIA.  Reconozco la  factura del anillo del señor JOSE QUISHPE GUAYASAMIN, donde mandé a hacer los anillos de matrimonio.   Reconozco las fotografías del sitio donde fui abordado por los asaltantes y el lugar en el DAULAR, donde me dejaron abandonado después del robo de mis pertenencias y mi vehículo.  El Abogado del seguro me llamó y me dijo que  mi vehículo  estaba en los patios de la policia judicial, el carro había estado  siendo utilizado para cometer robos. Estaba amarrado cuando me dejaron botado, y a pesar que era oscuro pude identificar a las personas que cometieron el robo y a las que estaban en el sitio. Es verdad que el anillo fue encontrado en poder de PEDRO ANTONIO MORANTE GARCIA. b) Con el testimonio del Policía  LUIS ISAAC  PINARGOTE CEDEÑO, quien entre lo principal dijo: Elaboré el Parte de detención de los acusados BELGICA AUXILIADORA BRAVO CEDEÑO, MARCO ANTONIO LITUMA DE LA A, PEDRO ANTONIO MORANTE GARCIA Y HUGO OLANDO ALCIVAR CASTRO. El día  18 de octubre del 2011, fuimos a la 21 y  Pedro Pablo Gómez,  donde se encontraba reunida una banda delictiva en la modalidad de saca pintas y robo de vehículos, interceptamos un auto Chevrolet AVEO de color rojo  de placas GRZ 8070, con seis ocupantes en el interior. En el interior del auto estaban seis personas, al interceptarlos se procedió  a realizarles el registro y al  vehículo mencionado.  En el interior del auto se encontró una cédula y una licencia que no pertenecía a los ocupantes por lo que se procedió a trasladarlos hasta la Policía Judicial  para realizar la verificación e investigación de los ocupantes del vehículo y de los documentos. A lo que llegamos a la Policía  Judicial  se acercaron unos ciudadanos que habían sufrido robos y ellos nos dijeron que reconocían a los   sospechosos que estaban para investigación, por lo que se precedió  dar parte al señor Fiscal de turno  y al señor Juez de  Flagrancia para el respectivo procedimiento. Una vez realizado el parte se acercó el señor NILO MENDOZA  a quien al mostrarles las evidencias RECONOCIÓ UN ANILLO DE MATRIMONIO Y RECONOCIÓ A CUATRO  DE LOS SEIS DETENIDOS COMO LO AUTORES DEL ROBO QUE SUFRIÓ.  En el Parte de detención se encuentra detallado el anillo que el denunciante dijo que era de su propiedad,  el cual fue hallado en poder de PEDRO ANTONIO MORANTE  GARCIA NOVENO.- Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la DOCTRINA PENAL: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. El tratadista español Manuel Miranda Estrampes, en su  Obra “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal” dice: “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda.  Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y la responsabilidad del procesado,  fundado en las pruebas debatidas en el juicio”. Para dictar sentencia condenatoria, por consiguiente, no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez,  sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado”. DECIMO.- Los procesados BELGICA AUXILIADORA BRAVO CEDEÑO y HUGO ORLANDO ALCIVAR CASTRO, al rendir sus testimonios han  negado su participación en la infracción, manifestando  que el día 18 de Octubre del 2011 que fueron detenidos, habían concurrido  hasta las calles Vigésima Primera  y Pedro Pablo Gómez  para cobrar  un conjunto  de ropa de bebé a la señora CAROLINA CANTOS  y que  en esos momentos fueron detenidos.  En relación al día  30 de Septiembre del 2011 en que aconteció el robo del vehículo del ofendido, afirman que se encontraban en el domicilio de una tía en la ciudadela La Alborada.  El procesado MARCO ANTONIO LITUMA DE LA A al rendir su testimonio, de igual manera, niega su participación en el delito, señalando que  fue detenido cuando había pasado por el lugar  y que se dirigía a ver a una mujer con la que tenía un encuentro amoroso y que por tener ella su compromiso no puede proporcionar su nombre.  Que es comerciante ambulante de zapatos y gana semanalmente 250 dólares aproximadamente.  El  acusado  PEDRO ANTONIO MORANTE  GARCIA afirma que el día que  fue aprehendido había ido a ver a su   hermana y a su sobrina la que tenía una cita médica, cuando fue detenido por elementos policiales. Que trabaja como pintor y gana  de 300 a 400 dólares semanales. En cuanto  al  anillo que afirman los agentes policiales le fue encontrado en su poder,  lo niega rotundamente.  Si bien es cierto, el testimonio de los procesados es por sí solo prueba en su favor,  estos son insuficientes para enervar toda la prueba de cargo existente en su contra, contenida especialmente en el testimonio de la víctima  NILO ANTONIO MENDOZA  SALTOS, quien fue claro y directo en señalar a los cuatro procesados como los autores del delito; afirmando que quienes lo asaltaron a mano armada y le arrebataron su vehículo en la vía a Daule, a la altura de la empacadora Santa Priscila,  fueron los procesados PEDRO ANTONIO MORANTE GARCIA  Y HUGO ORLANDO ALCIVAR CASTRO; siendo llevados por estos hasta  el sector del Daular, donde lo esperaban  los procesados BELGICA AUXILIADORA BRAVO CEDEÑO   Y  MARCO ANTONIO LITUMA DE LA A,  donde fue amarrado y dejado abandonado por estos,  llevándosele su vehículo. DECIMO PRIMERO.-  Por lo anterior, este Tribunal declara que los acusados MARCO ANTONIO LITUMA DE LA A, PEDRO ANTONIO MORANTE GARCIA y HUGO ORLANDO ALCIVAR CASTRO son autores del hecho que se les imputa, pues participaron  de forma directa y principal en el cometimiento de la infracción;  conducta que consistió por parte de  los procesados en: “la sustracción fraudulenta de cosa ajena con ánimo de apropiación,  mediante  violencias y amenazas contra las personas, concurriendo todos los elementos típicos del robo agravado”.  El artículo 42 del Código Penal al hablar de la autoría establece que: “Son autores los que han perpetrado la infracción, sea de una menara directa e inmediata….los que han COADYUVADO A LA EJECUCION, DE UN MODO PRINCIPAL, PRACTICANDO DELIBERADA E INTENCIONALMENTE ALGUN ACTO SIN EL QUE NO HABRIA PODIDO PERPETRARSE LA INFRACCION….”. En la especie, el Tribunal estima que la participación de estos procesados fue directa y principal, mediante la ejecución de actos sin los cuales no se habría podido realizar la infracción. El  Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”  al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. En cuanto  a la procesada BELGICA AUXILIADORA BRAVO CEDEÑO, el Tribunal considera que su participación si bien fue anterior y simultánea a la perpetración del acto punible, esta fue de una manera  secundaria, por lo que su conducta  es la de cómplice. DECIMO SEGUNDO.- Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal de los procesados, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a HUGO ORLANDO ALCIVAR CASTRO, con cédula de ciudadanía No. 091922554-0, domiciliado en el Cantón Palestina, calle Nueva Esperanza, de 29  años de edad, de estado civil unión libre,  de oficio albañil, de instrucción secundaria y de religión católica, RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito  tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante  número 2 del artículo 552, todos del Código Penal,  imponiéndole la pena de SEIS AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA. Sin atenuantes que considerar por concurrir  las circunstancias agravantes establecidas en el numeral uno del artículo 30 del Código Penal,  que revelan la peligrosidad de los autores del hecho punible, lo cual acontece cuando cometieron la infracción con armas prohibidas, ensañamiento, crueldad y tortura, actos que fueron ejecutados por los reos al provocar lesiones en la víctima y haberlo dejado abandonado y amarrado en un sitio desolado, alejado de alguna población o persona que le pueda prestar auxilio. Declara a MARCO ANTONIO LITUMA DE LA A, con cédula de ciudadanía No. 0922208186, domiciliado  en el Cantón Playas Barrio Costa Azul, de 29 años de edad, de estado civil unión libre,  de oficio comerciante ambulante, de instrucción primaria y de religión católica, RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito  tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante  número 2 del artículo 552, todos del Código Penal,  imponiéndole la pena de SEIS AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA.  Sin atenuantes que considerar por concurrir  las circunstancias agravantes establecidas en el numeral uno del artículo 30 del Código Penal,  que revelan la peligrosidad de los autores del hecho punible, lo cual acontece cuando cometieron la infracción con armas prohibidas, ensañamiento, crueldad y tortura, actos que fueron ejecutados por los reos al provocar lesiones en la víctima y haberlo dejado abandonado y amarrado en un sitio desolado, alejado de alguna población o persona que le pueda prestar auxilio. Declara a PEDRO ANTONIO MORANTE GARCIA, domiciliado  en la Cooperativa Voluntad de Dios, manzana 6, solar 14, de 28  años de edad, de estado civil unión libre,  de oficio pintor, de instrucción secundaria y de religión católica, RESPONSABLE  EN EL GRADO DE  AUTOR  del delito  tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante número 2 del artículo 552, todos del Código Penal,  imponiéndole la pena de SEIS AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA. Sin atenuantes que considerar por concurrir  las circunstancias agravantes establecidas en el numeral uno del artículo 30 del Código Penal,  que revelan la peligrosidad de los autores del hecho punible, lo cual acontece cuando cometieron la infracción con armas prohibidas, ensañamiento, crueldad y tortura, actos que fueron ejecutados por los reos al provocar lesiones en la víctima y haberlo dejado abandonado y amarrado en un sitio desolado, alejado de alguna población o persona que le pueda prestar auxilio. Y Declara a BELGICA AUXILIADORA BRAVO CEDEÑO,  de  25 años de edad, domiciliado en el Cantón Palestina, calle Nueva Esperanza,  de ocupación comerciante, de instrucción primaria, de estado civil unión libre, de religión católica;  RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  COMPLICE  del delito  tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante  número 2 del artículo 552, todos del Código Penal, en concordancia con los artículos 43 y 47 ídem.,  imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA. Sin atenuantes que considerar por concurrir  las circunstancias agravantes establecidas en el numeral uno del artículo 30 del Código Penal. La pena la deberán cumplir los procesados en los Centros de Rehabilitación Social de Varones y Femenino de Guayaquil, de la que se deberá descontar el tiempo que estuvieron presos por esta misma causa. Ofíciese con el contenido de este fallo a los Directores de los referidos Centros Penitenciarios. Se  fija en la cantidad de cuarenta remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general los daños y perjuicios  que  los  procesados deberán pagar al ofendido y denunciante NILO ANTONIO MENDOZA SALTOS.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-