La presente causa vino a mi conocimiento por la impugnación de citación presentada con fecha de 17 de junio del 2015 asignada con el No. de causa 2015-09327-00673G, por parte del señor señor MOLINA JACOME GILBER EFREN, en contra de la COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR,  Esta juzgadora aprecia que.- Con fecha del 31 de octubre del 2015 el impugnante fue citado por un agente de la Comisión de Tránsito en el Cantón el Triunfo, por lo tanto presentó la impugnación, dentro del término que prescribe el Artículo  644 del Código Orgánico Integral Penal, que le concede el derecho a las personas de impugnar aquellas citaciones o partes que determinan la ejecución de una contravención de tránsito, derecho que se lo debe ejercer en el término de tres días una vez que se ha recibido la mentada notificación. Procedimiento a dar inicio al procedimiento expedito para las Contravenciones de Transito definidas en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal. Desarrollando la audiencia en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Dando la decisión en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal; PRIMERO) COMPETENCIA: en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Artículo. 404 del Código Orgánico Integral Penal, el artículo 244 del Código Orgánico de la Función Judicial, y el artículo 3 numeral 9 de la Resolución No. 108-2015, emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO) VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el derecho de protección alguno que pueda afectar su validez. El art. 172 de la Constitución, dispone que las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la ley debiendo observarse las garantías básicas del debido proceso, dentro del este expediente no existe nulidades que declarar por lo que se lo declara valido en todas sus partes.- TERCERO) IDENTIDAD DEL IMOUGNANTE: MOLINA JACOME GILBER EFREN portador de la cédula de ciudadanía No. 1706729165  de nacionalidad ecuatoriana.  CUARTO) ANTECEDENTES: con fecha de 31 de octubre del 2015 el impugnante fue citado el señor MOLINA JACOME GILBER EFREN, por un agente de la Comisión de Tránsito, mientras venía en la vía del Triunfo; por lo tanto presentó la impugnación, dentro del término que prescribe el Artículo  644 del Código Orgánico Integral Penal. Impugnando la citación No. CTE 090100435557. QUINTO)  PRUEBAS: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral a).- Testimonio de MARLON RAUL MORAN ESCOBAR. Estaba de servicio en el triunfo, observando que el ciudadano MOLINA JACOME GILBER EFREN, tenía láminas oscuras en las ventanas del vehículo. C) Prueba documental a fj. 13 la matrícula del vehículo Hyundai; a fj. 14 copia notarizada de la factura de las láminas de seguridad; a fj. 15 copia notarizada de la factura la instalación de las láminas de seguridad; a fj. 16 copia notarizada de la revisión vehicular del carro Hyundai;  SEXTO) NORMAS APLICLABLES.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEPTIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Las pruebas actuadas sin duda alguna determinan los siguientes hechos: 1)  Que el señor MOLINA JACOME GILBER EFREN, venía conduciendo su vehículo marca Hyundai de placas PCB-9254; 2) El abogado del impugnante manifiesta que el vehículo había pasado la revisión con esas películas y que por eso estaba autorizado para portarlas.  3) Que la defensa no desvirtuó con pruebas fehacientes que demuestren que en efecto contaba con el permiso que le autorice llevar películas obscuras; 4) es contradictorio lo manifestado por el impugnante; ya que presenta facturas de las películas anti solares con fecha posterior a la revisión del vehículo; 5) que el agente de tránsito citó al conductor por portar películas obscuras sin el permiso que le autorice llevarlas. Realizando la valoración de todo lo aportado en Audiencia, cumpliendo con los principios establecidos en el artículo 454 numerales 1,2,3,4,5,7, esto es oportunidad probatoria, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, e igualdad de oportunidades para la prueba y 457 criterio de valoración de la prueba. OCTAVO.- En mi calidad de jueza, me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo dispone el Art. 76, numeral 1, de la Constitución de la República del Ecuador, debiendo tomar en consideración que la seguridad jurídica es un derecho constitucional garantizado plenamente por el Estado, respecto aquello la Corte Constitucional en la Sentencia No. 017-10-SEP-CC (S. R/O. 228, del 05 de julio de 2010) ha mencionado “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas y aplicables por las autoridades competentes (Art. 82). La Constitución de la República garantiza la seguridad jurídica, la que debe entenderse como la certeza de todo ciudadana de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un país”, por lo tanto existiendo normas que determinan los lineamientos para demostrar la infracción y la responsabilidad de a quien se acusa, se debe actuar conforme a derecho, practicando las pruebas que la ley exige, correspondiendo al acusador demostrar los hechos que afirma, lo que no ha sucedido en la presente causa; realizando la valoración de todo lo aportado en Audiencia, cumpliendo con los principios establecidos en el artículo 454 numerales 1,2,3,4,5,7, esto es Oportunidad probatoria, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria, Pertinencia, e Igualdad de oportunidades para la prueba y aplicando el criterio de valoración de la prueba conforme lo determina el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. Han llevado al pleno convencimiento a la suscrita juzgadora que el ciudadano es en efecto autor de la contravención que se le imputa, y que existiendo nexo causal entre la infracción y la persona infractora y habiéndose probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del impugnante. En base que ha incurrido en la prohibición establecida en el artículo 149 del reglamento de la ley de transporte Terrestre y Seguridad Vial, cuya última reforma es de 17  Noviembre del 2015,  la misma que establece “Se prohíbe el uso de vidrios con películas anti solares obscuras o polarizados que impidan la visibilidad desde el exterior, a excepción de los vehículos oficiales de uso del Presidente y Vicepresidente de la República, del Presidente de la Asamblea Nacional, de los Asambleístas, del Presidente de la Corte Nacional de Justicia, de los ministros y secretarios nacionales de Estado y demás representantes de los altos organismos del Estado, civil, militar, policial y tránsito, los vehículos del Cuerpo Diplomático y Consular, y el vehículo de uso de la máxima autoridad de los Organismos Internacionales acreditados en el Ecuador, bajo condiciones de reciprocidad, así como, los vehículos de las personas jurídicas legalmente autorizadas para prestar el transporte de valores. La Agencia Nacional de Tránsito llevará un registro de los permisos para el uso de las películas obscuras o polarizados”, y cuya conducta es sancionada en el artículo 391 inciso primero numeral 11 del COIP. Sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y  Debido Proceso y Motivación, establecidos numeral dos y literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad en calidad de autor conforme lo determina el artículo 42 no. 1 literal a del COIP, al señor MOLINA JACOME GILBER EFREN, portador de la cédula de ciudadanía No. 1706729165 de nacionalidad ecuatoriana, por la Contravención de Tránsito prevista en el inciso 1 del numeral 11 del artículo 391 del Código Orgánico Integral Penal; teniendo que pagar treinta y cinco con cuarenta (35,40) de los Estados Unidos de Norte América. Y la reducción de tres (3) puntos en la licencia de conducir. Ofíciese al jefe de la Comisión de Tránsito para que proceda al cobro de la Multa y reducción de los puntos ordenados en sentencia. Intervenga la ab. Luisa Santos secretaria.- 