VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00110521 y a la citación No. 090100170308, confeccionada por el Agente de Tránsito David Alejandro Marín Torres, con código 6496, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 01 de Diciembre del 2014, a las 13h50, en circunstancias que la moto de placas HM678D, marca-Skigo, color negro, conducida por el señor Cristhian Mora Moreira, con licencia No. 0941538142, tipo A del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Quito, sentido este-oeste, a la altura de la intersección formada con la Av. 17 de Septiembre, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente, ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo femenino sin utilizar casco de seguridad, quien por versión libre y voluntaria manifestó no conocer al señor conductor, que solo le estaba realizando una carrera por un valor de $0,75 ctvs., desde el Parque de la Madre hasta la Av. Amazonas. La moto de placas HM678D, fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, en la X-94, quedando en calidad de retenida con inventario No. 000015650, a órdenes de la autoridad competente...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente Cristhian Modesto Mora Moreira, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Cristhian Modesto Mora Moreira, quien por intermedio de su Defensor Particular Ab. Jorge Alberto Vinueza, manifiesta lo siguiente: “…Impugno la citación de tránsito, por cuanto me la realizó en circunstancias que me trasladaba con una vecina ya que le estoy haciendo un trabajo de albañilería en su casa y así lo demostraré en ésta audiencia…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba documental, un certificado, suscrito por la señora María Kenia Cerezo Bravo, quien certifica que conoce al impugnante que es maestro constructor y que actualmente le está enluciendo unas paredes de su casa ubicada en la ciudadela Las Piñas del cantón Milagro y como prueba testimonial la rendida por la señora María Kenia Cerezo Bravo, de la cual se extrae lo siguiente: “…Soy la que me transportaba con el impugnante el día que le elaboraron la citación, ese día había salido con él a hacer unas compras de un cemento porque me estaba haciendo un trabajo de albañilería en mi casa, por lo tanto no le pague ni un centavo por la transportación…”, el testimonio del señor Byrone Enrique Almeida Conde, de la que se extrae lo siguiente: “…El 01 de Diciembre del 2014, estaba frente al Parque de las Madres, en un cyber sacando un curriculum y me pude percatar que el impugnante estaba acompañado de María Kenia Cerezo Bravo, además puedo manifestar que el no labora como moto-taxi sino como albañil…”. Así mismo el testimonio de la señora Gladys Guadalupe Martínez Cabrera, de la que se extrae lo siguiente: “…Lo conozco desde hace 7 años, se dedica a laborar como albañil, él fue el que me hizo el pozo séptico, además yo vi cuando lo citaron…”. Así mismo el Agente de Tránsito David Alejandro Marín Torres, con código 6496, compareció a la audiencia a sostener el contenido de la citación materia de esta impugnación, quien por intermedio del Abogado de la CTE, señor Manuel Vascones Guamán, manifiesta lo siguiente: “…De acuerdo al parte por vehículo retenido, el vigilante David Alejandro Marín Torres, procede a pararle la marcha de la moto, conducida por el hoy impugnante, ya que venía con una persona de sexo femenino sin el casco y al pedirle los documentos y preguntarle si conoce al conductor de la moto, ésta dice que no lo conoce y que solo le estaba haciendo una carrera por $0,50 ctvs.…”. Dentro de la estación probatoria el Ab. Manuel Vascones Guamán, solicitó el testimonio del señor vigilante David Alejandro Marín Torres, con código 6496, quien en lo principal manifiesto lo siguiente: “…La señora María Cerezo Bravo, no es la persona que acompañaba al impugnante el día 01 de Diciembre del 2014, esto es el día que se le realizó la citación por cuanto estaba haciendo las labores de moto-taxi…” y como prueba documental pide que se tenga en cuenta la fotografía que se encuentra adjunta al parte de tránsito.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que solo el impugnante ha incorporado prueba, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el Agente de Tránsito David Alejandro Marín Torres, con código 6496, que emitió la citación No. 090100170308, haya incorporado otro medio probatorio alguno de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida el impugnante, Garantía Constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna, por cuanto la fotografía adjunta al parte de tránsito, no es suficiente para probar la contravención alegada, toda vez, que ha comparecido a la audiencia a rendir testimonio la señora María Kenia Cerezo Bravo y ha manifestado ser la persona que acompañaba al impugnante el día de los hechos, quien no le estaba realizando labores de moto-taxi, ni siquiera le cobro por la transportación, testimonio que es relevante para que desvirtué las afirmaciones del agente de tránsito .- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO CRISTHIAN MODESTO MORA MOREIRA, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100170308, confeccionada por el Agente de Tránsito David Alejandro Marín Torres, con código 6496, el día 01 de Diciembre del 2014, a las 13h50. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación con los documentos habilitantes.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-