VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veinte y dos del mes de junio del 2015, siendo las 17h25 ante el Abg. Giovanni Aycart Carrasco, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Duran, e Infrascrita Secretaria Ab. Mónica Moreira Cedeño, que certifica. Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 393. 4 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo establecido en los Art. 150, 156,  225 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. ANTECEDENTES: Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, el Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, representando al detenido  Santiago Roberto Bazán Pizanan y el agente aprehensor Sgto.Seg. de Policía Edison Samuel Alvarado Ruiz.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime el Art. 393. 4 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Arts. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Sgto.Seg. Edison Samuel Alvarado Ruiz y Poli. Hurtado Rodríguez Segundo, en el cual se narra los hechos suscitados del día 22 de Junio del 2015, a las 01h30, en la Primavera 2  sector 1B, Mz. 19 villa 7, los cuales son los siguientes: “…Por medio de la presente me permito poner en su conocimiento mi coronel, que encontrándonos de como servicio centro 1-2 en el vehículo 1849, por disposición de la central avanzamos hasta el lugar antes, mencionado donde se tomó contacto con la Sra. Crizón Diaz Maura Marlene, la misma que nos indicó que el ciudadano Bazán Pizanan Santiago Roberto, ex conviviente de la misma se encontraba protagonizando escandalo fuera de su  vivienda motivo por el cual se le pidió al mismo por varias ocasiones que tengan la bondad de retirarse de dicho lugar para evitar algún inconveniente pero no respondió con gritos e insultos indicando que no se iba a retirar del lugar, motivo por el cual se procedió a la detención. Así mismo  nos trasladamos hasta el DMG, para que se extienda el respectivo certificado médico otorgado por el galeno  de turno. Cabe indicar que queda ingresado en la sala de  espera de uvd, hasta que se realice la respectiva audiencia…”.- Habiendo sido escuchado los sujetos procesales el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia.- RESOLUCIÓN: Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo este  Juzgador lo hace  en forma motivada de  conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas  en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado,  el de  dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168 y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  artículos  398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art.  8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: Los nombres son: SANTIAGO ROBERTO BAZÁN PIZANAN, Ecuatoriano, de 27 años de edad, con cedula de ciudadanía No.- 0923561096, de profesión Obrero, primavera 2 sector 1-B del Cantón Duran.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 393.4 del Código Orgánico Integral Penal, la que establece: art. 393.- Será Sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de  uno a cinco días:….4. La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano Santiago Roberto Bazán Pizanan el día 22 de Junio del 2015, a las 01h30, realizada por el Sgto.Seg. Edison Samuel Alvarado Ruiz y Poli. Hurtado Rodríguez, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-111, por haberse  cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 393.4 del Código Orgánico Integral Penal; la relación circunstanciada de la infracción, es la constante en el parte de aprehensión del ciudadano detenido, cuya parte pertinente, expresa: “…Por medio de la presente me permito poner en su conocimiento mi coronel, que encontrándonos de como servicio centro 1-2 en el vehículo 1849, por disposición de la central avanzamos hasta el lugar antes, mencionado donde se tomó contacto con la Sra. Crizón Diaz Maura Marlene, la misma que nos indicó que el ciudadano Bazán Pizanan Santiago Roberto, ex conviviente de la misma se encontraba protagonizando escandalo fuera de su  vivienda motivo por el cual se le pidió al mismo por varias ocasiones que tengan la bondad de retirarse de dicho lugar para evitar algún inconveniente pero no respondió con gritos e insultos indicando que no se iba a retirar del lugar, motivo por el cual se procedió a la detención. Así mismo  nos trasladamos hasta el DMG, para que se extienda el respectivo certificado médico otorgado por el galeno  de turno. Cabe indicar que queda ingresado en la sala de  espera de uvd, hasta que se realice la respectiva audiencia …”.- SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral, público y contradictorio,  conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron las siguientes diligencias probatorias: a) el testimonio del Sgto.Seg. Edison Samuel Alvarado Ruiz, quien manifestó: “…El día 22 de junio aproximadamente a las 01h00,  acudimos por disposición del ecu 911, y tomamos contacto con la señora    Maura Marlene Crizon Diaz   quien nos manifestó que el ciudadano aquí presente estaba haciendo escándalo y quería entrar al domicilio de la señora antes indicada a ver a sus hijos se le pidió al ciudadano detenido que haga el favor de retirarse y el mismo se portó grosero diciendo que no se iba a retirar por lo que se procedió detenerlo …”; 2.-) También se escuchó al Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, quien manifestó: “…Hemos escuchado al agente aprehensor, mi defendido solo quería ver a sus hijos y no la dejaban ver lo que acredito con las partidas de nacimientos de los hijos que tienen en común, ha sido claro en su testimonio y solicita se le conceda el permiso de intervenir y pedir las disculpas del caso. …” y de igual manera se le concedió el uso de la palabra al contraventor  3.-) Santiago Roberto Bazán Pizanan, quien supo manifestar “…Señor juez pido que me disculpe solo quería ver a mis hijos ya que mi mujer no me los deja ver …” .- SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente”.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del C.O.I.P. que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: ….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.-  Habiéndose valorado las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento, tales como: a) se reprodujo el parte de aprehensión del ciudadano SANTIAGO ROBERTO BAZÁN PIZANAN, el que en su parte pertinente expresa: “…Por medio de la presente me permito poner en su conocimiento mi coronel, que encontrándonos de como servicio centro 1-2 en el vehículo 1849, por disposición de la central avanzamos hasta el lugar antes, mencionado donde se tomó contacto con la Sra. Crizón Diaz Maura Marlene, la misma que nos indicó que el ciudadano Bazán Pizanan Santiago Roberto, ex conviviente de la misma se encontraba protagonizando escandalo fuera de su  vivienda motivo por el cual se le pidió al mismo por varias ocasiones que tengan la bondad de retirarse de dicho lugar para evitar algún inconveniente pero no respondió con gritos e insultos indicando que no se iba a retirar del lugar, motivo por el cual se procedió a la detención. Así mismo  nos trasladamos hasta el DMG, para que se extienda el respectivo certificado médico otorgado por el galeno  de turno. Cabe indicar que queda ingresado en la sala de  espera de uvd, hasta que se realice la respectiva audiencia …”; b)  el testimonio del Sgto.Seg. Edison Samuel Alvarado Ruiz, quien, en su parte  manifestó: “…El día 22 de junio aproximadamente a las 01h00,  acudimos por disposición del ecu 911, y tomamos contacto con la señora    Maura Marlene Crizon Diaz   quien nos manifestó que el ciudadano aquí presente estaba haciendo escándalo y quería entrar al domicilio de la señora antes indicada a ver a sus hijos se le pidió al ciudadano detenido que haga el favor de retirarse y el mismo se portó grosero diciendo que no se iba a retirar por lo que se procedió detenerlo…”.- Lo manifestado por la defensa, no desvirtuó las afirmaciones constantes en el parte, ni en el testimonio del agente aprehensor, toda vez que no contó con mayor soporte probatorio, que desvirtúe tales asertos, por lo que pidió disculpas por hecho suscitado.-  Todo este acervo probatorio, han llevado al convencimiento de este juzgador, más allá de toda duda razonable, de la materialidad de la contravención y la culpabilidad de la persona procesada, quien ha adecuado su conducta a la infracción que describe y reprime el Art. 393.4  del código Orgánico Integral Penal. Por los antecedentes expuestos, el suscrito Juez de La Unidad Judicial Penal de Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de SANTIAGO ROBERTO BAZÁN PIZANAN, en consecuencia lo declara culpable, por ende responsable de la infracción que describe y reprime el art. 393.4  del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone una pena de 30 HORAS DE LABOR COMUNITARIA; además se le impone una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaria gírese la respectiva boleta de libertad.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodriguez Castro, en remplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-