VISTOS: Habiendo intervenido  los sujetos procesales, y en atención al Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, este Juzgador en la audiencia resolvió  emitir sentencia declarando la culpabilidad del ciudadano  LUIS VINICIO DELGADO YUPA, por adecuar su conducta en el delito previsto en los artículos 380, inciso 1°., del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, por lo que corresponde motivar  razonadamente la decisión adoptada mediante  RESOLUCIÓN oral, y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- En audiencia los sujetos procesales solicitaron se declare la validez procesal; y una vez revisado el expediente se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, por ende se declara la validez procesal.  SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, y la Resolución N° 014-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador, este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la existencia de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, más allá de toda duda razonable, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. Mediante providencia de fecha 29 de noviembre del 2016, las 11h40, se dispuso que se lleve a efecto la audiencia oral y publica de juzgamiento de procedimiento directo, el día 9 de enero del 2017, a las 11h00, por lo que se considera.-    CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El ciudadano LUIS VINICIO DELGADO YUPA, ha sido acusado por el delito tipificado en el artículo 380, inciso 1°.,  del Código Orgánico Integral Penal, en grado de autor directo Art. 42 numeral 1., literal a), por lo que este Juzgador se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en la acusación, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. QUINTO: ALEGADO INICIAL DE LOS SUJETOS PROCESALES: 5.1) INTERVIENE el Fiscal  AB. MICHAEL JOHNROSS ERIGUEN ERIGUEN, quien expone: “*Respecto al Parte de Accidente de Tránsito de fecha 29 de agosto de 2015, entre dos automotores de placas AAW-0982 conducido por el Sr. Luis Delgado Yupa y de placas GHJ-0610 conducido por Luis Bautista, Se ha recabado información suficiente respecto a los hechos materiales que nos trae el día de hoy a la audiencia y el responsable del mismo, trae consigo no solo el Parte de Accidente de Tránsito que es referencial, sino lo practicado a elevarse hoy a pruebas, como los Informes Periciales realizados  tanto Investigativos como de Avalúos de Daños Materiales y los Testimonios de los Agentes que participaron en la presente investigación e incluso el de la parte afectada, se demostraré así la responsabilidad del hoy acusado Sr. Delgado Yupa Luis Vinicio conforme a lio  evacuado y así demostrar la responsabilidad del indicado ciudadano Delgado Yupa Luis Vinicio conforme al tipo penal por el cual hoy Fiscalía acusa, esto es, conforme el Art. 380 1ª parte del COIP”.-  5.2) INTERVIENE EL AB. JAVIER GONZALO GUERRERO MINGA, defensor de la VICTIMA AUSADORA PARTICULAR SEÑORA MARIA DE LOURDES GONZAGA BORJA,  quien expresa: “Vamos a demostrar que el responsable del accidente el Sr. Luis Vinicio Delgado Yupa  no condujo atento con las condiciones tanto Parte y los Informes Investigativos, debiendo indicarle señor Juez que por conversaciones tanto con la Fiscalía y la parte procesada que ponemos a consideración que hemos llegado a acuerdos probatorios de todas las pruebas como son el Parte policial, los  Informe Técnico Investigativo, de avalúos de daños materiales y con los gastos  que ha tenido mi cliente en la reparación integral y de todas las facturas que se va a presentar en esta audiencia”.-   5.3) INTERVIENE EL DEFENSOR PUBLICO AB. EMILIO LIMA PANTA,  defensor del procesado LUIS VINICIO DELGADO YUPA, quien manifiesta: “En esta primera parte cabe alegar que esto es un delito culposo que no encuentra voluntad de querer causar daño  por parte del Sr. Delgado Yupa, por tal consideración, se va a afrontar tal responsabilidad, con la finalidad de que la reparación integral de la víctima sea de mejor eficacia para su beneficio, por lo que, a lo largo de eta audiencia quedara sentada la colaboración del señor Luis Vinicio Delgado Yupa para su resolución”.-  SEXTO: ETAPA DE PRUEBAS: *El Sr Juez abre el termino de prueba y le concede la palabra al señor Fiscal: 6.1) EL AB. MICHAEL JOHNROSS ERIGUEN ERIGUEN, de la Fiscalía, expuso: Consideremos previamente que la Fiscalía conoce del acuerdo probatorio al que han llegado las partes  tanto con Fiscalía y la Defensoría Pública, como son: del Informe Investigativo de la OIAT realizado por el Sgto. Miguel Herrera Rodríguez; del Informe Técnico Pericial de Avalúos de Daños Materiales a los vehículos de placas GHJ-0610 por $2,000.oo y al Tráiler de placas AAW-0982 por $150.oo; el Parte Policial de Accidente de Tránsito y Testimonios por parte de los Peritos.- 6.2) EL AB. JAVIER GONZALO GUERRERO MINGA, defensor de la VICTIMA AUSADORA PARTICULAR SEÑORA MARIA DE LOURDES GONZAGA BORJA, manifiesta: Que aceptan todas y cada una de las pruebas con las que se demostrara la responsabilidad del Sr. Delgado Yupa,  además va a adjuntar facturas de pago del canchón, de la grúa, de garaje para que sean consideradas, si bien es cierto constan los daños materiales avaluados por los Peritos presento también facturas por la reparación del vehículo, que por el Principio de Contradicción pongo a la vista.- Al respecto la Fiscalía no tiene nada que objetar sobre dichas facturas  6.3) EL DEFENSOR PUBLICO AB. EMILIO LIMA PANTA,  defensor del procesado LUIS VINICIO DELGADO  YUPA, quien manifiesta: Efectivamente llegamos a un acuerdo probatorio de las pruebas ya mencionadas, pero respecto a las facturas presentadas por pago de grúa, de garaje y dos facturas de cargas de baterías y en las que no se encuentra firma ni visto bueno del potencial arreglo del vehículo, esta defensa de estas facturas no hace el acuerdo probatorio, por lo que, solicita no se las tome en consideración por falta de legitimidad.- El Sr. Juez aprueba dicho acuerdo probatorio”.- Por lo que, se dispone retirarse a los señores peritos.- Con lo que termina la etapa de la prueba.- SEPTIMO. ALEGATO FINAL: 7.1) Fiscalía.- De conformidad con lo determinado en el Art. 618 del COIP, La Fiscalía considera que se ha demostrado la responsabilidad del hoy acusado Delgado Yupa, del delito investigado, razón por la cual habiéndose demostrado la existencia del delito como su responsabilidad que recae sobre el ciudadano hoy acusado, la Fiscalía mantiene su acusación de esta manera y solicita se dicte una sentencia condenatoria en contra del ciudadano Delgado Yupa Luis Vinicio, conforme al tipo penal por el cual esta Fiscalía investigó y acusa, esto es, lo establecido y sancionado en el Art.  380 1ª parte del COIP y a su vez en sentencia se conmine al referido ciudadano al pago de los daños causados y el resarcimiento de todo lo que con ello trajo consigo. Hasta aquí mi intervención.-  7.2)  ALEGATO FINAL: DEFENSA DE LA VICTIMA SEÑORA MARIA DE LOURDES GONZAGA BORJA, quien  expresa: Este accidente sucedió el 29 de agosto de 2015, ha pasado más de nos años  para que el Sr. Delgado Yupa venga a dar la cara y responder por el acto  producido, en la etapa probatoria se  puso en consideración el parte de novedades, suscrito por al Agente de la CTE 443 Macías Merchán  Samuel Alexander, en el cual desde ese momento el señor Delgado Yupa accedió a ser el responsable de ese accidente, pero se dilato el proceso con el fin de que la Sra. Y el esposo se cansen y no cobrarle el seguro;  así mismo demostramos con el informe investigativo y técnico de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GJH-0610 el valor de $2,000.oo de daños materiales suscrito por la Tnte. Juliana Peña Álvarez y el Subteniente Henry Palacios; así mismo  en el Informe Investigativo suscrito por el Sgto., Miguel Herrera Rodríguez, en su causa basal se  determina que el Participante 1 Luis Delgado Yupa realiza una maniobra de cambio de carril y no se percata de la presencia y proximidad del participante 2 ocurriendo  el accidente, con todas estas considera cines Sr. Juez, solicitamos se emita una sentencia condenatoria en cuanto al señor Luis Vinicio Delgado Yupa, por haber adecuado su conducta en el Art. 380 del COIP, así mismo Sr Juez, en cuanto a la reparación integral, solicitamos se considere todos y cada uno de los documentos, si bien es cierto, no se ha cancelado por factor económico,  pero con el fin de demostrar los gastos que se están incurriendo hasta el momento, es que nos hemos visto en la obligación de solicitar a la persona que está dentro de ese taller, tratando de esperar una sentencia para que se me arregle el vehículo, hemos expuesto todos los gastos que se están incurriendo hasta este momento, por lo cual solicito que se considere cada una de las facturas que se puso a la vista e las partes procesales, con el fin de que se haga una reparación integra de acuerdo a nuestra Constitución y al COIP. Hasta aquí mi intervención.-  7.3)  ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO LUIS VINICIO DELGADO YUPA, quien dijo: Respecto a los acuerdos probatorios esta defensa no niega la responsabilidad y para que quede registro y constancia el señor Delgado Yupa ha reconocido en todo momento los acuerdos probatorios al que se han llegado,  así mismo con sus debidas consecuencias,  reiterando que esto es solamente un delito culposo, y la intención del Sr. Delgado Yupa Todo tipo de realizar todo tipo de reparación a la misma, ya que su voluntad jamás fue causar un daño, respecto a las presencias y comparecencias para las investigaciones y las audiencias que aún no se han dado del Sr. Delgado Yupa, por lo cual no podríamos estar hablando, de una conducta adversa a lo que las leyes y la moral corresponden respecto a estos daños producidos por cuestiones culposas, Sr. Juez, ratifico una vez más que las pruebas presentadas por la Fiscalía que esta defensa la acoge en virtud de sus acuerdos reparatorios, y así mismo nos encontramos respecto a un proceso judicial que versa la verdad procesal debidamente legitimada por la Fiscalía; a la comparecencia de los testimonios, y justamente legitimada por la defensa con la nueva figura legal de los acuerdos probatorios, por lo cual su practicidad, su oportunidad, su pertinencia de las pruebas se encuentran debidamente practicadas en esta audiencia, no sin embargo Sr. Juez, respecto a las pruebas presentadas por la acusación particular, ha presentado ciertas facturas de las cuales dos si constan con la legitimidad de que fueron debidamente emitidas Sr. Juez, las otras dos facturas que previamente realice mi imputación, no encuentra algún tipo de firma que dé algún tipo de su visto bueno respecto de esa factura, y si el Abogado nos explica de que es, el potencial gasto, se contradice luego porque dice que es un gasto ya incurrido, siempre hay otro tipo de documentación como una proforma o una cotización, lo mismo que siendo la palabra factura corresponde ya a un hecho realizado, y si Ud. Sr. Juez, no considera que es un hecho realizado, tome en consideración que  para manifestar de que el gasto ha sido debidamente pagados, debe existir  por ley y por derecho mercantil, un sello, algún tipo de razón que indique que ese documento ya ha sido pagado, Sr. Juez, no se encuentra ningún tipo de firma de responsabilidad de la misma, lo mismo que, siendo una vez más, una prueba que debe estar a su legitimidad envestido de todo tipo de forma legal para su validez, en este proceso, no se ha demostrado, se actúan las pruebas y se las legitiman o se las judicializa, en este caso, son solamente unas facturas emitidas  por una persona que si bien, a cargo tiene la reparación de los vehículos, no tiene respecto de un garaje, no tiene una firma, un visto bueno y no tiene tampoco algún tipo de señas que nos haga incurrir en la certeza que la parte acusadora estaba involucrada, en esos tipos de gastos, por lo cual señor Juez,  siendo en derecho y como Principio Procesal y Derechos Constitucionales, solamente lo que encuentra en el expediente y en el proceso, es verdad y es certeza, pero usted, solicito que al momento de la reparación integral se tome en cuenta los únicos gastos nuevos que fueron legalizados y legitimados, en esta audiencia como reparación integral, los mismos que el Sr. Delgado Yupa Luis Vinicio, así como sus colaboradores de la empresa, han aceptado formalmente pagar en el mismo, solamente los presentados en la Fiscalía.- 7.4) REPLICA DEL SEÑOR FISCAL: En esta audiencia se ha determinado efectivamente que hay la existencia del delito y se ha logrado convenir la materialidad del mismo y la responsabilidad, con los acuerdos probatorios, pero como decía el Ab. Guerrero  yo comprendo lo que indica la defensa respecto a las facturas, y éstas traen consigo efectivamente que hasta la fecha sigue causando gastos por daños ocasionados,  por lo que, tome en consideración  todo ello.- 7.5) REPLICA DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA: Hay que ver lo que se está tratando de hacer, si bien es cierto, no se ha demostrado cada uno de los gastos por el hecho de que, la seguradora no le quiso pagar a mi defendido teniendo el cheque en la mano, por lo que no quieren pagarle a mi representada.- 7.6) CONTRAREPLICA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Se mantiene en su misma postura respecto a lo manifestado por el Sr. Fiscal y la acusadora, el hecho que haya transcurrido el tiempo no es mala fe de mi representado ni de la acusadora, hablamos de un acto en el derecho no podemos inventarnos gastos que no corresponden, los gastos se los justifican, y solo se justificó en $2,000.oo y por derecho estamos exigiendo que esa documentación este legitimada, además yo no estoy en defensa del seguro pero ellos actúan en base a documentos, como va a pagar si no se encuentra una sentencia, por eso solicito que se resuelva como corresponde en derecho, dejando a un lado esas facturas y considerando solamente las que no se han objetado.-   OCTAVO:  NORMAS APLICABLES AL CASO.- El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, establece “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada  como infracción en este Código” En tal sentido el Art. 380 del cuerpo de ley citado establece que: La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor de dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con una multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción. El deber objetivo de cuidado es toda aquella obligación  de actuar con la debida diligencia, extremando al máximo todas las medidas de seguridad o cautela para ejercer una actividad, arte u oficio, bajo los principios del riesgo permitido. El deber objetivo de cuidado se divide en deber objetivo intelectual y deber de cuidado externo.  El deber del cuidado interno o intelectual no es otra cosa que el deber de previsión que determina un actuar acorde a las normas legales en el uso de una profesión, arte, oficio u ocupación, advirtiendo la presencia o creación de riesgos que puedan afectar a los bienes jurídicos.   El jurista alemán Hans Jescheck, expresa que el cuidado interno consiste en la observación de las condiciones bajo las cuales tiene lugar la acción, en el cálculo de su evolución y de las posibles modificaciones de las circunstancias concomitantes, así como en la reflexión acerca de cómo puede desenvolverse y repercutir el riesgo identificado. (Jescheck, 2002, pág. 611) El Deber de Cuidado Externo: Esta fase se presenta luego del deber de cuidado interno, puesto que la persona que haya identificado el riesgo o peligro relevante, su conducta debe presentar un comportamiento exterior adecuado y diligente ante ese peligro, desarrollando acciones que permitan evitar el peligro reduciendo al máximo las acciones que lo podrían llevar a cometer un delito culposo. Este deber de cuidado, según la doctrina,  se presenta en tres deberes esenciales que el agente debe observar y aplicar: De Omisión de acciones peligrosas. El sujeto está en el deber de evitar comportamientos que se subsuman su conducta  a un tipo penal culposo, por ende, evitar o abstenerse de efectuar aquellas acciones que determinen la existencia de un riesgo relevante, ejemplo de ello, sería no hacer uso de material quirúrgico contaminado, no aceptar una carrera. De Preparación e Información Previas. Esto conduce a que la persona antes que emprenda la ejecución de una acción peligrosa, debe prepararse y asimilar de forma correcta a tiempo los conocimientos, formaciones, experiencias y capacidades que conlleven a desarrollar la actividad con normalidad pese a que exista dentro de la práctica acciones riesgosas que pueden ser superadas con una adecuada preparación del sujeto, ejemplo de esto, sería revisar que estén dentro de una sala quirúrgica los instrumentos necesarios para una operación de corazón abierto, asesorarse sobre los procedimientos quirúrgicos más idóneos para efectuar una operación, caso contrario de no hacerlo su acción será catalogada como negligente.  De actuar precavidamente en situaciones de peligro. Ante una actividad que implican un peligro o situaciones de riesgo que puedan afectar al interés social jurídicamente protegido, el sujeto debe extremar el cuidado, tomando las medidas necesarias de precaución, control y supervisión para mantener el riesgo dentro de los límites aceptados por la ley o bien para eliminar el peligro que pueda lesionar los derechos de las personas; para este fin las normas o reglamentaciones son las que permiten regular el comportamiento a seguir en situaciones de riesgo. Ejemplo de aquello es la obligación de extremar los cuidados y control del médico que debe efectuar una operación con la asistencia de médicos recién graduados.  Para que una acción u omisión determinen una violación al deber objetivo de cuidado que se encuentre presente que la acción u omisión hayan creado un peligro relevante que esté descrito en un tipo penal y que se haya cumplido con el resultado que exige el tipo, pues en ese caso corresponde efectuar el análisis del incremento del riesgo permitido y la creación del riesgo jurídicamente relevante. En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo esta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. NOVENO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Corte- Sala de lo Penal, Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, determina para que una persona le sea imputable una acción culposa, debe determinarse cual infringido el deber objetivo de cuidado,  así como también determinar que no existe  ninguna causa de justificación que elimine la antijurídicidad del acto. DECIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA y CONSIDERACIONES DE ESTE JUZGADOR.- En este marco doctrinario, jurisprudencial, jurídico y con la valoración de las pruebas, este juzgador arriba a las siguientes conclusiones: a) Sobre la existencia material del delito: La Fiscalía acusado al procesado LUIS VINICIO DELGADO YUPA  del delito previsto en el artículo 380, inciso 1°. , del código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley, que reprime con una pena de pago de los daños materiales que sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general. La existencia de la infracción está probada con las siguientes pruebas: a.1.) El parte policial de Accidente de Tránsito No. 00-00000409, suscrito por el agente de tránsito Samuel Alexander Macías Merchán, de la ATM, del cual se desprende que el día 29 de agosto de 2016, las 15h15, cuando el vehículo tráiler cabezal de placas AAW0982, servicio público del Azuay, conducido por el señor Luis Vinicio Delgado Yupa, con licencia de conducir No. 0301912119, tipo E de ANT, quien circulaba por  la calle Benjamín Rosales, en sentido Norte-Sur, y por el carril central, el mismo que circulaba por la calle Benjamín Rosales y al llegar a la altura del Terminal terrestre impactaron sus partes posterior tres tercios con la parte posterior del auto de placas GJH-0610, conducido por el señor Luis Humberto Bautista Sampietro con licencia de conducir No. 0903964534, tipo B del Guayas, El mismo que circulaba por la Benjamín Rosales sentido Norte. Sur y carril izquierdo.- a.2.)  Informes técnico pericial de avaluó de daños materiales, realizado en los vehículos de placas AAW-0982 y GJH-0610, determinando un avaluó de $.150 y 2.000 dólares americanos  respectivamente, los mismos que fueron elaborados y suscritos el primero por los peritos Christian Briones Navarrete y Fernando Moreira Figueroa; y, el segundo informe por los peritos Yuliana Peña Álvarez y Henry Palacios Macías.- a.3.)   Informe Técnico Investigativo, realizado y suscrito por SgtoS.  Miguel Herrera Rodríguez,  quien establece como causa basal “... El participante (1) realiza una maniobra de cambio de carril y no se percata de la presencia y proximidad del participante (2), ocurriendo el accidente.   B) Sobre el grado de responsabilidad del ciudadano  LUIS VINICIO DELGADO YUPA, esta se encuentra probado por los siguientes medios probatorios: b.1.- Informe Técnico Investigativo, realizado y suscrito por  SgtoS.  Miguel Herrera Rodríguez,  quien establece como causa basal “...El participante (1) realiza una maniobra de cambio de carril y no se percata de la presencia y proximidad del participante (2), ocurriendo el accidente. b.2)  El parte policial de Accidente de Tránsito No. 00-00000409, suscrito por el agente de tránsito Samuel Alexander  Macías Merchán, del cual se desprende que: El día 29 de agosto de 2016, las 15h15, cuando el vehículo tráiler cabezal de placas AAW0982, servicio público del Azuay, conducido por el señor Luis Vinicio Delgado Yupa, con licencia de conducir No. 0301912119, tipo E de ANT, quien circulaba por  la calle Benjamín Rosales, en sentido Norte-Sur, y por el carril central, el mismo que circulaba por la calle Benjamín Rosales y al llegar a la altura del Terminal terrestre impactaron sus partes posterior tres tercios con la parte posterior del auto de placas GJH-0610, conducido por el señor Luis Humberto Bautista Sampietro con licencia de conducir No. 0903964534, tipo B del Guayas, El mismo que circulaba por la Benjamín Rosales sentido Norte. Sur y carril izquierdo.-.-  El Art. 604 numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral, establece “Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonios sobre los informes presentados”. DECIMO PRIMERO: CONSIDERACIONES FINALES DE ESTE JUZGADOR.- El Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, consagra la obligación de todo Juez de garantizar la aplicación de los derechos de las partes teniendo este derecho armonía con lo consagrado en el Art. 169 ibídem, que determina el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia donde el Juez debe garantizar el debido proceso, en tal sentido la Fiscalía resolvió basar su acusación en el Art. 380 inciso 1°. del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo, solicitando se le condene al pago de los daños materiales, esto es, a la reparación integral de la víctima. Con el parte policial, informe técnico investigativo que constan en autos, este juzgador tiene  el convencimiento que el  ciudadano LUIS VINICIO DELGADO YUPA, el día 29 de agosto de 2016, las 15h15, cuando el vehículo tráiler cabezal de placas AAW0982, servicio público del Azuay, conducido por el señor Luis Vinicio Delgado Yupa, con licencia de conducir No. 0301912119, tipo E de ANT, quien circulaba por  la calle Benjamín Rosales, en sentido Norte-Sur, y por el carril central, el mismo que circulaba por la calle Benjamín Rosales y al llegar a la altura del Terminal terrestre impactaron sus partes posterior tres tercios con la parte posterior del auto de placas GJH-0610, conducido por el señor Luis Humberto Bautista Sampietro con licencia de conducir No. 0903964534, tipo B del Guayas, El mismo que circulaba por la Benjamín Rosales sentido Norte. Sur y carril izquierdo.-;  por lo que al amparo de lo que prescribe los Arts. 5 Numeral 3, 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, se cumple con la finalidad de la prueba, ya que se tiene el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; además que se ha demostrado el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, basado en hechos reales introducidos a través de un medio de prueba y no en presunciones, en tal sentido la conducta del ciudadano LUIS VINICIO DELGADO YUPA se adecúa al tipo penal establecido en el artículo 380 inciso 1°. Del COIP;  le impone la pena establecida  en el 380 inciso 1°.  Del COIP.- Por las consideraciones expuestas, esta Unidad Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria declarando la culpabilidad en contra de LUIS VINICIO DELGADO YUPA, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0301912119, cuya demás generales de ley constan en el acta, por considéralo  autor directo y culpable del delito previsto en el Art. 380 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa  del DOS SALARIOS básicos unificados del trabajador en general, y la reducción de SEIS (6) puntos en su licencia de conducir vehículos, conforme lo establece el Art. 380, inciso primero del COIP.  El sentenciado LUIS VINICIO DELGADO YUPA, se lo condena al pago de la reparación integral de los daños causados a la víctima conforme lo establece el Art. 77 en concordancia del  Art. 78  No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal;  para lo cual este Juzgador a fin de cuantificar el valor de los daños establecidos considera lo siguiente: que las facturas aportadas por la acusación particular en cuyo membrete aparece el Sr. Honorio Ponce Loor No. 6373, por el valor de $ 1.299.60 y la otra No. 6371, por la cantidad de $1,653.oo que no tienen firma de responsabilidad,  este Juzgador las considera como pruebas no válidas y que no pueden ser  judicializadas dentro del juicio, por cuanto carecen de valor legal al no tener firma de responsabilidad; si se considera los otros valores pagados por la acusación particular, tanto a la Comisión de Tránsito del Ecuador, como al Sr.  Durán Maridueña Guillermo Alfredo que suman un valor de $164.oo, lo que sumado a los $2,000.oo que se establecen bajo el informe técnico pericial de avaluó de daños materiales del vehículo de placas GHJ-0610, dan un total de $2,164.oo, (DOS MIL CIENTO SESENTA Y CUATRO DOLARES ESTADOUNIDENSE), valor que ordeno al ciudadano Luis Vinicio Delgado Yupa, le  PAGUE a la Victima Acusadora particular señora María de Lourdes Gonzaga Borja una vez ejecutoriada la sentencia, propietaria del vehículo de placas GHJ-0610.-  Ordeno que se sigan manteniendo las medidas cautelares dictadas en la audiencia de formulación de cargos, esto es, se mantiene la prohibición de enajenar del vehículo de placas AAW-0982.- La resolución emitida fue notificada de manera oral a los sujetos procesales, independientemente de que, debidamente motivada les llegue a las casillas judiciales y correos electrónicos que tienen señalados.- Agréguese a los autos el escrito presentado por  Bautista Sampietro Luis Humberto, téngase en consideración la autorización que le confiere al Abogado Javier Guerrero Minga, y la casilla y correo señalado.-  Intervenga el Ab. Pablo Chavez Arriaga, Secretario del despacho, quien deberá dar lectura en público de la presente sentencia. NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE