El presente expediente de contravención se inició en base a la citación No. 090100104899, confeccionado por el Agente de Tránsito, titular del código 6595, a través de la cual se pone en conocimiento en el breve relato de la circunstancias “laborar en ámbito geográfico no permitido”. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El impugnante Rojas Chávez Luis Diego, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante Rojas Chávez Luis Diego, quien por intermedio de su Abogada particular requirió que se tome la declaración de Patricia de Lourdes Chávez Chávez y Jose Andrés García Herrera, los mismos que para este Juzgador sus testimonios no son claros, precisos ni concordantes entre si. QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos que a más de los testimonios de los testigos de la parte impugnante exista prueba en contrario que desvanezca lo aseverado sustentando sus afirmaciones y de esta manera se permita probar que no ha cometido la contravención establecida en el Art. 389 inciso 1, numeral 8 del Coip. Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DEL CIUDADANO Rojas Chávez Luis Diego, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que se impone la multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-