CAUSA No   0109G-2015
VISTOS.- Con fecha 09 de Enero del 2015,  a las 16H05,  LUIS ENRIQUE MORALES PAZUNA,   portador de la C.C. No. 0902187913,    interpone la presente acción de  impugnación en contra de la Citación de Transito No  00203302  la misma que fue emitida con fecha 07 de enero del 2015 a las 16h35,  por el Señor Agente de Tránsito FREDDY OCHOA ANGULO,   cuyo código es el No.  6897.-  En virtud de ello, y en mi condición de Juez Competente por la materia y el territorio, califique la misma y dispuse que se abra la causa a prueba a por el termino de tres días, y una vez transcurrida dicha estación probatoria, se señaló día y hora para realización de la Audiencia Oral,  la misma que  se celebró con fecha 17 de Marzo del 2015 a as 09h10, y cuyo extracto expresa los siguiente : En Guayaquil, a los y diecisiete días del mes de marzo del 2015,  a las 09H10, ante el señor Juez, Ab.  Oswaldo Dávila Gabino y Ab. Priscilla Murillo Gavilánez,  Secretaria  de esta Unidad Penal-Sur de Guayaquil, comparece la parte actora de la impugnación,  LUIS ENRIQUE MORALES PAZUNA,   portador de la C.C. No. 0902187913, con su abogado defensor  Ab Jorge Dillon Arechua,  en contra del Agente de Transito Tránsito FREDDY OCHOA ANGULO,   cuyo código es el No.  6897.  con el objeto de realizar la Audiencia de Impugnación, En este estado el señor Juez le concede la palabra al señor abogado defensor  Ab Jorge Dillon Arechua quien manifiesta: Señor Juez muy buenos días, a nombre de la impugnante LUIS ENRIQUE MORALES PAZUNA,   “los hechos se dan el 07 de enero del 2015 a las 16h35,   en la Av. 25 de Julio a la altura del dispensario médico Valdivia,   ya que gire y ese giro me lo permitió un señor agente de tránsito,  con lo que jamás he  cometido una infracción tipificada en el art. 389 numeral 1ero del Código Orgánico Integral Penal, al ser autorizado por uno de los  señores  agente de tránsito”.- En este estado el señor juez le concede la palabra al Señor Abogado de la Comisión de Transito del   Ecuador AB RENZO VERA, quien manifiesta que se deje constancia de la INASISTENCIA  a esta audiencia del señor Agente de Transito FREDDY OCHOA ANGULO,   cuyo código es el No.  6897. que elaboró dicha citación y que se oficie a la Comisión de Tránsito para que reciba la sanción correspondiente por esta ausencia PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; así como el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone en la Resolución 104, del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: Que el Art. 1 de la Constitución de la República se refiere al Neo constitucionalismo, esto es,  que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia; que el numeral 1 del artículo 3 de la Constitución de la República establece que es deber primordial del Estado garantizar sin discriminación alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales.- TERCERO: según el Diccionario del Jurista Español Joaquín Escriche IMPUGANAR, significa, “ Derecho por el cual, quién tiene legítimo interés alega que una resolución de la autoridad atenta contra sus intereses y derechos, exigiendo se subsane ésta en el extremo correspondiente o en su totalidad, pudiendo inclusive derivar en la anulación…..”.- CUARTO:  Jurisprudencia y  Doctrina: Al efecto la               Corte Nacional de Justicia n su obra Ciencia y Derecho determina que impugnar es un derecho que : La Constitución de la República del Ecuador, configura un Estado constitucional de derechos y justicia, en el que su deber primordial es garantizar el goce de los derechos establecidos en la Constitución sin discrimen, asegurando el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso que incluyen la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a través de los recursos previstos por la ley. y el Abg. Daniel  Andrés Pérez Y.  en su obra  CONTRAVENCIONES DE TRÁNSITO: EL PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN EL COIP, coincide en decir que :  Entonces el procedimiento expedito para contravenciones de tránsito se constituye en una herramienta para garantizar la celeridad procesal al mismo tiempo que permite respetar el derecho a la defensa y el debido proceso que debe primar siempre en los procesos penales QUINTO:  Una vez que he escuchado a las partes y analizado la exposición de cada una de ellas las esto es la exposición del impugnante  quien  manifestó: “los hechos se dan el 07 de enero del 2015 a las 16h35,   en la Av. 25 de Julio a la altura del dispensario médico Valdivia,   ya que gire y ese giro me lo permitió un señor agente de tránsito,  con lo que jamás he  cometido una infracción tipificada en el art. 389 numeral 1ero del Código Orgánico Integral Penal, al ser autorizado por uno de los  señores  agente de”;    la misma que por la Inasistencia del Señor Agente de Transito FREDDY OCHOA ANGULO,   cuyo código es el No.  6897. que elaboró dicha citación  no ha existido  contradicción u negativa, ni prueba y el Art 453 del Código Orgánico Integral Penal define el concepto y la finalidad de la prueba: Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada  Sin existir ella se considera como justa la petición reclamo u impugnación que hace LUIS ENRIQUE MORALES PAZUNA,   portador de la C.C. No. 0902187913,     como parte impugnante, por mandarlo  así las disposiciones legales y constituciones en concordancia con lo determinado en los instrumentos internacionales de los cuales es suscritor nuestro país y por  haberlo así manifestado dentro de la Audiencia Oral; por otra parte por la Inasistencia del Señor Agente de Transito FREDDY OCHOA ANGULO,   cuyo código es el No.  6897. que elaboró dicha citación  no ha existido  contradicción u negativa,  con lo cual no existen ningún tipo de pruebas que coadyuven a determinar lo expresado al momento de emitir dicha citación,  razones por las cuales ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  se declara con lugar la impugnación presentada por LUIS ENRIQUE MORALES PAZUNA,   portador de la C.C. No. 0902187913,       y se deja sin efecto la Citación de Transito No  00203302  la misma que fue emitida con fecha  07 de enero del 2015 a las 16h35, por el Señor Agente de Tránsito FREDDY OCHOA ANGULO,   cuyo código es el No.  6897.-   para lo cual Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador,   para que deje sin efecto algún tipo de multa y sanción derivada de la Citación de Transito No  00203302  la misma que fue emitida con fecha 07 de enero del 2015 a las 16h35,  por el Señor Agente de Tránsito FREDDY OCHOA ANGULO,   cuyo código es el No.  6897.-.-Intervenga la señorita Ab  Priscilla Leonor Murillo Gavilánez, Analista Jurídico No. 2 de esta Unidad Judicial.- Ab Oswaldo Rafael Dávila Gabino, Juez de la Unidad Judicial Penal-Sur.-CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 