 
REPUBLICA DEL ECUADOR
ACTA   EXTRACTO DE AUDIENCIA
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 ALBAN BORJA
AUDIENCIA DE JUZ GAMIENTO
Identificación del Proceso:
 
Proceso No.: 09286-2019-05518
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 30 septiembre 2020
FECHA Y HORA: 10H00
Presunta Infracción: Delitos Art. 379 lesiones
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB.YESENIA HIDALGO ORDOÑEZ
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (     )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) FLAGRANCIA
-----------------------------
Partes Procesales:
 
FISCAL: AB. NARCISA SANTANA NAVARRO
DEFENSOR AB. BUSTAMANTE MERA SEGUNDO GIOVANNY
PROCESADO ALEXANDER COROZO ALMAN CI. 0802815597- PRESENTE
AGENTE ATM- MORENO RAFAEL
AGENTE DE LA CTE- PEDRO SALVATIERRA ORELLANA
 DESARROLLO DE AUDIENCIA .- JUEZA: Muy buenos días con todos los presentes mi nombre es Yesenia Del Rocío Hidalgo Ordoñez jueza de garantías penales con competencia en materia de delitos de tránsito, previo a dar inicio a esta audiencia, voy a solicitar a la actuaria del despacho que certifique quienes se encuentran presentes dentro de esta diligencia.   JUEZA:    Muchas gracias señora secretaria, una vez que se ha constatado la presencia de las partes se instala de manera formal esta diligencia, la misma que tiene la finalidad de desarrollar la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, para esto se le va a conceder el uso de la voz a cada una de las partes procesales con la finalidad que se indique.   en  esta primera parte, previo a desarrollar a la audiencia de juzgamiento, si existen vicios que pudieran afectar la validez procesal, comenzamos con la defensa de la parte procesada.   DEFENSA TECNICA DE LA PARTE  PROCESADA:  Mediante la defensa técnica del señor Alexander Corozo, estipulamos que dentro del accidente, mi cliente siempre tuvo el ánimo, la voluntad.  JUEZA:   Exclusivamente se refiere en esta primera parte si existen vicios que puedan afectar la validez procesal    DEFENSA TECNICA DE LA PARTE  PROCESADA:  En ningún momento existen vicios procesales    FISCALIA:  Gracias señora jueza, señorita secretaria, abogado del procesado, soy la abogada Narcisa Santana Navarro Agente Fiscal del Guayas, comparezco a esta audiencia de conformidad al artículo 295 de la Constitución de la República del Ecuador en representación de la Fiscalía General del Estado.   En esta primera parte fiscalía señala que se han observado todos los requisitos de procedimiento, procedibilidad, cuestiones prejudiciales y de competencia en virtud de lo cual Fiscalía solicita que se declare la validez de todo lo actuado hasta este momento señora jueza.   JUEZA:     Efectivamente ha quedado registrada la intervención de la defensa del hoy procesado quien ha señalado que no existen vicios que puedan afectar la validez procesal, principalmente esta juzgadora no ha escuchado por parte de la defensa del procesado Corozo Alman Alexander se le haya obstruido su derecho a la defensa por parte del titular de la acción penal pública.    Fiscalía ha señalado en el mismo sentido que se ha respetado el debido proceso, las garantías básicas que establece la Constitución de la República a favor del ciudadano Corozo Alman Alexander que se encuentra procesado dentro de esta causa, consecuentemente en virtud de las alegaciones vertidas por las partes esta juzgadora únicamente debido al pronunciamiento que han expuesto las partes procesales procede a declarar valido todo lo actuado hasta este momento procesal, Acto seguido, antes de entrar al desarrollo de la audiencia de juzgamiento por procedimiento directo se les consulta a las partes si existen acuerdos probatorios para poder desarrollar en la audiencia de juicio Fiscalía.    FISCALIA:    Efectivamente señora jueza se ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa del señor Corozo Alman Alexander en relación al reconocimiento médico legal que se le ha practicado a la víctima Jenny Vera García, realizado por la Dra. María Dolores Naranjo, el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado por el perito Aracely Altamirano Guzmán y Roxana Cortés Jácome, el reconocimiento médico legal practicado al señor Corozo Alman Alexander igualmente practicado por la Dra. María Dolores Naranjo.   JUEZA:    De acuerdo a los acuerdos probatorios que ha señalado Fiscalía, defensa del procesado puede pronunciarse si está de acuerdo con lo señalado por la señora Fiscal.    DEFENSA TECNICA DE LA PARTE  PROCESADA:  Esta defensa técnica está de acuerdo con los elementos probatorios.  JUEZA:   Una vez que se ha presentado los acuerdos probatorios por parte de las partes procesales, esta juzgadora procede a instalar la audiencia de juzgamiento y a desarrollarla de acuerdo a las reglas que establece el artículo 614,615,´616 del Código Orgánico Integral Penal esto es; ingresamos con los alegatos iniciales, la reproducción de la prueba debidamente anunciadas y concluimos con el alegato final.   Se le concede el uso de la voz a fiscalía, para que proceda con su alegato inicial   FISCALIA:  Gracias señora Jueza.   Fiscalía tuvo conocimiento del presente caso a través del parte policial de accidente de tránsito número 223108 de fecha 16/11/2019 hora aproximada del accidente 09:45, en el mismo que se relata la circunstancia del accidente de tránsito de atropello e indica que la motocicleta de marca BAJAJ color negro de placas HV281H de servicio particular conducida por el señor Corozo Alman Alexander, con licencia tipo A de la ANT, circulaba por la vía perimetral sentido este oeste carril central, antes de llegar al primer puente de la perimetral impacta su parte frontal a con la humanidad de la señora Jenny Vera García la misma quien cruzaba en ese instante la acera norte hasta la acera contraria por la zona de seguridad peatonal, en virtud de lo sucedido se produce lesiones del señor Corozo Alman Alexander por incapacidad de 31 a 90 día e incapacidad de la señora Jenny Margot Vera García de 9 a 30 días.   Fiscalía va a demostrar tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado Corozo Alman Alexander con los diferentes testimonios, así como la prueba documental en los cuales se va establecer el nexo causal de conformidad con los artículos 455 del COIP, hasta aquí mi primera intervención.  JUEZA:   Muchas gracias señora Fiscal, se le concede el uso de la voz a la defensa del procesado para que haga su alegato inicial.  DEFENSA TECNICA DE LA PARTE PROCESADA:   En el alegato inicial Dra. De todo lo detallado dentro del accidente y todas las diligencias que se hizo con los peritos, la parte médica, mi cliente en todo momento siempre ha tenido el ánimo y la voluntad de querer aplicar la parte procesal a la parte afectada, una parte económica  para transigir por los daños causados en la humanidad de la parte afectada, por todo lo que ha suscitado en esta pandemia, mi cliente ha tratado de comunicarle a la otra parte para llegar a un cuerdo económica cosa que nunca se presentó, la parte indica que no se pudo comunicar.  En relación al hecho de lo suscitado estoy totalmente de acuerdo a todo lo que pasó dentro del accidente  JUEZA:   Señor abogado usted va a realizar la defensa de su cliente, sus alegaciones no son de acuerdo a una defensa técnica. ¿va a debatir los hechos?    DEFENSA TECNICA DE LA PARTE PROCESADA:   No en ningún momento doctora estamos totalmente de acuerdo a lo suscitado dentro de la acción que se produjo. JUEZA:  Fiscalía, su anuncio probatorio.   FISCALIA:   Gracias señora jueza fiscalía solicita el testimonio de Rafael Moreno Márquez el señor agente que interviene en el parte policial de accidente de tránsito  JUEZA:    Por Garantía constitucional el señor procesado tiene el derecho de contar con una asistencia técnica por ello yo le hacia la consulta a su abogado que sí iba a realizar una defensa técnica, él está manifestando que se está llenando a toda la acusación que hace fiscalía, todo caso el Estado le puede otorgar un defensor público adicional acompañado con su propio abogado para que pueda revisar el caso, y pueda de alguna forma hacer alguna defensa técnica dentro de esta audiencia de juzgamiento, es su derecho estar asistido de manera técnica por un defensor que se encuentre capacitado para que realice una defensa técnica el allanarse la defensa técnica es una afectación a su derecho constitucional de ser defendido. Entonces me veo en la obligación de pedir que comparezca un defensor público a esta audiencia y lo pueda asistir conjuntamente con su abogado que lo acompañó pero que revise el proceso para que pueda por lo menos ejercer el principio de contradicción de los elementos probatorios presentados por la fiscalía.   Vamos a hacer un pequeño receso hasta que venga el defensor público y continuamos con el desarrollo de esta audiencia.  JUEZA: Retomando la audiencia en virtud de lo expuesto por el abogado particular del señor Corozo Alman Alexander quién es su intervención de alegato inicial habría señalado que se iba a ganar en la totalidad de lo que ha manifestado fiscalía esta juzgadora en calidad de garantista de los derechos constitucionales de las partes procesales principalmente del procesado procedió a asignar a un defensor público para que revise la defensa técnica, previo a aquello se le consultó al señor Corozo Alman Alexander si consentía con la asignación del defensor público, quien de manera extra judicial señaló que sí; Sin embargo es necesario que conste dentro del registro del audio que es su voluntad de estar asistido por la defensora pública.  Señor corozo tenga la bondad póngase de pie ¿Acepta que se le asigne un defensor público para que lo asista de manera técnica durante esta audiencia de juicio?  SEÑOR COROZO ALMAN ALEXANDER:   Muy buenos días, sí, si acepto.   JUEZA:  Continuando con el desarrollo de la audiencia la defensa técnica justamente se encontraba haciendo su intervención en el alegato inicial, señora abogada, tenga la bondad.  DEFENSA TECNICA DE LA PARTE PROCESADA (DEFENSOR PUBLICO):   Gracias su señoría buenos días Buenos días con todos los presentes soy la abogada lady Rodríguez actuando de oficio como defensora pública en esta audiencia, en representación del señor Alexander Corozo Alman. En esta audiencia su señoría la defensa va a demostrar el estado de inocencia de mi defendido, hasta aquí mi intervención.  JUEZA:   Se le concede el uso de la voz a fiscalía para que reproduzca su prueba.   FISCALIA:  Fiscalía solicita el testimonio de Rafael Moreno Márquez quién interviene en el parte policial de accidente de tránsito. JUEZA:   Tenga la bondad que pase el agente suscriptor del parte Moreno Márquez Rafael.  Tenga la bondad de acercarse hasta este estrado la fiscalía ha solicitado se recepte su testimonio, le voy a pedir que se identifique previo receptar el juramento. Nombres completos.  SEÑOR RAFAEL MORENO MARQUEZ (AGENTE) – JUEZA  Mis nombres completos son:  Mi nombre es completo según Rafael moreno Márquez. ¿Número de cédula? 0957 16 13. ¿Nacionalidad? Ecuatoriana.  ¿Estado civil?  Soltero.  ¿Su domicilio?  Mi domicilio es ciudad del Río 2 manzana 938 Villa 21.  JUEZA:   Bajo las advertencias de falso testimonio y perjurio que tienen pena privativa de libertad, levante su mano derecha ¿Jura decir la verdad a lo que se le fuere preguntado?  Si   Tome asiento fiscalía su testigo.   FISCALÍA- AGENTE DE TRÁNSITO    Buenos días señor Moreno Márquez a la señora jueza indique ¿cuántos años usted ha laborado en la ATM?  Actualmente tengo 3 años y un mes  ¿En qué áreas se ha desempeñado?  Las áreas que desempeñó son agente terrestre y agente de operación con Policía Nacional.  le voy a poner en vista el presente documento ¿indiques si la rúbrica que consta aquí es la que utiliza en todos sus actos públicos y privados? Sí.  Indique por favor a la señora jueza las circunstancias en la que usted llevó a cabo el dicho parte de accidente de tránsito empezando cuándo.   Exactamente la fecha del incidente es el 16 del mes de noviembre del año 2019, las circunstancias en el cual la motocicleta de marcas BAJAJ color negro de placas HV281H de servicio particular conducida por el señor Alexander Corozo Alman con la licencia de conducir 0802815597 con licencia tipo A de la ANT, va por la vía perimetral en sentido este-oeste carril central, antes de llegar al primer puente de la perimetral impacta su parte frontal con la integridad humana de la señora Jenny Margot Vera García con número de cédula ciudadana 1204484867 la misma quién cruzaba desde la cera desde Norte hacia la acera Sur por la zona de seguridad peatonal.   Indique como usted se llegó a enterar de este accidente de tránsito.  El accidente de tránsito: uno porque estaba YO circulando en el sentido contrario de dónde ocurrió, pedimos una ambulancia en lo que es la calzada para ser más específico en el lado izquierdo del cual pues fuimos a retornar, a los 3 minutos antes de llegar al accidente mi central me informa de lo ocurrido por el ecu-911 el cual pues avanzó y ya yo al llegar la señora estaba siendo atendida por una ambulancia y ya estaba siendo trasladada, el caballero se encontraba en el lado derecho de la cera con una pierna estirada no recuerdo cuál porque me indica que tenía un dolor, la motocicleta estaba echada un lado, la motocicleta estuvieron a punto de llevársela, pero cómo llegó ya miembros del CTE que me ayudó con el peritaje posterior fui recogí la motocicleta y la saque lo más cercano a donde estaba la metrovía.  El señor pues ya me indicó del dolor de la pierna también le llame la ambulancia.  Varios testigos personas, peatones me indicaron que cierta parte la señora venía haciendo uso del teléfono, ella venía cruzando la acera, un vehículo se detuvo por el cual la moto salió por otro lado y pues posterior la impacto. Otras personas me indican que la motocicleta pues iba a exceso de velocidad se abrió muy rápido y procedió a impactar a la señora, pero en todas las circunstancias hay un vehículo que detiene su marcha por el cruce peatonal.  Cuando usted llegó, logró ver a la víctima.  logré verla cuando estaba en la camilla pero así mismo la señora no podía hablar y se estaba quejando de dolor, posterior pues yo ya avancé a tomar contacto con ella en el hospital después de haber llevado el vehículo al CDB  la señora me redactó su versión posterior pues la incluí en lo que es la entrevista en el parte posterior también al señor antes de que se lo llevara el ambulancia al señor Corozo procedí a tomarle una pequeña versión y pues posterior ya me retiré hacer el parte por accidente de tránsito.  Puede por favor describir la escena del accidente de tránsito. La vía perimetral sentido lo que es el Trini Puerto teníamos un cruce peatonal improvisado porque es entre el corte de 2 cómo lo puede ver es el cruce peatonal hacia lo que es la calzada y aquí está otro cruce peatonal ese está muy alejado de la zona. La señora ya se encontraba circulando la mitad la calzada se podría decir en lo que me explico tanto ella como el conductor y varias otras personas aquí es al impacto de la respectiva motocicleta. Indique si usted pudo observar algún tipo de señalización en el sitio.   Claro que sí en el sitio está pues el paso cebra y también hay una señalética que tiene el logotipo de cruce peatonal cómo lo puedo detallar en el parte.  A qué hora se llevó a cabo ese accidente de tránsito.   Cómo lo indicó en el parte exactamente entre las 9:40 a 9:45 de la mañana sólo recuerdo que fue un día sábado. En relación a la dinámica usted tiene en el gráfico cómo fue atropellamiento.  Tal como lo indicó en el gráfico vuelvo y lo repito tal como indico en el parte yo llego después de haberse suscitado el accidente no pude visualizarlo.  Tiene razón.  No tengo más preguntas.  JUEZA: Defensa de la parte procesada.  Defensa de la parte procesada – Agente.  Agente buenos días me permite, mirando a la jueza al momento que usted llega y ya encuentra a la víctima, indica que no pudo visualizar el accidente verdad. Así es.  Hubo otras personas alrededor que hayan sido afectadas aparte del señor Corozo y de la víctima presuntamente atropellada, hubo alguna otra persona en la escena que haya sido afectada, lesionada   Aparte del señor corozo y la señora afectada no.  Más vehículos en el momento del accidente.  Vehículos inmersos, sólo el vehículo que me indica que se detuvo su marcha, tampoco.   Más peatones cruzando ese paso cebra.  ahí si no le podría decir si había más peatones cruzando la calzada a la misma vez que la señora.  Puede indicarnos si hubo grabaciones del acto en esa vía.Por medio de cámaras del ecu 911 estaba demasiado distante en el cual que no había dentro del procedimiento, tengo una grabación en lo que es mi body cam pero ya después de haberse suscitado el accidente en el cual pues por temas de seguridad se dará el procedimiento completo.  No más preguntas su señoría.  JUEZA:  MYo sí voy a hacer una pregunta aclaratoria durante, su intervención se escuchó que repite que hay un vehículo adicional al de la moto  Cuál es el vehículo, a qué se refiere con aquello.  Es lo que yo me baso a lo que me indican los peatones las personas que viven cerca que me indica que un vehículo pues se detuvo su marcha.  ¿A qué altura?  Ese es el inconveniente nadie me especificó a qué altura sólo que se detuvo su marcha posterior del accidente ya suscitado el vehículo se fue, no podría darle pie devoto a esa pregunta.En el momento en el que ocurrieron los hechos las otras personas le indicaron si los vehículos estaban circulando normalmente su marcha.  Normalmente su marcha.No había alguna señal como para que se detenga los peatones y después circulan los vehículos, cómo se maneja el tránsito ahí.  Como ya le digo eso es un cruce improvisado que se hizo hace un tiempo atrás porque hace poco lo cerraron, ahí solía estar un agente de tránsito el cual podía ayudar a cruzar a los peatones, por cuestiones de procedimientos la gente ya no se encontraba en el sitio.  Yo me encontraba en ronda de una patrulla cuando pues posterior visualice tanto a la ambulancia como mi central me estaba diciendo pues por lo general ahí se ponía un agente de tránsito el cual detenida la circulación para que los vehículos, para que los peatones perdón pudieran pasar.  En ese momento no había ningún agente de tránsito, ese lugar tampoco es definido para cruzar peatones ya que ese lugar hace poco, exactamente entre dos meses a tres meses ese lugar fue cerrado y 500 metros más adelante fue puesto un semáforo con señalética respectiva para que los peatones cruzaran actualmente, era un cruce improvisado nada más.  FISCALÍA:   Agente usted me indica que más adelante ya se había instalado un semáforo para los cruces de los peatones.  Eso es actualmente este accidente ya es hace 10 meses atrás.  ¿En el momento del accidente no existía el semáforo?  Eso aún no existía.   JUEZA.  Usted en su intervención hace mención de que hay un pase peatonal a qué distancia  En el gráfico cómo lo puedo mostrar aquí está el provisional de otro lado antes de lo que es la cera por las intersecciones también hay otro paso si nos remontamos hasta EL otro semáforo estamos hablando de un kilómetro más adelante, hay un semáforo con cruce peatonal también, pero eso kilómetro más adelante o más atrás si estamos en el mismo sentido del accidente.  Queda liberado.  Fiscalía solicita el testimonio del Cabo segundo Pedro Salvatierra Orellana.  JUEZA:   El señor Salvatierra Orellana tenga la bondad acérquese a este estrado, fiscalía ha solicitado que se recepte su testimonio previo a recibir su juramento voy a pedir que se identifique nombres completos:   Buenos días Salvatierra Orellana Pedro.  Número de cédula. 09 23 84 04 633.  Nacionalidad.  Ecuatoriana.  Estado civil   casado   Domicilio  En Guayaquil   Bajo en la advertencia de falso testimonio y perjurio que tiene pena privativa de libertad levante su mano derecha, jura decir la verdad de todo lo que fuese preguntado  SI   Tome asiento fiscalía su testigo. Señor Salvatierra Orellana podría indicar aquí cuántos años usted se ha desempeñado en la comisión de tránsito. 10 años  En qué departamento o área se ha desempeñado.  Me he desempeñado en oficina de investigación de accidente de tránsito escuela de formación área operativa unidad de control de transporte público educación y seguridad vial.  Le pongo a su vista el presente informe e indique si la rúbrica que consta aquí es la que usted utiliza en todos sus actos públicos y privados.  Sí   Explique las circunstancias en las cuales ustedes llevó a cabo dicho informe investigativo.  Este accidente se suscita un 16 de noviembre del 2019 aproximadamente a las 9:40 yo me encontraba de guardia en el sur me acercó por llamado del eco 911 sobre un accidente de tránsito suscitado de tipología atropello; a sí mismo se encontraba un conductor que fue aprendido mediante parte policial del agente. Perdón que lo interrumpa usted estuvo en el instante accidente.  Minutos después del accidente.  A cuántos minutos.  Aproximadamente unos 15 minutos después del accidente. Asimismo, se encontraba un conductor que se encontraba lesionado, se encontraba una motocicleta en el lugar ya no se encontraba el peatón que estaba inmerso en el accidente de tránsito. Asimismo tomó contacto con el agente 1017 de la ATM moreno Rafael ya que él es el que llega primero a la escena en la cual le comencé a indagar sobre el hecho que había suscitado, asimismo pues se encontraba moradores del sector en la cual hacían comentarios del accidente ellos dijeron que fue un atropello justamente en la zona que se conoce como la bombona en la perimetral antes de subir el primer puente en la cual una calzada que se encuentra señalizada previamente señalizadas se encuentra dividida lo que es carriles de circulación y se encuentra la zona peatonal debidamente señalizada asimismo esta vía es una vía de doble sentido en la amplitud y el ancho de la calzada es de 9.20 en sentido este-oeste asimismo está delineada para los carriles de circulación las aceras tiene un ancho de 2 metros 50 por 20 m de alto, así mismo hay un parterre central que tiene un metro 50 de ancho por un metro 50 de alto, asimismo con la señalización en la parte que es horizontal como lo expuse hay una señal de cruce de peatones una señal de doble vía dentro de lo que es la línea vertical pues existen líneas continuas que dividen en carriles de circulación color blanco, se encuentra una línea de parada y una zona de seguridad peatonal visible.  Lo que es semaforización no existe en el lugar, el tiempo dentro de los campos visuales de los participantes pues se encuentra lo que es en el día, estaba despejado la visibilidad es buena la visuales de los participantes son buenas por la amplitud de la villa asimismo dentro de los puntos de impacto pues que se materializa en el accidente en la parte de frontal del móvil uno que es una motocicleta con la humanidad del participante asimismo, dentro de los nombres de los participantes pues tenemos al señor corozo alma Alexander con licencia tipo A qué es conductor del móvil de placas HV281H el peatón la señora Vera García Jenny Margot en calidad de peatón. Asimismo, dentro de la zona de atropello pues se encuentra a 4.80 m del bordillo de la acera norte de la avenida Pío Jaramillo Alvarado y a 4 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera este de la avenida 14. Dentro de las posiciones finales pues, tanto del participante uno como el móvil uno pues están dentro de la zona de impacto un metro hacia el oeste asimismo dentro de lo que es el señor corozo Alman Alexander registra licencia tipo A en la cual se encontraba caducada al momento del accidente 16 de abril del 2018, dentro de lo que es la motocicleta pues se encontraba última revisión 27 de febrero del 2019. Asimismo una fotografía de la moto que se tomó minutos después de suscitarse el accidente donde lo que es avalúo daños materiales se puede terminar los daños específicos de la misma, dentro de la dinámica general del accidente el participante uno en estado normal conducía el móvil 1 sobre la calzada de la avenida Pío Jaramillo Alvarado carril derecho sentido este-oeste asimismo el participante dos en estado normal transitaba sobre la calzada de la avenida Pío Jaramillo Alvarado desde la acera Norte hacia el parterre central en las condiciones antes descritas el participante uno no se derecho de paso al participante dos el cual se encuentra obligado a hacerlo por encontrarse cruzando dentro de la zona de seguridad peatonal atropellando con la parte frontal del móvil uno con la humanidad del participante2.   A raíz del anterior y producto del impacto el participante uno con el móvil 1 caen a la calzada no deteniendo su marcha del móvil quedando con la cabeza direccionada hacia el oeste siendo está la posición de final dentro de las infracciones accesorias el participante uno conduce con licencia caducada al momento del accidente y la causa basal: el participante uno no se derecho de paso al participante dos al cual se encuentra obligado a hacerlo por encontrarse cruzando dentro de la zona de seguridad peatonal originándose el accidente. Asimismo, un gráfico que se realiza más o menos del cuál era la trayectoria del paso del peatón hacia el parterre central y la trayectoria de la moto. JUEZA:  Defensa del procesado hacer preguntas. Defensa de la parte procesada No tengo preguntas.   JUEZA:   Señor agente de tránsito dentro de su testimonio ha señalado qué lugar donde realiza el cruce del peatón se encuentra configurado está establecido estaba dibujado en la calzada ese paso cebra.  Claro está debidamente delineado El paso peatonal se encuentra debidamente, inclusive en la fotografía se puede observar el paso peatonal que está delineado.  Alguna señalización para el cruce de peatones.  La señalización internacional que maneja la norma es el paso peatonal inclusive se encuentra la línea de parada establecida qué es donde los vehículos obligadamente deben tener la marcha porque si bien es cierto que en algunas intersecciones no se encuentra el paso peatonal, pero al encontrarse el paso peatonal y la línea de parada los vehículos deben de tener dos veces la marcha ante la línea de parada y llegando a la esquina.  usted tomó contacto con alguien momento de realizar el informe investigativo que le hayan informado por respecto al hecho. En el momento  después de haberse originado el accidente se tomó contacto con una testigo que inclusive en el parte policial consta la testigo en la cual nos manifiesta que la señora iba cruzando por el paso peatonal según la señora creo que iba con el celular en la mano el peatón aparentemente en una llamada inclusive se tomó contacto en primera instancia con el conductor de la motocicleta que se encontraba en el lugar cuando yo llegué se tomó contacto con moradores alrededor del sector que pudieron observar cómo se fue proceso hasta suscitarse el accidente. Muchas gracias usted queda liberado le devuelvo su credencia  Continuando con la prueba de fiscalía me indica con quién continuamos.  Señora jueza fiscalía ha terminado con su prueba testimonial en virtud de que se llegó a un acuerdo de reconocimiento médico legal de tránsito tanto de la víctima como del procesado, así como del informe técnico pericial de avalúo de daños materiales le concede el uso de la voz a la defensa del procesado en virtud del acuerdo probatorio de la realizado con la anterior defensa doctora.  No tengo ningún problema ratificó el acuerdo probatorio.  Una vez qué fiscalía culminado con su prueba testimonial pasa a presentar la prueba documental.  En primer término, tenemos el parte policial de accidente de tránsito número 22318 de fecha 16/11 del 2019 con hora del accidente 09:45 en el que se relata las circunstancias del accidente de tránsito. El reconocimiento médico legal practicado al procesado el señor Corozo Alman Alexander y realizado por la doctora María Dolores Naranjo en las conclusiones se indica que el señor Corozo Alman Alexander de 35 años tiene poli contusiones con fractura y con una incapacidad física de 31 a 90 días.  El reconocimiento médico legal de tránsito practicado a la víctima la señora Jenni Rivera García, as conclusiones se indica que está despierta la paciente Jenni rivera García de 41 años con diagnóstico poli contusiones más más luxaciones hombro izquierdo por lo que se le da a una incapacidad de 9 a 30 días, realizado por la doctora María dolores naranjo.   El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales de la motocicleta interviniente en el accidente de tránsito realizado con la teniente instructora Roxana Cortez Jacome y Araceli Guzmán peritos de la OIAT.   El informe investigativo número 409 de fecha 25 de noviembre del 2019 realizado por el perito cabo segundo Pedro Salvatierra Orellana, así como el oficio de la autoridad Agencia De tránsito Municipal de fecha 26 de noviembre del 2019 suscrito por el doctor Leonardo Tobar Montiel en el mismo que realiza a vera el informe médico de Vera García Jenny Margot se indica que se amplía una incapacidad de reposo de 31 a 90 días salvo complicaciones.  Esa es la prueba documental y en base al principio de contradicción se pone a la parte contraria el conocimiento de la misma. JUEZA:    Ha concluido Fiscalía con su prueba, se le concede el uso de la voz a la defensa del procesado, desea realizar alguna prueba.   Defensa del procesado (Defensora Pública):   Deseo que sea escuchado el testimonio de mi defendido.    JUEZA:   El señor Corozo Alman Alexander.  Su testimonio parte derecho a la defensa lo va a realizar, solamente le voy a pedir únicamente que se identifique para que quede registrado en el audio.  Nombres completos   Buenos días quién habla Alexander Corozo Alman   Numero de cedula   08 02 81 559.   Nacionalidad.  Ecuatoriano. Estado civil.  Casado.  Domicilio.  Guayaquil.  Señor corozo va a proceder a dar su testimonio lo ha solicitado su abogada defensora usted indica si interviene o se le hace preguntas.  Por favor intervenga   Primeramente el señor agente que vino él dice que a lo que yo iba, iba un carro en realidad el carro ya había pasado a lo que yo voy en la perimetral yo voy corriendo en 60 a lo que yo pito la mayoría de la gente para, es por eso que yo me confío y sigo el camino porque yo tengo claro que una raya es para yo parar, y el paso cebra para que la gente pasa, porque por ahí siempre pasa y siempre está un gente lamentablemente el día que pasó no estaba el agente. Entonces a lo que la gente para es donde yo me confío y sigo y de repente salió la señora o sea fue algo súper rápido que no pude maniobrar porque si yo maniobraba par allá era súper que peor porque estaba el muro ahí porque eso es un muro y es un paso improvisado  Ahí aparece la señora y automáticamente ella iba hablando por teléfono y descuidada y ahí fue donde yo a la señora la impacte, en realidad esa no era mi misión porque nadie será la calle asesinar ni a matar a nadie eso es todo lo que quería decir.  Jueza:  Fiscalía preguntas.  Señor corozo al Man cuándo fue la última vez que usted renovó su licencia.  Hace 5 años atrás porque cada licencia es de 5 años, en realidad es mi primera vez es mi primera licencia.   Cuando usted pudo divisar en esta circunstancia a la víctima usted supo indicar en ese instante.   En realidad, fue súper rápido porque la distancia que yo tenía más o menos era de un metro y medio a dos metros que fue donde la señora apareció de repente pum salió no digo que la gente, pero entonces a lo que yo aceleró la señora aparece de repente no me dio tiempo ni a frenar no me dio tiempo absolutamente nada.  ¿Usted no le indicó nada a la señora no le dio atención?  No, no solamente fue al hospital porque fue súper rápido.  ¿Cuántos vehículos iban a la par que usted iba en la avenida?  Antes gracias a Dios déjeme decir que no iba muchos vehículos en la calle estaba súper que despejada solamente el carro que indique la gente si pasó el carro paso más no nunca paró el carro paso porque el carro al ver, aunque la gente paro, el carro sigue y yo iba siguiendo el carro y dando gracias a Dios no venía más carros.  ¿Señor coros usted sabe lo que significa el paso cebra?  Sí claro es para que pase el peatón.  ¿Qué hizo usted al momento de ver el paso cebra?   En realidad, le digo así yo me confío más en la gente que paró y me dio el acceso para yo poder pasar, pero en realidad a la señora nunca me la esperaba y más que todo ahí siempre sabe estar el vigilante, pero lamentablemente el vigilante no estuvo ese día ahí y me confié por la gente que paró. No tengo más preguntas.  JUEZA:   Recuerdo de lo que usted ha señalado señor Corozo había más peatones que intentaban cruzar, pero se detuvieron. No, no había o sea los peatones la gente estaba es que se detuvieron.  A qué distancia me indicó que la visualizó a la ciudadana. Más o menos a unos dos metros.  Y ahí qué hizo usted.  Ahí fue donde la impacte, porque no tuve tiempo para nada, ni para moverme para acá si me movía para acá era súper que peor porque estaba los peatones parados si me movía para acá estaba el muro que es el muro dónde está el paso para pasar al otro lado y no tuve opción no tuve más opción para nada ni por más rápido que sea por más que quería esquivar no puedo.  Usted tomó contacto con la parte lesionada. Con la señora no he tratado, si me dieron un número, conseguí el número pero no nunca me contestaron y yo escribí le escribí por WhatsApp y nada para nada por último hasta me bloquearon. ALEGATO FINAL FISCALÍA. Gracias señora jueza, efectivamente las pruebas se han producido en esta sala de conformidad al artículo 168 de la Constitución de la República del ecuador bajo los principios de contradicción dispositivo; y es así que fiscalía ha logrado determinar y establecer el nexo causal entre la existencia de la infracción y la responsabilidad del señor Corozo Alman Alexander de conformidad al artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal.En primer lugar la existencia de la infracción con el parte de accidente de tránsito y el testimonio del señor Moreno Márquez Rafael quién indicó aquí en este en esta sala que él iba manejando en sentido contrario y que de pronto ve el accidente y se da la vuelta y regresa en 3 minutos y ve que el accidente de tránsito se produce entre una moto y una persona es decir un atropellamiento a una peatón. Toma contacto con el procesado Alexander corozo Alman y le indica que tiene su pierna dañada y logra ver a la víctima la señora Jenni Margot vera García que se la llevaba en una ambulancia. Indica que en dicha vía Pío Jaramillo Alvarado existe un paso peatonal mediante la cual se da paso a los peatones y que el señor Corozo iba con su moto y al parecer no se percató de la señalización porque sigue su curso y es cuando atropella a la víctima la señora Vera García Jenny Margot. Asimismo consta el informe investigativo y el agente quien realizó dicho informe el perito investigador Pedro Salvatierra Orellana quién dio su testimonio e indicó que habían dos participantes el participante uno que es el señor corozo al Man Alexander quién iba manejando su moto y la participante dos qué es Vera García Jenny Margot que indica que al llegar al lugar del hecho llegó después de 15 minutos ya no vio a la señora porque ya se la habían llevado; sin embargo le indicaron cuál había sido la dinámica del accidente, conversó con el señor Corozo Alman y pudo ver a la motocicleta objeto de atropellamiento indicó que la causa basal de este accidente de tránsito es que el participante uno, es decir el señor corozo Alman Alexander no cede el derecho de paso al participante dos en este caso la víctima Vera García Jenny Margot de 41 años de edad porque él está obligado a ceder el paso porque había un paso cebra un paso peatonal que estaba dice junto a una parada de bus, ese paso es para proteger al transeúnte para que pueda circular de un lado de la vía hacia otra vía. Indicó el agente investigador que en medio de la calzada existe una señalización qué de acuerdo a lo que indica en el parte, en el informe investigativo existe una señalización de cruce de peatón que se lo puede ver aquí específicamente existe la señalización el paso peatonal y el paso cebra para el paso peatonal y la parada de bus es decir todo esta señalización es para proteger al peatón así como también tenemos el documento de informe técnico pericial de avalúo de daños de la motocicleta queda un valor de $250 es decir que estuvo inmerso en dicho accidente así como el reconocimiento médico practicado a la víctima por la doctora María dolores naranjo a la víctima del nombre es Jenny rivera García de 41 años de edad con diagnóstico de policontusiones mal luxación del hombro izquierdo y que señala una incapacidad de 9 a 30 días y es lo que fiscalía va a sostener este reconocimiento médico legal por esos días de incapacidad en virtud señora jueza de que la ampliación del examen médico no ha comparecido el señor Leonardo tobar Montiel por todas estas circunstancias señora jueza una vez determinada la existencia material de la infracción penal debemos también la responsabilidad que se encuentra demostrada por el testimonio de la gente moreno Márquez Rafael quién fue prácticamente llegó 3 minutos después y pudo realizar y ver en ese instante lo que había sucedido y ha indicado en esta sala la dinámica cómo fue dicho accidente de tránsito incluso ha puesto en su parte de que tuvo contacto con una testigo y también lo ratificó el agente investigador quién le indicó que la víctima iba hablando por teléfono y no se percata tampoco de la presencia de la moto asimismo mediante el informe investigativo lo señala como la persona que realizó o estuvo inmerso en este accidente de tránsito el señor corozo al Man Alexander así como el avalúo de daños periciado a la moto que iba conduciendo en ese instante el señor corozo al Man Alexander y que tiene como punto de impacto la parte frontal de dicho vehículo que fue se produce el atropellamiento frontal a la víctima Jenny Margot.  por toda esa circunstancia señora jueza fiscalía no tiene más que acusar al señor corozo al Man Alexander por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral penal asimismo de conformidad al artículo 42 numeral 1 literal a como autor directo hemos visto que el señor Corozo Alman Alexander no tuvo, no guardo el deber objetivo de cuidado de conformidad con lo establece el artículo 27 del código orgánico integral penal qué significa esto que él al conducir un vehículo debe tener cuidado de todos los participantes que están en este caso en la calle es decir tenía que proteger también al peatón que es una parte débil en relación a la moto así mismo indica el artículo 271 del reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad vial, los conductores deberán todo conductor que maneja su vehículo deberá tomar la mayor precaución y prudencia posible respetando las ordenanzas y señales que encuentren en su diario transitar con sus vehículos por todas estas circunstancias fiscalía ha procedido a acusar al señor Corozo Alman Alexander de 35 años de edad y además solicita que se imponga la multa de conformidad al artículo 70 numeral 4, así como la imposición de 3 salarios básicos unificados; y por otro lado también hay que tener en consideración la reparación integral de la víctima es decir de la señora Vera García Jenny Margot que tuvo una incapacidad de 9 a 30 días y qué fiscalía deja consideración de la señora jueza hasta aquí mi intervención señora jueza.  Una pena privativa de libertad de dos meses incluyendo atenuantes y agravantes.  JUEZA: ALEGATO FINAL DEFENSA DEL PROCESADO.    Defensa del Procesado (Defensor Público). Su señoría la defensa ha rebatido toda la prueba presentada por fiscalía así mismo fue solicitado que el señor Corozo Alman rinda su testimonio en está audiencia, donde claramente ha indicado cómo sucedieron los hechos, los cual no ha sido claramente sustentado por el agente aprehensor y el agente investigador; de hecho existía una zona cebra el señor corozo procede a pitar para que los peatones se abstengan de cruzar por la misma en virtud de que no se encontraba en ese momento ningún agente de tránsito que pueda distribuir el tráfico en ese momento y evitar este tipo de situaciones.  El señor corozo alma en todo momento no se ha dado a la fuga ha tratado de contactar a la víctima incluso ha manifestado que ha sido bloqueado por la víctima y no hemos tenido tampoco el acercamiento de la víctima de la persona afectada el día de hoy en esta audiencia para poder reparar el daño ocasionado llegar a un acuerdo de una manera de cómo disminuir el daño ocasionado a la víctima; sin embargo mi defendido no desconoce el hecho no salió a la calle como lo dijo con sus propias palabras a matar a herir a otra persona lastimosamente las circunstancias coadyuvaron para que ocurra este hecho.  Sin embargo solicito sea considerada su señoría las atenuantes establecidas en el artículo 45 del código integral penal específicamente las del numeral 4 y el numeral 6 en cuanto a reparar de forma voluntaria del daño si bien es cierto no se concretó esta reparación es una fue por una causa ajena mi defendido por cuanto la víctima tampoco dio facilidad y lo intentó es también el ánimo la voluntad de Él de resarcir el daño indicó al agente de tránsito su versión de los hechos indicó también que la víctima estaba distraída al momento de realizar el cruce hablando por teléfono lo cual fue sustentado por un testigo que consta dentro de la documentación presentada y todo esto lastimosamente no facilitó el hecho el cual solicitó su señoría se pueda conceder estás atenuantes puede considerar estos atenuantes momento de imponer la pena en contra de mi defendido hasta aquí mi intervención.  JUEZA:  Algo más que quiera disenar fiscalía. Si algo pequeño efectivamente aquí indicó el señor corozo al Man Alexander y que el pito para que los transeúntes detengan su marcha pero eso no era lo correcto lo correcto era que se había un paso cebra peatonal tenía que parar totalmente la marcha esperar que pasen los transeúntes en definitiva fiscalía ha sido ha solicitado la pena mínima dentro de esta infracción penal tránsito considerando lo manifestado por la defensa qué es verdad que nadie sale a realizar un tipo penal en contra de la vida de una persona sin embargo lo cual ya ocurrió y fiscalía ha tenido en consideración solicitar la pena mínima para el procesado hasta aquí mi intervención.  efectivamente durante el desarrollo de esta audiencia de juzgamiento se debatió un hecho que tiene como antecedente con fecha 16 de noviembre del 2019 donde existió un atropello al a una ciudadana que tiene edificada como Jenny Margot vera García con una motocicleta de placas HV281H 1h conducida por el hoy procesado Alexander corozo alma numero de cedula 08 02 81 5597 productos de este accidente de tránsito resultó con lesiones la ciudadana antes mencionada según lo que se establece dentro de la oración médica inicial esto es de lo que se identifica dentro de el expediente la valoración médica determina una lesión de 9 a 30 días este documento firmado por la autora María dolores naranjo durante el debate dentro de esta audiencia la fiscalía demostró la materialidad de la infracción con respecto al reconocimiento médico practicado en la personal ciudadano Jenni rivera García mediante acuerdo probatorio no se aplicó el principio de contradicción por este reconocimiento médico estableciéndose que era cierto dicha valoración médica en la persona de la ciudadana antes mencionada la fiscalía ha sido muy puntual en señalar que no se ha entrado debatir sobre violaciones posteriores en relación a una ampliación de valoración médica por cuanto no compareció el médico legista suscriptor de dicha ampliación doctor Leonardo Tovar por lo tanto lo que se debatió dentro de la tramitación de esta causa sobre los sobre las lesiones en la ciudadana antes mencionada por 9 días a 30 días es decir un mes de incapacidad situación que se encuentra comprobada dentro del proceso con el acuerdo probatorio y el testimonio de la doctora que suscribió el reconocimiento médico inicial doctora María dolores naranjo por otra parte dentro de la audiencia a fin de establecer la responsabilidad del procesado esto es el ciudadano de nombre es Alexa del corozo alma la fiscalía ha señalado que ha probado su participación y responsabilidad dentro del hecho primero con identificación plenamente que realiza la gente que suscribe el parte número 00 00 22 318 en el que de manera puntual señala cuáles son los participantes que intervienen en este accidente de tránsito la fecha en el cual le ocurre los hechos y el lugar en el cual venía la avenida pío Jaramillo a 150 m aproximadamente del primer puente de la perimetral el agente de tránsito en su intervención señaló sobre las circunstancias sobre la información que había sido proporcionada por los moradores quienes no quisieron identificarse y sobre el croquis que señala que a que el punto donde cruza el peatón es un lugar improvisado que incluso se encuentra cerrado sin embargo no descarta que estaba señalizado según consta dentro del parte con esta información se puede terminar que efectivamente el ciudadano Alexander corozo almaguez el participante que conducía la motocicleta con la cual se originó el accidente de tránsito y causó lesiones en la ciudad hay anymarket vera García por otro lado con la finalidad de establecer las causas y razones por las cuales habría ocurrido el accidente de tránsito el agente investigador también se recetó el testimonio de manera puntual señaló sobre los datos generales de este accidente de tránsito estableciendo la tipología esto es un atropello también señaló lugar fecha día y las partes intervinientes dentro de este accidente de tránsito el vehículo de placas HV281H sus características así como también los daños materiales que se habían producido dentro de dicho vehículo también que fue demostrado la existencia de dicho vehículo de acuerdo lo que ha sido proporcionado como cuerdo probatorio en el avalúo del vehículo antes mencionado el cual ha sido también incorporado y agregado dentro de este proceso.  stán en las imágenes de la motocicleta la parte donde se verifica la afectación las características todo está dentro de este informe que tampoco fue sujeto de contradicción por existir un acuerdo probatorio tenemos la existencia de dicha motocicleta en el lugar de los hechos con la cual se habría originado el accidente de tránsito por otro lado retomó la parte del agente investigador dentro de este informe el agente investigador en su testimonio estableció sobre la dinámica del accidente de tránsito antes de ello también estableció sobre las características de la avenida donde ocurre el accidente de tránsito la configuración de la vía el sentido de la vía los carriles la y luminosidad la señalización de dicha avenida también gráfico dentro de su informe lugares velaria que se encuentra delimitada según se observa que la zona de impacto se puede establecer que es visible el cruce de peatones la señal de cruce de peatones es una avenida amplia donde se puede visualizar con claridad quienes cruzan quienes circulan es decir que según el agente investigador considera de que la visual para ambos participantes es buena no se encuentra limitada dentro de la dinámica del accidente del agente investigador considera que el participante uno refiriéndose al hoy procesado conducía su vehículo sobre la calzada pío Jaramillo Alvarado por el carril derecho en sentido este-oeste el participante de dos refiriéndose a la ciudadana lesionada transitaba sobre la calzada avenida pio Jaramillo Alvarado desde la acera Norte hacia el parterre central en esa circunstancia cuando intenta cruzar en las condiciones el participante 1 no sé del derecho de paso al participante dos el cual se encuentra obligado a hacerlo por encontrarse usando dentro de la zona de seguridad peatonal que ya hemos indicado es una zona que está debidamente delimitada y que al momento que ocurren los hechos estaba autorizado para el cruce de peatones atropellando de la parte frontal con la humanidad del participante dos hecho contenido dentro de la zona de atropello dentro de esta investigación el agente de tránsito ha considerado que dentro de las infracciones accesorias señala que el procesado conduce con licencia caducada esto es considerándose como una circunstancia agravante de acuerdo a lo que establece el artículo 264 del cobre en literal penal en su numeral 1 en relación a la causa basal qué es la razón o motivo del porque ocurre el accidente de tránsito principal coadyuvante para que ocurra un hecho de esta naturaleza se encuentra que el participante uno refiriéndose a los procesados no se del derecho de paso al participante dos el cual se encuentra obligado a hacerlo por encontrarse dentro de la seguridad peatonal esto es en el testimonio del agente investigador dentro de esta audiencia de juzgamiento se toma en consideración la forma de circunstancias que ha sido demostrada entonces qué proceso de la jugadora considera que se encuentra debidamente aprobado tanto la materialidad como la responsabilidad del hoy procesado por lo tanto administrando justicia en nombre en nombre del pueblo soberano del ecuador y habiendo garantizado que el procesado hay ejercido su derecho a la defensa se procede a administrar justicia y de claro la culpabilidad y responsabilidad del ciudadano Alexander corozo al manco número de cédula 080 281 5597 por encontrarlo culpable y responsable del tipo penal establecido en el artículo 379 inciso primero del código orgánico integral penal en concordancia con lo que establece el artículo 152 numeral 2 esto es por lesiones de 9 a 30 días causada en la persona de la ciudadana de nevera García en calidad de autor de acuerdo a lo que establece el artículo 42 numeral 1 literal del código orgánico integral penal ahora bien la pena que se establece según lo que ha solicitado la defensa del señor procesado que se aplique las atenuantes considerando que él no abandonó el lugar de los hechos que tuvo toda la predisposición para colaborar con la ciudadana vera García que ha tratado tomar contacto e incluso ha sido bloqueado del número telefónico sin embargo el artículo 44 45 del código integral penal señala que en qué casos se puede aplicar atenuantes y en qué casos no se puede aplicar atenuantes.el artículo 44 señala sobre los mecanismos de aplicación de atenuantes y agravantes por disposición de la pierna se consideran las atenuantes y agravantes previstas en este código no constituye circunstancias atenuantes y agravantes y los elementos que integran en la respectiva figura delictiva si existen al menos dos circunstancias atenuantes de la pena se impondrá el mínimo previsto en el tipo penal reducido en un tercio siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción en el caso que nos ocupa si existe un agravante esto es que tiene una licencia caducada de acuerdo a lo que establece el artículo 374 numeral 1 señala puntual la ley en el que dice agravantes e infracciones de tránsito para la imposición de la pena infracciones de tránsito se consideran las siguientes circunstancias la persona que conduzca un vehículo a motor con licencia de conducir caducada suspendida temporal o definitivamente  causa de infracción de tránsito será sancionada con el máximo de la pena correspondiente a la infracción cometida por eso no puedo atender a lo peticionado por la defensa de la parte procesada y distintamente que la fiscalía ya solicitaba una pena mínima de 2 meses no cabría porque por la norma que está expresamente dispuesto en el artículo 374 esto es la pena que se establece es de un año esto es la pena establecida en contra del ciudadano hoy procesado corozo al Man Alexander hacer descendencia do a una pena de un año privativa de libertad en relación a la multa a la suspensión de 10 puntos en su licencia de conducir en relación a la multa se estará a lo que dispone el artículo 70 del código orgánico integral penal es un numeral 4 en fracciones sancionados con pena privativa de libertad de 6 meses a 1 año se aplicará la multa de 3 a 4 salarios básicos unificados del trabajador se le sanciona con 3 meses de salarios básicos unificados del trabajador y 10 puntos en su licencia de conducir en relación a la reparación integral pese a que no se encuentra presente dentro de esta audiencia ni ha comparecido mediante escrito la persona lesionada Jennifer García no se puede desconocer que dicha de ciudadana violaciones en su integridad por lo tanto de acuerdo a la valoración que se encuentra probada dentro de esta audiencia se establece como reparación una un salario básico unificado al trabajador por los 30 días de incapacidad señores este es la sentencia se la notificada de manera personal en la posterior se la hará llegar de manera escrita.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Encargada de la Unidad Judicial Penal Norte  2 ALBAN BORJA de Guayaquil la mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
             
AB. EUGENIA VASQUEZ LAYANA.
SECRETARIA
 
 
 