VISTOS.- Puesto a mi despacho el día de hoy el presente expediente con el audio magnetofónico  y el acta de la audiencia de juzgamiento celebrada el día 30 de septiembre del 2020 a las 10h00 en la que se  anunció oralmente a los sujetos procesales la sentencia condenatoria emitida en contra de Alexander Corozo Alman, quien mediante escrito presentado dentro de las 24 horas de dictada la sentencia solicito la suspensión condicional de la pena, para lo cual se convoco a una nueva audiencia que por problemas de salud de la suscrita y por ausencia justificada del procesado finalmente tuvo lugar el día 21 de diciembre del 2020 a las 10h30, fecha en la que se le concedió la solicitud planteada al sentenciado. Dando cumplimiento a lo que establece el artículo 622 del COIP se reduce a escrito la sentencia dictada dentro de esta causa, para lo cual se considera: PRIMERO.-ANTECEDENTES:   La presente causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el día 17 de noviembre del 2019, en donde se calificó como legal y flagrante la aprehensión del ciudadano Alexander Corozo Alman, el  Ab. Joffre Velasco Solis, Fiscal de turno de la Unidad de Delitos Flagrantes-Tránsito, en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, formuló cargos en contra de Alexander Corozo Alman, por el  cometimiento del delito tipificado en el Art 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 todos del COIP, teniendo como antecedente, entre otras diligencias, el Parte Policial de Accidente de Tránsito, elaborado por el agente  de la ATM Jablis Rafael Moreno Márquez ,  agente aprehensor, en el que informa del accidente de tránsito, ocurrido el día 16 de noviembre del 2019  aproximadamente a las 09h40 en circunstancias de que: “…la motocicleta marca Bajaj de placas HV281H conducida por el señor Alexander Corozo Alman, quien circulaba por la vía perimetral, sentido este-oeste carril central y antes de llegar al primer puente de la Perimetral impacta su parte frontal contra la humanidad de la señora Jenny Margoth Vera García la misma que cruzaba desde la acera norte hacia la acera sur por la zona de seguridad peatonal…”. Siendo que por complicaciones médicas que afectaron al procesado, el desarrollo del procedimiento para su juzgamiento quedó suspendido hasta que este logre recuperarse,   instalándose finalmente la audiencia de Juicio de Procedimiento Directo el día 30 de septiembre del 2020, la cual se desarrolló conforme las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal y dentro de la misma audiencia al finalizar notifiqué con mi decisión de manera oral  en cumplimiento de las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, en el artículo 619 en concordancia con el Art. 640 que establece el  Procedimiento Directo, el cual concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, en delitos flagrantes, sancionados con pena privativa de libertad de hasta 5 años y en delitos contra la propiedad que no excedan de 30 salarios básicos unificados, como el caso que nos atañe. SEGUNDO: COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para resolver la presente causa de conformidad Art. Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 225 numeral 8 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- VALIDEZ PROCESAL.- Instalada la Audiencia de juzgamiento, esta juzgadora solicitó a los sujetos procesales se pronuncien  sobre vicios formales respecto de  lo actuado hasta ese momento procesal, en tal virtud, las partes alegaron que no existía  ningún vicio que afecte la validez procesal, ni el derecho a la defensa alegando que esta juzgadora es competente para conocer y seguir  sustanciando la presente causa, motivo por el cual a consideración de esta juzgadora se evidencia que no existen vicios procesales referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y procedimiento  que puedan afectar la validez del  proceso  más aún  que se ha respetado las garantías básicas del debido proceso que se consagran en el artículo 76 de la Constitución de la República y siendo competente conforme las reglas del artículo 404 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y, conforme la resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, este proceso es válido y así se lo declaró. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.-  ALEGATOS INICIALES: La señora agente fiscal abogada Narcisa Santana Navarro en su alegato de apertura manifestó: “(…)Fiscalía tuvo conocimiento del presente caso a través del parte policial de accidente de tránsito número 223108 de fecha 16 de noviembre del 2019 hora aproximada del accidente 09:45, en el mismo que se relata la circunstancia del accidente de tránsito de atropello e indica que la motocicleta de marca Bajaj color negro de placas HV281H de servicio particular conducida por el señor Corozo Alman Alexander, con licencia tipo A de la ANT, circulaba por la vía perimetral sentido este oeste carril central, antes de llegar al primer puente de la perimetral impacta su parte frontal a con la humanidad de la señora Jenny Vera García la misma quien cruzaba en ese instante la acera norte hasta la acera contraria por la zona de seguridad peatonal, en virtud de lo sucedido se produce lesiones del señor Corozo Alman Alexander por incapacidad de 31 a 90 día e incapacidad de la señora Jenny Margot Vera García de 9 a 30 días.   Fiscalía va a demostrar tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado Corozo Alman Alexander con los diferentes testimonios, así como la prueba documental en los cuales se va establecer el nexo causal de conformidad con los artículos 455 del COIP, hasta aquí mi primera intervención. (…)” Por su parte el abogado Segundo Geovanny Bustamante Mera en representación del procesado Alexander Corozo Alman en su alegato inicial manifestó: “(…) Señora Juez, de todo lo detallado dentro del accidente y todas las diligencias que se hizo con los peritos, la parte médica, mi cliente en todo momento siempre ha tenido el ánimo y la voluntad de querer llegar a un acuerdo con a la parte afectada, una parte económica  para transigir por los daños causados en la humanidad de la parte afectada, por todo lo que ha suscitado en esta pandemia, mi cliente ha tratado de comunicarle a la otra parte para llegar a un cuerdo económica cosa que nunca se presentó, la parte indica que no se pudo comunicar.  En relación al hecho de lo suscitado estoy totalmente de acuerdo a todo lo que pasó dentro del accidente (…)”  CONSTANCIA.- Toda vez que el abogado Segundo Geovanny Bustamante  Mera en representación del procesado Alexander Corozo Alman  en su alegato inicial expresó a viva voz que se encontraba de acuerdo en todo lo que sucedió en el accidente por el cual su defendido se encuentra procesado, manifestando además ante la consulta de esta juzgadora que no debatiría los hechos y que se allanaba a los argumentos de la fiscalía, esta juzgadora, garantista del debido proceso y de los derechos que le asisten a las partes, en aplicación de lo dispuesto en el artículo 76 de la Constitución que ordena que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso lo que incluye la garantía básica del derecho a la defensa, como lo es que el procesado pueda presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes así como presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra; previo consentimiento libre y voluntario del procesado, y sin aparatar a su defensa técnica particular del caso, designó un Defensor Público para precautelar el pleno ejercicio de su defensa, en tal virtud la defensora pública abogada Lady Rodríguez en representación del procesado, como alegato inicial manifestó.-  “(…) Su señoría, buenos días  con todos los presentes soy la abogada Lady Rodríguez actuando de oficio como defensora pública en esta audiencia, en representación del señor Alexander Corozo Alman, en esta audiencia su señoría la defensa va a demostrar el estado de inocencia de mi defendido, hasta aquí mi intervención. (…)” . CUARTO.- ACUERDOS PROBATORIOS Y PRUEBA ANUNCIADA. – En cuanto a acuerdos aprobatorios la señora agente fiscal interviniente solicitó a esta juzgadora apruebe los siguientes acuerdos probatorios 1.- Reconocimiento Médico Legal  practicado a la víctima Jenny Vera García, suscrito por la Dra. María Dolores Naranjo; 2.- El Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales realizado por las peritos Aracely Altamirano Guzmán y Roxana Cortés Jácome; 3.- El Reconocimiento Médico Legal practicado al señor procesado Alexander Corozo Alman, mismos que fueron puestos en conocimiento de la defensa del procesado quien de manera libre y voluntaria dejo expresa constancia que consentía el haber llegado a esos acuerdos probatorios con la Fiscalía . Al respecto cabe mencionar que los acuerdos probatorios forman parte del ámbito de la prueba, conforme a nuestro sistema penal vendrían a ser aquellos convenios celebrados entre las partes, con la debida aprobación del juez, respecto a hechos que no serán sometidos a contradicción, de esta forma se logra expurgar la prueba, para que así en el juicio oral solo se debatan los aspectos realmente controvertidos. Siendo su finalidad el excluir algún hecho innecesario de probar, o que por algún motivo no requiera prueba alguna, es por ello, que los acuerdos probatorios son métodos legalmente válidos, en lo respecta a la materia procesal penal. En virtud de que en la audiencia de procedimiento directo, se concentran todas las etapas del proceso, y que la defensa del procesado consintió haber acordado los mencionados medios probatorios, esta juzgadora aprobó los acuerdos probatorios y dio continuidad a la práctica de la prueba anunciada.  PRUEBA TESTIMONIAL DE LA FISCALIA: a) AGENTE CIVIL DE TRANSITO MUNICIPAL JABLISRAFAEL MORENO MARQUEZ  quien bajo juramento y advertido sobre la pena en caso de perjurio manifestó: “(…) La fecha del incidente es el 16 del mes de noviembre del año 2019, las circunstancias en el cual la motocicleta de marcas BAJAJ color negro de placas HV281H de servicio particular conducida por el señor Alexander Corozo Alman con la licencia de conducir 0802815597 con licencia tipo A de la ANT, va por la vía perimetral en sentido este-oeste carril central, antes de llegar al primer puente de la perimetral impacta su parte frontal con la integridad humana de la señora Jenny Margot Vera García con número de cédula ciudadana 1204484867 la misma quién cruzaba desde la cera desde Norte hacia la acera Sur por la zona de seguridad peatonal.   PREGUNTAS QUE FORMULA LA FISCALIA.- ¿Indique como usted se llegó a enterar de este accidente de tránsito? R.  Porque estaba yo circulando en el sentido contrario de dónde ocurrió el accidente, pedimos una ambulancia en lo que es la calzada para ser más específico en el lado izquierdo del cual pues fuimos a retornar, a los 3 minutos antes de llegar al accidente mi central me informa de lo ocurrido por el ecu-911 el cual pues avanzó y al llegar, la señora estaba siendo atendida por una ambulancia y ya estaba siendo trasladada, el caballero se encontraba en el lado derecho de la cera con una pierna estirada no recuerdo cuál porque me indica que tenía un dolor, la motocicleta estaba echada un lado, la motocicleta estuvieron a punto de llevársela, pero cómo llegó ya miembros del CTE que me ayudó con el peritaje posterior fui recogí la motocicleta y la saque lo más cercano a donde estaba la metrovía.  El señor pues ya me indicó del dolor de la pierna también le llame la ambulancia, varios testigos personas, peatones me indicaron que cierta parte la señora venía haciendo uso del teléfono, ella venía cruzando la acera, un vehículo se detuvo por el cual la moto salió por otro lado y pues posterior la impacto, otras personas me indican que la motocicleta pues iba a exceso de velocidad se abrió muy rápido y procedió a impactar a la señora, pero en todas las circunstancias hay un vehículo que detiene su marcha por el cruce peatonal. ¿Cuándo usted llegó, logró ver a la víctima? R. Logré verla cuando estaba en la camilla pero así mismo la señora no podía hablar y se estaba quejando de dolor, posterior pues yo ya avancé a tomar contacto con ella en el hospital después de haber llevado el vehículo al CDP  la señora me redactó su versión, pues la incluí en lo que es la entrevista en el parte lado posterior también al señor antes de que se lo llevara el ambulancia al señor Corozo procedí a tomarle una pequeña versión y pues posterior ya me retiré hacer el parte por accidente de tránsito.  ¿Puede por favor describir la escena del accidente de tránsito? R. La vía perimetral, lo que es el Trini Puerto teníamos un cruce peatonal improvisado porque es entre el corte de 2 cómo lo puede ver es el cruce peatonal hacia lo que es la calzada y aquí está otro cruce peatonal ese está muy alejado de la zona. La señora ya se encontraba circulando la mitad la calzada se podría decir en lo que me explico tanto ella como el conductor y varias otras personas aquí es al impacto de la respectiva motocicleta. ¿Usted pudo observar algún tipo de señalización en el sitio?   R. Claro que sí en el sitio está pues el paso cebra y también hay una señalética que tiene el logotipo de cruce peatonal cómo lo puedo detallar en el parte. ¿A qué hora se llevó a cabo ese accidente de tránsito?   R. Como lo indico en el parte exactamente entre las 9:40 a 9:45 de la mañana sólo recuerdo que fue un día sábado. PREGUNTAS FORMULADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO ¿Hubo otras personas alrededor del accidente que hayan sido afectadas aparte del señor Corozo y de la víctima presuntamente atropellada? R. Aparte del señor Corozo y la señora afectada no.  ¿Más vehículos en el momento del accidente? R. Vehículos inmersos, sólo el vehículo que me indica que se detuvo su marcha, tampoco.   ¿Existían más peatones cruzando ese paso cebra?  R. No le podría decir si había más peatones cruzando la calzada a la misma vez que la señora.  ¿Puede indicarnos si hubo grabaciones del acto en esa vía? Por medio de cámaras del ecu 911 estaba demasiado distante en el cual que no había dentro del procedimiento, tengo una grabación en lo que es mi body cam pero ya después de haberse suscitado el accidente en el cual pues por temas de seguridad se dará el procedimiento completo.  ESTA JUZGADORA HIZO PREGUNTAS ACLARATORIAS AL TESTIGO:  P.- Durante su intervención, hizo referencia a un vehículo adicional a la motocicleta ¿Cuál es el vehículo, a qué se refiere con aquello?  R. Es lo que yo me baso, a lo que me indican los peatones, las personas que viven cerca que me indica que un vehículo detuvo su marcha.  ¿A qué altura?  R. Ese es el inconveniente nadie me especificó a qué altura sólo que se detuvo su marcha posterior del accidente ya suscitado el vehículo se fue, no podría darle pie devoto a esa pregunta. ¿En el momento en el que ocurrieron los hechos las otras personas le indicaron si los vehículos estaban circulando normalmente su marcha?  Normalmente su marcha. ¿No había alguna señal como para que se detenga los peatones y después circulan los vehículos, cómo se maneja el tránsito ahí? R.  Como ya le digo eso es un cruce improvisado que se hizo hace un tiempo atrás, porque hace poco lo cerraron, ahí solía estar un agente de tránsito el cual podía ayudar a cruzar a los peatones, por cuestiones de procedimientos el agente ya no se encontraba en el sitio.  Yo me encontraba en ronda de una patrulla cuando pues posterior visualice tanto a la ambulancia como mi central me estaba diciendo pues por lo general ahí se ponía un agente de tránsito el cual detenida la circulación para que los vehículos, para que los peatones perdón pudieran pasar, en ese momento no había ningún agente de tránsito, ese lugar tampoco es definido para cruzar peatones ya que ese lugar hace poco, exactamente entre dos meses a tres meses ese lugar fue cerrado y 500 metros más adelante fue puesto un semáforo con señalética respectiva para que los peatones cruzaran actualmente, era un cruce improvisado nada más.  LA FISCALÍA VUELVE A PREGUNATR AL TETSIGO:  ¿Agente usted me indica que más adelante ya se había instalado un semáforo para los cruces de los peatones?  Eso es, actualmente, pero este accidente ya es hace 10 meses atrás.  ¿En el momento del accidente no existía el semáforo?  R. Eso aún no existía. (…)” b)TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO PEDRO SALVATIERRA ORELLANA, quien elaboró el informe investigativo, quien bajo juramento y advertido sobre la pena en caso de perjurio manifestó:  “(…) Este accidente se suscita un 16 de noviembre del 2019 aproximadamente a las 9:40 yo me encontraba de guardia en el sur, me acerco por llamado del eco 911 sobre un accidente de tránsito suscitado de tipología atropello; yo llegue al lugar aproximadamente unos 15 minutos después del accidente, asimismo, se encontraba un conductor que se encontraba lesionado, se encontraba una motocicleta en el lugar ya no se encontraba el peatón que estaba inmerso en el accidente de tránsito, se tomó contacto con el agente 1017 de la ATM Moreno Rafael ya que él es el que llega primero a la escena en la cual le comencé a indagar sobre el hecho que había suscitado, asimismo pues se encontraban moradores del sector en la cual hacían comentarios del accidente ellos dijeron que fue un atropello justamente en la zona que se conoce como la bombona en la perimetral antes de subir el primer puente en la cual una calzada que se encuentra previamente señalizada se encuentra dividida lo que es carriles de circulación y se encuentra la zona peatonal debidamente señalizada asimismo esta vía es una vía de doble sentido en la amplitud y el ancho de la calzada es de 9.20 en sentido este-oeste asimismo está delineada para los carriles de circulación, hay un parterre central que tiene 1. 50 metros de ancho por un metro 50 de alto, asimismo con la señalización en la parte que es horizontal como lo expuse hay una señal de cruce de peatones una señal de doble vía dentro de lo que es la línea vertical pues existen líneas continuas que dividen en carriles de circulación color blanco, se encuentra una línea de parada y una zona de seguridad peatonal visible.  Lo que es semaforización no existe en el lugar, el tiempo dentro de los campos visuales de los participantes pues se encuentra lo que es en el día, estaba despejado la visibilidad es buena la visuales de los participantes son buenas por la amplitud de la vía asimismo dentro de los puntos de impacto pues que se materializa en el accidente en la parte de frontal del móvil uno que es una motocicleta con la humanidad del participante  2 asimismo, dentro de los nombres de los participantes pues tenemos al participante 1 al señor Corozo Alma Alexander con licencia tipo A qué es conductor del móvil de placas HV281H y como participante 2 al peatón la señora Vera García Jenny Margot. Asimismo, dentro de la zona de atropello pues se encuentra a 4.80 m del bordillo de la acera norte de la avenida Pío Jaramillo Alvarado y a 4 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera este de la avenida 14. Dentro de las posiciones finales pues, tanto del participante uno como el móvil uno pues están dentro de la zona de impacto un metro hacia el oeste asimismo dentro de lo que es el señor corozo Alman Alexander registra licencia tipo A en la cual se encontraba caducada al momento del accidente 16 de abril del 2018, dentro de lo que es la motocicleta pues se encontraba última revisión 27 de febrero del 2019. Asimismo una fotografía de la moto que se tomó minutos después de suscitarse el accidente donde lo que es avalúo daños materiales se puede terminar los daños específicos de la misma, dentro de la dinámica general del accidente el participante 1 en estado normal conducía el móvil 1 sobre la calzada de la avenida Pío Jaramillo Alvarado carril derecho sentido este-oeste asimismo el participante 2 en estado normal transitaba sobre la calzada de la avenida Pío Jaramillo Alvarado desde la acera Norte hacia el parterre central en las condiciones antes descritas el participante uno no sede derecho de paso al participante dos el cual se encuentra obligado a hacerlo por encontrarse cruzando dentro de la zona de seguridad peatonal atropellando con la parte frontal del móvil uno con la humanidad del participante2.   A raíz del anterior y producto del impacto el participante uno con el móvil 1 caen a la calzada no deteniendo su marcha del móvil quedando con la cabeza direccionada hacia el oeste siendo está la posición de final dentro de las infracciones accesorias el participante uno conduce con licencia caducada al momento del accidente y la causa basal: el participante 1 no sede el derecho de paso al participante 2 al cual se encuentra obligado a hacerlo por encontrarse cruzando dentro de la zona de seguridad peatonal originándose el accidente. Asimismo, un gráfico que se realiza más o menos del cuál era la trayectoria del paso del peatón hacia el parterre central y la trayectoria de la moto. PREGUNTAS ACLARATORIAS QUE ESTA JUZGADORA REALIZO AL TETSIGO:   ¿Ha señalado que el lugar configurado para el cruce de peatones estaba delineado en la calzada ese paso cebra? R. Claro está debidamente delineado El paso peatonal se encuentra debidamente demarcado, inclusive en la fotografía se puede observar el paso peatonal que está delineado.  ¿Alguna señalización para el cruce de peatones? R. La señalización internacional que maneja la norma es el paso peatonal inclusive se encuentra la línea de parada establecida qué es donde los vehículos obligadamente deben detener la marcha porque si bien es cierto que en algunas intersecciones no se encuentra el paso peatonal, pero al encontrarse el paso peatonal y la línea de parada los vehículos deben detenerse dos veces la marchas ante la línea de parada y llegando a la esquina.  ¿Usted tomó contacto con alguien al momento de realizar el informe investigativo, que le hayan informado algo  respecto al hecho.? R. En el momento  después de haberse originado el accidente se tomó contacto con una testigo que inclusive en el parte policial consta la testigo en la cual nos manifiesta que la señora iba cruzando por el paso peatonal según la señora creo que iba con el celular en la mano el peatón aparentemente en una llamada inclusive se tomó contacto en primera instancia con el conductor de la motocicleta que se encontraba en el lugar cuando yo llegué se tomó contacto con moradores alrededor del sector que pudieron observar cómo  fue el proceso hasta suscitarse el accidente.(…)”. PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR LA FISCALIA .- En cuanto a al prueba documental la Fiscalia manifestó: “(…) En primer término, tenemos el parte policial de accidente de tránsito número 22318 de fecha 16 de noviembre del 2019 con hora del accidente 09:45 en el que se relata las circunstancias del accidente de tránsito. El reconocimiento médico legal practicado al procesado el señor Corozo Alman Alexander y realizado por la doctora María Dolores Naranjo en las conclusiones se indica que el señor Corozo Alman Alexander de 35 años tiene poli contusiones con fractura y con una incapacidad física de 31 a 90 días.  El reconocimiento médico legal de tránsito practicado a la víctima la señora Jenni Rivera García, en cuyas conclusiones se indica que está despierta la paciente Jenni Rivera García de 41 años con diagnóstico poli contusiones más más luxaciones hombro izquierdo por lo que se le da a una incapacidad de 9 a 30 días, realizado por la doctora María Dolores Naranjo.   El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales de la motocicleta interviniente en el accidente de tránsito realizado con la teniente instructora Roxana Cortez Jacome y Araceli Guzmán peritos de la OIAT.   El informe investigativo número 409 de fecha 25 de noviembre del 2019 realizado por el perito cabo segundo Pedro Salvatierra Orellana, así como el oficio de la Autoridad De tránsito Municipal de fecha 26 de noviembre del 2019 suscrito por el doctor Leonardo Tobar Montiel en el mismo que realiza a el informe médico de Vera García Jenny Margot se indica que se amplía una incapacidad de reposo de 31 a 90 días salvo complicaciones.  Esa es la prueba documental y en base al principio de contradicción se pone a la parte contraria el conocimiento de la misma.(…)” PRUEBA PRESENTADA POR LA DEFENSA DEL PROCESADO. – Por su parte la defensa defensoría pública en representación del procesado solicitó se recepte el testimonio de su defendido, ALEXANDER COROZO ALMAN  quien de manera libre y voluntaria  rindió su testimonio sin juramento de  la siguiente manera: “(…)Señora Jueza primeramente el señor agente de la ATM dice que a lo que yo iba, también iba un carro, en realidad el carro ya había pasado, a lo que yo voy en la perimetral yo voy corriendo en 60 km/h a lo que yo pito la mayoría de la gente para, es por eso que yo me confío y sigo el camino porque yo tengo claro que una raya es para yo parar, y el paso cebra para que la gente pasa, porque por ahí siempre paso y siempre está un agente lamentablemente el día que pasó no estaba el agente. Entonces a lo que la gente para es donde yo me confío y sigo y de repente salió la señora o sea fue algo súper rápido que no pude maniobrar porque si yo maniobraba era súper que peor porque estaba el muro ahí y es un paso improvisado, ahí aparece la señora ella iba hablando por teléfono y descuidada y ahí fue donde yo a la señora la impacte, en realidad esa no era mi intención porque nadie sale a la calle a matar, eso es todo lo que quería decir.  PREGUNAS FORMULADAS POR LA FISCALIA: P.- ¿Señor Corozo, cuándo fue la última vez que usted renovó su licencia? R.-Hace 5 años atrás porque cada licencia es de 5 años, en realidad es mi primera vez, es mi primera licencia.   ¿Usted pudo divisar en esta circunstancia a la víctima?   En realidad, fue súper rápido porque la distancia que yo tenía más o menos era de un metro y medio a dos metros que fue donde la señora apareció de repente ¡¡pum!!, a lo que yo acelero la señora aparece de repente no me dio tiempo ni a frenar no me dio tiempo absolutamente nada.  ¿Usted no le indicó nada a la señora no le dio atención?  R.- No,  solamente fue al hospital porque fue súper rápido.  P.- ¿Cuántos vehículos iban a la par que usted iba en la avenida?  R.- Antes gracias a Dios déjeme decir que no iban muchos vehículos en la calle estaba súper que despejada solamente el carro que indique, la gente si pasó, el carro paso, más  nunca paró, aunque la gente paro, el carro sigue y yo iba siguiendo el carro y dando gracias a Dios no venía más carros. P.- ¿Señor Corozo, usted sabe lo que significa el paso cebra?  R.- Sí, claro, es para que pase el peatón.  ¿Qué hizo usted al momento de ver el paso cebra?   R.- En realidad, le digo así yo me confío más en la gente que paró y me dio el acceso para yo poder pasar, pero en realidad a la señora nunca me la esperaba y más que todo ahí siempre sabe estar el vigilante, pero lamentablemente el vigilante no estuvo ese día ahí y me confié por la gente que paró.  ESTA JUZGADORA HIZO PREGUNTAS ACLARATORIAS AL PROCESADO: ¿ A qué distancia  visualizó a la ciudadana? R.- Más o menos a unos dos metros.  ¿ Y que qué hizo usted? R.-  Ahí fue donde la impacte, porque no tuve tiempo para nada, ni para moverme para acá, si me movía para acá, era súper que peor porque estaba los peatones parados si me movía para acá estaba el muro que es el muro dónde está el paso para pasar al otro lado y no tuve opción no tuve más opción para nada ni por más rápido que sea por más que quería esquivar no puedo. P.- ¿Usted tomó contacto con la parte lesionada? R.- Con la señora no he tratado, si me dieron un número, conseguí el número, pero no nunca me contestaron y yo escribí le escribí por WhatsApp y nada, para nada, por último hasta me bloquearon. (…)” QUINTO: ALEGATOS FINALES.- La señora agente fiscal abogada Narcisa Santana Navarro en su alegato de clausura manifestó: “(…) Señora jueza, efectivamente las pruebas se han producido en esta sala de conformidad al artículo 168 de la Constitución de la República del ecuador bajo los principios de contradicción y dispositivo; y es así que fiscalía ha logrado determinar y establecer el nexo causal entre la existencia de la infracción y la responsabilidad del señor Corozo Alman Alexander de conformidad al artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal. En primer lugar la existencia de la infracción con el parte de accidente de tránsito y el testimonio del señor Moreno Márquez Rafael quién indicó aquí en este en esta sala que él iba manejando en sentido contrario y que de pronto ve el accidente y se da la vuelta y regresa en 3 minutos y ve que el accidente de tránsito se produce entre una moto y una persona es decir un atropellamiento a una peatón. Toma contacto con el procesado Alexander Corozo Alman y le indica que tiene su pierna dañada y logra ver a la víctima la señora Jenni Margot Vera García que se la llevaban en una ambulancia. Indica que en dicha vía Pío Jaramillo Alvarado existe un paso peatonal mediante la cual se da paso a los peatones y que el señor Corozo iba con su moto y al parecer no se percató de la señalización porque sigue su curso y es cuando atropella a la víctima la señora Vera García Jenny Margot. Asimismo consta el informe investigativo y el agente quien realizó dicho informe el perito investigador Pedro Salvatierra Orellana quién dio su testimonio e indicó que habían dos participantes el participante 1 que es el señor Corozo Alman Alexander quién iba manejando su moto y la participante 2 qué es Jenny Margot Vera García que indica que al llegar al lugar del hecho llegó después de 15 minutos ya no vio a la señora porque ya se la habían llevado; sin embargo le indicaron cuál había sido la dinámica del accidente, conversó con el señor Corozo Alman y pudo ver a la motocicleta objeto de atropellamiento indicó que la causa basal de este accidente de tránsito es que el participante 1, es decir el señor Corozo Alman Alexander, no cede el derecho de paso al participante 2 en este caso la víctima Vera García Jenny Margot de 41 años de edad porque él está obligado a ceder el paso porque había un paso cebra un paso peatonal que estaba dice junto a una parada de bus, ese paso es para proteger al transeúnte para que pueda circular de un lado de la vía hacia otra vía. Indicó el agente investigador que en medio de la calzada existe una señalización qué de acuerdo a lo que indica en el parte, en el informe investigativo existe una señalización de cruce de peatón que se lo puede ver aquí específicamente existe la señalización el paso peatonal y el paso cebra para el paso peatonal y la parada de bus es decir todo esta señalización es para proteger al peatón así como también tenemos el documento de informe técnico pericial de avalúo de daños de la motocicleta que da un valor de $250 es decir que estuvo inmerso en dicho accidente así como el reconocimiento médico practicado a la víctima por la doctora María Dolores Naranjo a la víctima del nombre es Jenny Rivera García de 41 años de edad con diagnóstico de policontusiones mas luxación del hombro izquierdo y que señala una incapacidad de 9 a 30 días y es lo que fiscalía va a sostener, este reconocimiento médico legal por esos días de incapacidad en virtud señora jueza de que la ampliación del examen médico no ha comparecido el señor Leonardo Tobar Montiel por todas estas circunstancias señora jueza una vez determinada la existencia material de la infracción penal debemos también la responsabilidad que se encuentra demostrada por el testimonio del Agente Moreno Márquez Rafael quién fue prácticamente llegó 3 minutos después y pudo realizar y ver en ese instante lo que había sucedido y ha indicado en esta sala la dinámica cómo fue dicho accidente de tránsito incluso ha puesto en su parte de que tuvo contacto con una testigo y también lo ratificó el agente investigador quién le indicó que la víctima iba hablando por teléfono y no se percata tampoco de la presencia de la moto asimismo mediante el informe investigativo lo señala como la persona que realizó o estuvo inmerso en este accidente de tránsito el señor Corozo Alman Alexander así como el avalúo de daños periciado a la moto que iba conduciendo en ese instante el señor Corozo Alman Alexander y que tiene como punto de impacto la parte frontal de dicho vehículo que fue se produce el atropellamiento frontal a la víctima Jenny Margot.  por toda esa circunstancia señora jueza fiscalía acusa al señor Corozo Alman Alexander por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral penal asimismo de conformidad al artículo 42 numeral 1 literal a), como autor directo, hemos visto que el señor Corozo Alman Alexander no tuvo, no guardo el deber objetivo de cuidado de conformidad con lo establece el artículo 27 del Código Orgánico Integral Penal, qué significa esto, que él al conducir un vehículo debe tener cuidado de todos los participantes que están en este caso en la calle es decir tenía que proteger también al peatón que es una parte débil en relación a la moto así mismo indica el artículo 271 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad vial, los conductores deberán todo conductor que maneja su vehículo deberá tomar la mayor precaución y prudencia posible respetando las ordenanzas y señales que encuentren en su diario transitar con sus vehículos por todas estas circunstancias fiscalía ha procedido a acusar al señor Corozo Alman Alexander de 35 años de edad y además solicita que se imponga la multa de conformidad al artículo 70 numeral 4, así como la imposición de 3 salarios básicos unificados; y por otro lado también hay que tener en consideración la reparación integral de la víctima es decir de la señora Vera García Jenny Margot que tuvo una incapacidad de 9 a 30 días y qué fiscalía deja a consideración de la señora jueza, que se imponga una pena privativa de libertad de dos meses incluyendo atenuantes y agravantes.(…)” ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La Defensoría Publica en representación del  procesado Alexander Corozo Alman como alegato de clausura argumentó: “(…)Su señoría la defensa ha rebatido toda la prueba presentada por fiscalía así mismo fue solicitado que el señor Corozo Alman rinda su testimonio en está audiencia, donde claramente ha indicado cómo sucedieron los hechos, los cual no ha sido claramente sustentado por el agente aprehensor y el agente investigador; de hecho existía una zona cebra el señor Corozo procede a pitar para que los peatones se abstengan de cruzar por la misma en virtud de que no se encontraba en ese momento ningún agente de tránsito que pueda distribuir el tráfico en ese momento y evitar este tipo de situaciones.  El señor Corozo Alman en todo momento no se ha dado a la fuga ha tratado de contactar a la víctima incluso ha manifestado que ha sido bloqueado por la víctima y no hemos tenido tampoco el acercamiento de la víctima de la persona afectada el día de hoy en esta audiencia para poder reparar el daño ocasionado llegar a un acuerdo de una manera de cómo disminuir el daño ocasionado a la víctima; sin embargo mi defendido no desconoce el hecho, no salió a la calle como lo dijo con sus propias palabras a matar, a herir a otra persona, lastimosamente las circunstancias coadyuvaron para que ocurra este hecho.  Sin embargo solicito sea considerada su señoría las atenuantes establecidas en el artículo 45 del Código Orgánico Integral Penal específicamente las del numeral 4 y el numeral 6 en cuanto a reparar de forma voluntaria del daño si bien es cierto no se concretó esta reparación, fue por una causa ajena mi defendido por cuanto la víctima tampoco dio facilidad y lo intentó, se tuvo el ánimo, la voluntad de resarcir el daño, indicó al agente de tránsito su versión de los hechos, indicó también que la víctima estaba distraída al momento de realizar el cruce hablando por teléfono, lo cual fue sustentado por un testigo que consta dentro de la documentación presentada, solicito su señoría pueda considerar estas atenuantes al momento de imponer la pena en contra de mi defendido hasta aquí mi intervención.(…)”. REPLICA DE LA FISCALIA.- La Fiscalía, ejerciendo su derecho a la réplica,  rebatió los argumentos esgrimidos por la defensa del procesado manifestando: “(…)Señora jueza aquí indicó el señor Corozo Alman Alexander y que el pitó para que los transeúntes detengan su marcha, pero eso no era lo correcto, lo correcto era que si había un paso cebra peatonal tenía que parar totalmente la marcha esperar que pasen los transeúntes, en definitiva Fiscalía ha solicitado la pena mínima dentro de esta infracción penal de tránsito, considerando lo manifestado por la defensa, que es verdad, que nadie sale a realizar un tipo penal en contra de la vida de una persona, sin embargo, ya ocurrió y fiscalía ha tenido en consideración solicitar la pena mínima para el procesado hasta aquí mi intervención (…)” SEXTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”.  LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de Von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico. ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho. Sobre el bien jurídico protegido en los delitos de tránsito Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado. SEPTIMO.-CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”. OCTAVO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora procede a verificar de forma objetiva la existencia de LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, para ello realiza el siguiente análisis: La fiscalía ha sostenido desde el inicio de esta Instrucción Fiscal como teoría del caso un accidente de tránsito con tipología atropello ocurrido el 16 de noviembre del 2019 aproximadamente a las 09h40  en circunstancias de que el señor Alexander Corozo Alman, con licencia de conducir caducada,  en calidad de conductor de la motocicleta de placas HV281H  quien circulaba por la vía perimetral, sentido este-oeste carril central y antes de llegar al primer puente de la Perimetral impacta su parte frontal contra la humanidad de la señora Jenny Margoth Vera García la misma que cruzaba desde la acera norte hacia la acera sur por la zona de seguridad peatonal, para justificar la existencia material de la infracción, efectivamente la Fiscalía presentó dentro de los acuerdos probatorios a los que llegó con el procesado y su defensa técnica, el Informe de Reconocimiento Médico Legal  practicado a la víctima Jenny Margoth Vera García, suscrito por la Dra. María Dolores Naranjo, perito médico legista de la ATM, quien en sus conclusiones determina que la mencionada ciudadana de 41 años de edad presenta policontusiones más luxación del hombro izquierdo estableciendo incapacidad física para el trabajo de 9 a 30 días, así como le Informe de Reconocimiento Médico practicado al procesado  Alexander Corozo Alman a quien le determinó lesiones que lo incapacitan de 31 a 90 días , del mismo modo presentó entre estos acuerdos probatorios  el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales realizado por las peritos Roxana Cortés Jácome y Aracely Altamirano Guzmán respecto de la motocicleta de placas HV281H, que en sus conclusiones señalan que el vehículo que conducía el procesado participó en un accidente de tránsito, presentando la mayor cantidad de daños en su parte frontal, como en efecto así se puede visualizar de las fotografías 1, 2, 4 y 6 del mencionado informe; Por otra parte, también se receptó el testimonio del señor agente de la ATM Jablis Rafael Moreno Márquez    quien tomó el procedimiento al momento del accidente manifestando que él estaba circulando en el sentido contrario de dónde ocurrió el accidente, que fue alertado de lo ocurrido por el ecu-911, que al llegar al lugar de los hechos observó que la víctima Jenny Vera García  estaba siendo atendida por una ambulancia y que el hoy procesado se encontraba en el lado derecho de la acera con una pierna estirada a causa de las heridas del accidente, manifestó además que la víctima según las entrevistas realizadas a personas que presenciaron el hecho, estaba cruzando por el paso cebra y que cuando se produjo el impacto ella  ya estaba a la mitad de la calzada, y que en el lugar también existe una señalética que tiene el logotipo de cruce peatonal, en ese sentido la fiscalía ha logrado demostrar la existencia material de la infracción, esto es, las lesiones que sufrió la ciudadana Jenny Margoth Vera García a causa del accidente de tránsito,  del mismo modo la Fiscalía también logró demostrar que Alexander Corozo Alman es RESPONSABLE de las lesiones causadas a la víctima, con el testimonio del perito investigador  de la OIAT Cabo Segundo Pedro Salvatierra Orellana quien suscribió el Informe Técnico Investigativo No. 409 y que bajo juramento declaró que  la tipología del accidente materia de este proceso  es de Atropello, que se dio en la Av. Pio Jaramillo Alvarado y Av. South (vía Perimetral) , y que como participante 1 está el hoy procesado Alexander Corozo Alman quien  conducía la motocicleta de placas HV281H;  como participante 2 la ciudadana Jenny Margoth Vera García ,  en calidad peatón, en cuanto a las condiciones de la vía, está compuesta por una capa de asfalto flexible, en buen estado de conservación, así mismo, en el sector existe señal hotizontal de cruce de peatones ubicada en el parterre central, que el campo visual de los participantes era bueno entre ambos participantes,   que el punto de impacto se da entre la parte frontal de motocicleta de placas HV281H y la ciudadana Jenny Vera García y que la zona de atropello se encuentra a 4.80 metros del bordillo de la acera norte de la Av. Pio Jaramillo Alvarado y a 4.00 de la prolongación imaginaria del bordillo  de la acera Este de la Av. South y señaló que como dinámica del accidente, el participante 1 es decir el hoy procesado en estado normal, conducía la motocicleta de placas HV281H  sobre la calzada de la avenida Pio Jaramillo Alvarado en sentido Este-Oeste, a una velocidad no establecida y el participante 2 Jenny Margoth Vera García  en estado normal por su propio medio de locomoción transitaba sobre la calzada de la Av. Pio Jaramillo Alvarado desde la acera norte hacia el parterre central  atropellando con su parte frontal de la motocicleta contra la humanidad de Jenny Vera García  estableciendo, como CAUSA BASAL que el participante 1 , es decir el hoy procesado, no cede el derecho de paso al participante 2 encontrándose obligado a hacerlo toda vez que el participante 2 se encontraba cruzando por la zona de seguridad peatonal, indico además además que como infracciones accesorias el participante 1 conduce su móvil con licencia caducada.  Se observa dentro del informe, fotografías del lugar del accidente, mostrando  también  el croquis, y  la zona de atropello de la que se observa una señalética preventiva de color amarillo  en el lugar de los hechos, que cumple la función de  mostrar al conductor los riesgos o factores de atención existentes en el la vía, como lo es en el caso que nos ocupa, la señal de zona peatonal, que no hace otra cosa que advertir al conductor, que debe conducir con cautela y a baja velocidad así como a la preferencia de vía que debe ceder al peatón, debiendo tomarse las debidas precauciones,  situación en la que infringió el hoy procesado, toda vez que de su propio testimonio libre y voluntaria afirmó que  iba conduciendo a 60 Km/h por la Av. Pio Jaramillo Alvarado y al acercarse a la zona donde ocurrió el atropello,  hizo uso del pito, por lo que dice que la mayoría de las personas que se encontraban en el lugar pararon y le dieron acceso a que él cruzara, y aduce que por eso se confió  y siguió su marcha y que de repente salió la señora Jenny Vera García, que no le dio tiempo a frenar y fue ahí que se produjo el impacto, es  evidente que  el procesado Alexander Corozo Alman  infringió el deber objetivo de cuidado, por lo que, esta juzgadora ha llegado a la  certeza de la  culpabilidad del  procesado, siendo así, es indiscutible que Alexander Corozo Alman adecuó su conducta a lo estipulado en el Art. 379  inciso primero  en concordancia con el artículo 152 numeral 2 ambos del COIP, con la agravante establecida en el numeral 1 del artículo 374 de la misma ley, por cuanto descuido  el deber objetivo de cuidado al que se  encontraba  obligado en calidad de  conductor  tal como lo determina el artículo 270 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial  que dice que “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales…” en concordancia con el artículo 273 ibídem  “Ante la presencia de peatones sobre las vías, disminuirán la velocidad y de ser preciso detendrá la marcha del vehículo y tomarán cualquier otra precaución necesaria.” Producto de su actitud negligente, imprudente y de irrespeto  a las disposiciones  establecidas en el COIP y en el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por cuanto el procesado  no tomó las precauciones necesarias para tal efecto estando obligado hacerlo, toda vez que él mismo afirmo en su testimonio que en lugar de ceder la preferencia de vía al peatón, estando advertido por las señaléticas preventivas de zona peatonal, decidió seguir poniendo en marcha su motocicleta  atropellando  a la hoy fallecida configurándose el delito culposo    tal como lo determina  el articulo el Art. 27 del COIP en el que  establece  “… Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código…”. y en ese sentido,  con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho el nexo causal, entre la existencia material de la infracción y responsabilidad del procesado Alexander Corozo Alman, en la lesiones de Jenny Margoth Vera García , la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara la culpabilidad de ALEXANDER COROZO ALMAN como autor directo responsable del delito tipificado y reprimido en el art 379 del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con el artículo 152 numeral 2 del mismo cuerpo de ley, condenándolo a  la pena privativa de libertad de 1 AÑO de prisión, esto es el máximo de la pena, aplicando la agravante establecida en el numeral 1 del artículo 374 del COIP, por haberse demostrado que el sentenciado al momento en que ocurrieron los hechos se encontraba conduciendo la motocicleta de placas HV281H con la licencia caducada,  se le impone la reducción de diez puntos en su licencia de conducir; De igual manera  se le impone la multa establecida en el art 70 numeral 3 del COIP, esto es, TRES Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General. REPARACIÓN INTEGRAL.- Como reparación integral se  fija la suma de $400,00 dólares (Cuatrocientos dólares de los Estados Unidos de América)  que deberá cancelar el sentenciado a la víctima Jenny Vera García por las Lesiones que le produjeron hasta 30 días de incapacidad. Se ordena la suspensión de los derechos políticos por el mismo tiempo de la pena, al tenor de lo establecido en el Art. 60. 13 del COIP. Para el efecto ofíciese al Director General del Registro Civil, Identificación y Cedulación.   DE LA SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.-  De conformidad a lo previsto en el inciso primero del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, el sentenciado Alexander Corozo Alman, solicitó la suspensión condicional de la pena de 1 AÑO que le fue impuesta en sentencia, por lo que esta juzgadora, en convocó a los sujetos procesales para el día  21 de diciembre del 2020 a las 10h30 a la audiencia en la que se resolvería sobre dicha petición. En la referida audiencia se procedió a  analizar si se cumplía con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal para acogerse a este beneficio y una vez instalados en la audiencia  y presentada toda la documentación por la defensa del sentenciado, la Fiscalía no objeto dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa, por cuanto se ha demostrado que el sentenciado Alexander Corozo Alman, ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, este requisito lo cumple siendo que fue sentenciado a 1 años de privación de libertad por el delito de Lesiones causadas por accidente de tránsito, tipificado en el artículo 379 en concordancia con el art. 152 numeral 2 del COIP, cuya pena no supera los 5 años de privación de libertad;   2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, este requisito lo cumple toda vez que en audiencia quedo demostrado con la documentación presentada que el procesado no tiene otra sentencia en curso ni se sustancia en su contra otro proceso penal así como tampoco ha sido beneficiado con alguna salida alternativa 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena.  La defensa técnica del procesado ha presentado documentación que certifica honorabilidad a favor del sentenciado Alexander Corozo Alman que justifican su buena conducta así como una declaración juramentada que hace Jennifer Pamela Alegría Banguera   a favor de Alexander Corozo Alman indicando que este último vive en su domicilio ubicado en la Isla Trinitaria Coop. Mélida de Toral Mz 1151 Sl. 3 de la Parroquia Ximena de esta ciudad de Guayaquil.  4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, este cuarto requisito  no aplica a este caso en particular toda vez que Alexander Corozo Alman fue sentenciado por este juzgador por un delito de tránsito, es decir que el sentenciado cumple con todos los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud de aquello DISPONGO  SUSPENDER LA EJECUCIÓN DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD POR EL TIEMPO DE 1 AÑO en favor del sentenciado Alexander Corozo Alman, en consecuencia se establece la forma de cumplimiento de la pena y de las condiciones establecidas en los siguientes numerales del artículo 631 del COIP que señala las condiciones que debe cumplir durante los 3 AÑOS, que dure la suspensión condicional de la pena las condiciones a cumplir quedan de la siguiente manera establecidas: 1.- RESIDIR EN UN LUGAR O DOMICILIO DETERMINADO E INFORMAR CUALQUIER CAMBIO DEL MISMO A LA AUTORIDAD  COMPETENTE QUE ESTABLEZCA LA O EL JUZGADOR.-  Para el cumplimiento de esta condición se tomara en consideración  el domicilio proporcionado por el sentenciado el mismo que según la declaración juramentada que hace Jennifer Pamela Alegría Banguera   esta ubicado  en la Isla Trinitaria Coop. Mélida de Toral Mz 1151 Sl. 3 de la Parroquia Ximena de esta ciudad de Guayaquil. 2.- NO SALIR DEL PAÍS SIN PREVIA AUTORIZACIÓN DE LA O EL JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS.     3.-TENER O EJERCER UN TRABAJO, PROFESIÓN, OFICIO.- Para el cumplimiento de esta condición el sentenciado deberá presentar el certificado de trabajo que justifique la actividad que ha estado realizando durante el tiempo que dure la pena, ante el juez de Garantías Penitenciarias. 4.- ASISTIR A UN PROGRAMA EDUCATIVO O DE CAPACITACION.-   Para el cumplimiento de esta condición se deberá oficiar a la Comisión de Transito del Ecuador y/o Autoridad de Tránsito Municipal para que se coordine las captaciones que debe realizar el sentenciado en materia de tránsito por un tiempo de 3 MESES .  5.-REPARAR LOS DAÑOS O PAGAR UNA DETERMINADA SUMA A LA VÍCTIMA A TÍTULO DE REPARACIÓN INTEGRAL O GARANTIZAR DEBIDAMENTE SU PAGO.   Para el cumplimiento de esta condición se tomará  en consideración lo dispuesto en sentencia como reparación integral esto es el pago de $400.00 dólares a la víctima Jenny Margoth Vera García, condición que de ser incumplida se pondrá en conocimiento del Juez de Garantías Penitenciarias para que resuelva lo que fuere de ley. 6. PRESENTARSE PERIÓDICAMENTE ANTE UNO DE LOS JUECES DE GARANTIAS PENITENCIARIAS DEL GUAYAS. Para el cumplimiento de esta condición deberá de presentarse ante el juez de garantías penitenciarias que se le asigne mediante sorteo reglamentario, una vez al mes  por el tiempo de la pena impuesta. 7. COMO ULTIMA CONDICION SE LE IMPONE LA DE NO SER REINCIDENTE O TENER INSTRUCCIÓN FISCAL POR UN NUEVO DELITO. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el Juez De Garantía Penitenciaria que avoque conocimiento para el control del cumplimiento de las condiciones podrá revocar  la suspensión de la pena otorgada y ejecutará la pena impuesta en sentencia ordenando su captura. Una vez ejecutoriada la sentencia, procédase a enviar a la Sala de Sorteos copias certificadas de las principales piezas procesales, para que mediante el sorteo de ley, un Juez de Garantías Penitenciarias avoque conocimiento y sustancie sobre lo relativo al control de las condiciones impuestas en la suspensión de la pena. Que por secretaría se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el íntegro cumplimiento de esta sentencia. Notifíquese de este fallo a las partes procesales en los correos y casillas señaladas dentro del proceso para tal efecto. Ejecutoriada y ejecutada que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes. Actúe el secretario del despacho encargado. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE. 