Guayaquil, lunes 29 de julio del 2019, las 08h53, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor STEEVEN JOSUE RODRIGUEZ RAMIREZ, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. CTE0901 0909355 de fecha 18 de junio del 2018 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 20 de junio del 2018.-1.2) Mediante providencia emitida el 14 de marzo del 2019, se convoca a la audiencia de juzgamiento por contravención de tránsito, para el día 14 de mayo del 2019, disponiéndose oficiar al Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador a efecto de que informe, a este despacho, lo relacionado a la citación impugnada; audiencia que se difiere por cuestiones incidentales, según la razón del secretario convocándose para el día 28 de junio del 2019 a las 11h00; esta juzgadora instala la audiencia, y, emite su decisión judicial de manera oral. SEGUNDO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- TERCERO: VALIDEZ.- En la tramitación de la presente causa se ha observado y respetado las garantías básicas del debido proceso determinadas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución, así como el trámite propio previsto en la ley, al no existir vulneración de derechos, ni existiendo omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar la decisión de la causa, se declara el trámite, completamente valido.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- 4.1.- ALEGATO INICIAL. IMPUGNANTE. Dentro de la audiencia el Abg. José Rodríguez Mero, defensa del impugnante STEEVEN JOSUE RODRIGUEZ RAMIREZ, indicó en lo principal que: “…el 16 de junio del 2018, a las 23h30, fue citado mi defendido, por supuesto exceso de pasajeros, según costa la citación parte CTE-0901- 0909355, pero en el detalle de citación remitido por lacte, indica, citación por licencia caducada, pero mi representado renovó al licencia el 15 de junio del 2018, tal como consta en la licencia, que se adjunta, por lo tanto no puede decirse, citación por licencia caducada, por lo que se impugna esta citación; REPRESENTANTE DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR, ABOGADO  RICARDO GUIRACOCHA PERALTA; señora Jueza, comparezco en representación de la CTE, en eta audiencia de impugnación, a la citación No. 09010909355, impuestas al vehículo de placas GLM-0521, contravención en el Km. 17 vía a la Costa, por exceso de pasajeros (seis personas); hay que tomar en cuenta que la citación fue realizada el 30 de julio 2018 y notificada el 31 de julio del 2018, y, según la página del SATJE, el sorteo fue realizado el 08 de abril del 2019, por lo tanto está violentando lo dispuesto en el Art. 644 del COIP, que nos habla del tiempo para presentar la impugnación de tránsito, citación va la placa y no al conductor. ETAPA PROBATORIA.- 4.2.- ETAPA PROBATORIA DEL IMPUGNANTE: Dentro de la fase probatoria el impugnante solicitó el testimonio del IMPUGNANTE: que señaló que: “…Me ratifico en el contenido de mi impugnación, por cuanto no se expresa  la realidad de los hechos, por cuanto la citación dice por exceso de pasajeros y la notificación que llega al correo, dice por licencia de conducir, caduca, algo que no procede, por cuanto estoy demostrando con mi licencia que esta renovada; para verificar a su autoridad me permito poner a su consideración, mi licencia. ABOGADO, señora Jueza; como prueba documental presento la licencia, detalle de la citación que llego al correo electrónico, Print de pantalla, que dice que fui citado por caducidad de licencia de conducir. ETAPA PROBATORIA DEL REPRESENTANTE DE LA CTE, señora Jueza, objeto, los documentos que como prueba ha adjuntado la parte impugnante y puesto a mi vista, ya que se trata de documentos simples y no constituyen prueba; dentro de esta etapa, quiero presentar y adjuntar, el documento del sistema AXIS, donde consta que la citación de transito fue, por exceso de pasajeros y el documento de ingreso de pantalla, realizado por una persona diferente, a la que se realiza la citación; ABOGADO DEL IMPUGNANTE, señor Jueza, impugno y rechazo la documentación que presenta por el representante de la CTE,  por no estar, de acuerdo a la realidad de los hechos, y no ser concordante. 4.3.- ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE, señora Jueza, el motivo de esta audiencia, es porque el sistema de la CTE, dice que la citación, es por caducidad de licencia, la renovación del documento fue el 15 de junio del 2018 y la citación fue emitida el 16 de junio del 2018, por exceso de pasajeros, existe, entonces inconsistencias, las que se hadado dentro de esta citación, materia de esta impugnación, perjudicando a mi defendido, por lo que solicito se deje insubsistente, dicha citación. ALEGATO FINAL DEL REPRESENTANTE DE LA CTE, señor Juez, en esta audiencia se ha presentado la citación por exceso de pasajeros, en esta audiencia no ha desvirtuado la citación, ni ha desvirtuado lo alegado en su impugnación; respecto a mi prueba, de la citación, consta la citación digitalizada, que el agente a emitido; así mismo consta, otra citación por licencia caducada, por lo que el Agente ha realizado la citación correctamente; el impugnante en ésta audiencia no ha desvirtuado ni ha negado que iba a exceso de pasajeros, el impugnante, debió haber invocado un acto administrativo y pedir a la CTE, que se realice en el sistema , su corrección, es por eso que solicito a usted, ratifique a citación de tránsito; no se ha impugnado la esencia de la citacion, es una citacion personal, por lo que el impugnante no ha demostrado que no iba con exceso de pasajeros;  QUINTO: ANÁLISIS DE LA PRUEBA.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Dentro la audiencia la defensa del impugnante ha mencionado que la citación, no obedece a la realidad de los hechos, puesto que el contenido de la citacion es diferente.- Dentro de actuación de la prueba se tiene que el impugnante ha relatado todos los hechos relacionados a justificar, que la citacion no es concordante, ya que le citan por exceso de pasajeros y la citación electrónica, indica que es por citacion por licencia caducada, así se observa en el Print de citacion, emitida por la CTE.- Por otra parte, el representante de la CTE, indica que se trata de dos citaciones, una por exceso de pasajeros y otra por licencia caducada.- Del análisis de la prueba, tanto individual como en su conjunto, se puede colegir que no existe la materialidad de la infracción, por cuanto no hay la congruencia entre la citacion, por cuanto en el detalle de la citacion emitida, indica la circunstancia, por exceso de pasajeros, y el Print de citacion que llega al correo del impugnante, dice citación por licencia caducada;  que dentro de la audiencia, el representante de la CTE, no pudo desvirtuar, el contenido de la citacion, aduciendo que hubo un mal manejo del sistema de la CTE, en relación con esta citacion, señalando la defensa del impugnante, que dentro de la audiencia, se ha probado legalmente, que la citacion contiene inconsistencia, en cuanto a su contenido y solicita se declare el estado de inocencia de su defendido.- SEXTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora, una vez que analizado, todos los medios de prueba, que se han practicado en esta audiencia, a través de los sujetos procesales, por cuanto no asistió el Agente que elaboró la citación, no se puede controvertir la citacion, por lo que, no se tiene la certeza plena de que el señor Steveen Rodríguez Ramírez, haya adecuado su conducta a la contravención de tránsito, que consta en  la citación que se impugna. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de STEVEEN JOSUE RODRIGUEZ RAMIREZ, de nacionalidad ecuatoriana con cedula de ciudadanía 0920337490, por cuanto no se tiene la certeza, de la contravención, y, al tenor de lo establecido en el artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente  se deja sin efecto jurídico la boleta de citación No. CTE0901 0909355, de fecha 18 de junio del 2018, NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE PAGAR dentro de la presente causa por la citación antes mencionada.- Hágase conocer  de esta sentencia  al representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, para su cumplimento inmediato.- Ejecutoriada y ejecutada que esté la presente sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de la Unidad, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Libérese y suscríbase a través de secretaria los oficio necesarios para el cumplimento de esta sentencia.- Actúe el Abg. Erlyn Vallejo Montoya, como secretario (e) del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-