VISTOS: Que por sorteo de ley, este Juzgado avocó conocimiento de la presente causa que tiene como antecedente el Oficio No. DPE-CGDZ8-2014-036-D, que adjunta el Informe Defensorial, que en 46 fojas útiles fue remitido a este despacho, en relación a la queja interpuesta por KATIUSKA MARIBEL RODRIGUEZ LUNA en contra del REPRESENTANTE LEGAL DE “ANGLO AUTOMITRIZ SOCIEDAD ANONIMA, ANAUTO”, foja 47.- En atención al expediente presentado por la Defensoría del Pueblo, de conformidad con el Art. 83 de la ley Orgánica de Defensa del Consumidor se admitió su procedencia y de acuerdo con el Art. 84 del mismo cuerpo legal, se determinó que el presente procedimiento se guiará de conformidad con la reglas de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor constantes a partir del Art. 81 y siguientes y de las normas supletorias determinadas en la misma Ley.- En la mencionada queja, en la parte pertinente, la denunciante, denuncia que: “…el 5 de agosto del 2013, siendo aproximadamente las 18h00, la empresa ANGLO AUTOMOTRIZ SOCIEDAD ANONIMA ANAUTO, me hizo entrega de un vehículo, cuyas características son las siguientes: clase automóvil, tipo Sedan, marca Chevrolet, Modelo SAIL AC 1.4 4P 4x2 TM, año 2014, serie 8LAUY5270E0221210, motor LCU131140272, color plateado, cilindraje 1,400, tonelaje 0,38, capacidad 5 personas, No. CPN B7640048798, país de origen Ecuador, esto luego de haber cancelado una cuota inicial de $ 5.187,00 dólares de Norteamérica, quedando una cuota pendiente de $17.290,00 dólares, la cual fue financiada con la empresa PORTCOLL, la cual forma parte del mismo grupo automotriz. Es importante destacar, que a la entrega del referido vehículo, pregunté si estaban activadas todas las alarmas del servicio CHEVYSTAR, ante lo cual la señorita JAZMIN NORMA VITER CASTRO, vendedora en la EMPRESA AUTOMOTRIZ ANGLO SOCIEDAD ANONIMA, ANAUTO, me manifestó que todo estaba listo y que no me preocupara, que la empresa siempre está pendiente de los carros, que salgan matriculados, asegurados, con el pago del SOAT y con la activación del servicio CHEVYSTAR, el cual tiene un dispositivo de rastreo satelital, el cual permite ubicarlo, en cualquier parte, en que se encuentre dicho vehículo, razón, por lo que confiada, permití sacar el vehículo de la concesionaria, caso contrario JAMAS LO HUBIERA HECHO, POR TEMAS DE SEGURIDAD. Siendo el día 9 de agosto del 2013, aproximadamente a las 22h50, mi padre GUILLERMO CELESTINO PAREDES ALVARADO, en circunstancias que se encontraba en la ciudadela Urdesa Central, en las calles Víctor Emilio Estrada y Costanera, frente a la parrillada del “Ñato”, de esta ciudad de Guayaquil, fue víctima de asalto y robo del vehículo de mi propiedad, anteriormente detallado, con la sorpresa de que al llamar a CHEVYSATR, me dijeron que en mi vehículo NO CONSTABA EN EL SISTEMA DE RASTREO SATELITAL, razón por la que, el 12 de agosto del 2013, al acudir a la mencionada concesionaria, me manifestó la señorita Jazmín Viter Castro, que había sido un “ERROR”, el no haber activado el sistema de rastreo satelital y lo que teníamos que hacer, dirigirnos a la Compañía de Seguros…”. En razón de los fundamentos expuestos, solicito: Que me sea reparado el daño ocasionado, y, que la concesionaria me entregue un VEHICULO DE IGUALES CARACTERISTICAS DEL ROBADO, debiendo asumir, todos los costos y gastos, que aquello genere, más los honorarios de mi abogado patrocinador.- Puestas en conocimiento a las partes procesales la convocatoria, para que tenga lugar la Audiencia oral de juzgamiento, para el 30 de septiembre del 2014 a las 15H00 en dónde las partes deberán presentar sus pruebas de las que creyeren asistidos, sus derechos o reclamaciones, la misma que no se realiza, por petición expresa de la denunciante, según razón del actuario del despacho, foja 62; en providencia del 30 de octubre del 2014, las 08h56, se convoca a la audiencia oral y pública para el día 18 de noviembre del 2014, a las 10h00; la audiencia convocada, no se realiza, por cuanto la suscrita, de conformidad al art. 85 de la Ley de Defensa del Consumidor, considera, necesario nombrar un perito, a fin de que informe, sobre algunos hechos inherentes a la queja, fojas 84-85; en providencia del 14 de abril del 2015, se nombra como perito, luego de desistir la anterior perito nombrada, luego del sorteo electrónico en el SITEMA SAJTE, recayendo sobre la Ingeniera Yelena Casanova Gilces, foja 96; a fojas 99, consta el acta de posesión de la perito; a fojas 101-102 y 103, consta el Informe de la Perito de Informática, la misma que se corrió traslado a las partes; a fojas 109 consta la providencia del 26 de junio del 2015, mediante el cual se convoca a la audiencia oral y pública para el día 14 de julio del 2015, a las 09h00; según razón del actuario del despacho, foja 115, la audiencia se suspende, por cuanto el Representante legal de ANGLO AUTOMOTRIZ SOCIEDAD ANONIMA, ANAUTO, solicita que se realice una nueva pericia; a fojas 118, mediante providencia del 21 de julio del 2015, a las 17h31, y, mediante el sorteo electrónico del sistema SAJTE, se designa como perito a BOLIVAR JAVIER CALI MUÑOZ; a fojas 121 consta el Acta de posesión del perito designado; a fojas 122, consta la petición que realiza el Perito, a la suscrita, a fin de que se oficie a la compañía ROAD TRACK ECAUDOR S.A. CHEVYSTAR, a fin de que se dé, las facilidades, a la compañía, para el cumplimiento de la diligencia asumida;  a fojas 130, consta el Informe Pericial, suscrito por el Ing. Bolívar Javier Cali Muñoz, entregada a este despacho el 14 de  septiembre del 2015, a las 15h23; a fojas 153 mediante providencia del 20 de noviembre del 2015 a las 12h03, se convoca a la audiencia oral pública y contradictoria, la misma que se realizará el 01 de diciembre del 2015, y, siendo el estado de dictar la respectiva sentencia, conforme lo establece el artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se considera: PRIMERO: El Juez de Contravenciones es competente para conocer y juzgar las infracciones contempladas en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tal como así lo señala el primer inciso del Art. 84 de dicho cuerpo de ley, en concordancia con el Numeral 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia establecida además por la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura tura que crea esta Unidad Judicial Penal Sur.- SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. Además, que en la sustanciación del proceso no se advierte omisión sustancial alguna que influya en su decisión, dándose el trámite inherente a esta clase de juicios por lo que se declara su validez procesal.- TERCERO: Convocada la audiencia, en hora y día señalados, instalada la audiencia la señora jueza, manifiesta que  la audiencia de juzgamiento del 14 de julio del 2015, se suspendió porque solicitaron un nuevo peritaje, por parte de la concesionaria ANGLO AUTOMOTRIZ, por lo que se concede la palabra a al Representante de la concesionaria; ABOGADO LUIS PARRALES CORDOVA, en representación de la concesionaria ANGLO AUTOMOTRIZ S.A. “ANAUTO”, señora Jueza, previo a pronunciarme, que por secretaria se de lectura al peritaje; JUEZA: que el actuario de lectura al peritaje; SECRETARIO, señora Jueza, doy lectura al informe pericial, suscrito por el Ing. Bolívar Cali Muñoz, que expresa “ dentro del presente proceso, que sigue la señora Katiuska Rodríguez Luna en contra de ANGLO AUTOMOTRIZ S.A. por daños y perjuicios y mala calidad de los bienes y servicios, me posesione el 30 de julio del 2015 y dando cumplimiento a lo ordenado por la señora Jueza y de la revisión del módulo del dispositivo GPS de rastreo vehicular, debo manifestar que la fecha de activación del registro del chasis 8LAUY5270E0221210, se ingresó al sistema de datos, la base que se revisó en MICROSOFT SQL, la fecha de registro, en que se iniciaba el registro fue el 10 de agosto del 2013 a las 8:35:58, se observa que existe un contrato No. 451971 y éste tiene fecha de registro 10 de agosto del 2013 a las 8:35:58, declarando que los datos son reales y verdaderos”, hasta aquí, el Informe señora Jueza; JUEZA, por favor que el representante de la concesionaria, continúe en su exposición, luego de haber sido leído el Informe pericial, conforme solicitó;  ABOGADO DE ANGLO AUTOMOTRIZ: señora Jueza, una vez que se ha escuchado la  lectura del informe presentado, solicite en su momento, mediante escrito, que se indique la fecha en que se presentó dicho informe, verificándose, en el proceso, que la fecha de entrega, del mismo, tiene 14 de septiembre del 2015. Es importante destacar, que las partes involucradas en el proceso, tenemos que cumplir las órdenes judiciales y el no cumplimiento, ser sancionados por la ley, usted, en providencia, 28 de agosto del 2015, le concedió una prorroga al perito de siete días, para presentar el informe, pero éste, ha presentado fuera de la prorroga concedido, ya que dice 14 de septiembre del 2015 y usted como juzgadora, solicito que se le sancione de acuerdo al Código Orgánico Integral Penal, por el incumplimiento a una orden suya, por lo tanto este peritaje es extemporáneo, y, nulo de validez. Muy aparte de ello, dentro del proceso, consta un certificado que la CHEVYSTAR otorgo a la señora Rodríguez Luna Katiuska, dentro de la foja 8, consta que el servicio está activado desde el 10 de agosto del 2013 hasta agosto del 2014; lo que su autoridad no le queda claro, que es lo que sucedió antes de esa activación del servicio, cuáles fueron los pormenores de la negociación, ante la falta de información le hace imposible, hacer un pronunciamiento de la afectación o al consumidor, la propia versión que rindió ante su autoridad la vendedora de la unidad, en que dejo esclarecido, que para el encendido del vehículo, proporciono, las llaves e inclusive, le proporciono la información de la clave para prender la unidad, todo los vehículos Chevrolet, tienen el servicio CHEVYSTAR, lo que hace Anglo Automotriz, como vendedora del vehículo, tenga las llaves y la clave para el encendido del auto, si no se hubiese dado la clave, el vehículo no hubiese encendido y se bloqueaba, esta clave, está íntimamente  ligada con la activación del servicio, la activación por los números o por código de seguridad del servicio no es facultad de Anglo, dárselo,  ni por autoridad de la General Motors, porque es personal, de seguridad de la propia usuaria, y como se le indicó, que en 24 horas active con una nueva clave para, activar el servicio, pero esto no sucedido, entonces no es imputable a mi representad Anglo Automotriz, peor a CHEVYSTAR, sino de la misma responsabilidad del usuaria, consumidor, algo que no se manifestado, dentro de la queja; además, señora Jueza, este auto salió financiado, todo vehículo financiado, sale asegurado obligatoriamente, como tampoco, le han dicho, que ha sucedió con el Seguro, si han agotado todas las instancias o tramites administrativas con el Seguro, si hay una resolución del Seguro y su impugnación efectiva ante la Superintendencia de Seguros y Valores, para ver que sucedió si le respondieron, disponiendo, se le entregue nuevo vehículo, si le respondieron, que se le devuelva, la parte del valor del vehículo, que cancelo, no existe dicha información, para que usted pueda pronunciarse. ABOGADO RENE ALVAREZ GRANDA, en representación de la señora KATIUSKA RODRIGUEZ LUNA, señora Jueza, cuando se llevó a efecto la audiencia el 18 de agosto del 2015, tuvo la oportunidad, el representante de Anglo Automotriz, de expresar lo que hoy lo dice, pero ya es tarde, usted, solo dejo suspensa, dicha audiencia, para que se dé un nuevo peritaje, esta audiencia es para ver el resultado del peritaje, además, el contrato de localizar y rastreo satelital, debió estar claro, desde el momento que salía el vehículo de la concesionaria, debía tener todo los servicios, no después de 24 horas, desde el 21 de agosto del 2015, hemos venido sosteniendo, que no ha sido activado el sistema satelital, por esa circunstancia la Defensoría del Pueblo, determinó en su resolución, que le han sido vulnerado, los derechos de la usuaria, conforme consta en la resolución, y, que manifiesta que, el Informe será apreciado por el señores jueces, de acuerdo a  su sana critica; y, que se encuentra, adjunta al presente proceso; en lo que respecta al Seguro, que dice que no sabe que paso, si ese pago se dio o no, lo que se trata, en esta audiencia, es de determinar si está o no activada el sistema satelital de rastreo, solicito se declare la validez de la denuncia y se nos reconozca los valores cancelados la cuota inicial  de $5.187,00 dólares, más los intereses, ya que además le obligaron a cancelar dos letras mas sino lo ingresaban a la central de riesgos, por lo que solicito, conforma a derecho se declare a favor la denuncia de mi representada, además se reconozca los daños y perjuicios, ocasionados; REPLICA DEL ABOGADO DE ANGLO AUTOMOTRIZ: por el principio de realtad procesal, debo aclarar cuando yo impugne la anterior peritaje, fue porque le motive a usted, que, no había el objeto de la pericia, ese fue el motivo, como yo impugne el informe, su autoridad, acogió mi impugnación, dispuso otro perito a costas de Anglo; lo segundo que es importante, es que repito, usted, señora Jueza, necesita saber que paso con el Seguro, si usted ordena el pago a Anglo y el Seguro llegara a cancelar el valor, estaríamos ante un doble pago de indemnización y eso no se puede permitir; JUEZA, abogado, el señor perito se encuentra, para que le aclare cualquier situación; ABOGADO DE ANGLO AUTOMOTRIZ, debo manifestar, señora Jueza, que, el informe del perito no aclaraba nada, ya que sabíamos, cuando fue activado el sistema, eso no impugno, sino la fecha cuando fue presentado el mismo, esto es el 14 de septiembre del 2015, que es extemporánea, debido a que usted le dio una prórroga para que presente el mismo, de siete días, luego esta fuera del tiempo en el que debió presentar, su informe; JUEZA, por el principio de contradicción, que el señor perito, presente en esta audiencia, aclare lo expuesto por el abogado  de la defensa; PERITO Ing. Bolívar Cali Muñoz: señora Jueza,  30 de julio del 2015, me posesione como perito; con la gente de CHEVYSTAR, me comunico con el Jefe de Seguridad, de las instalaciones de la compañía, informándome, que necesitaba la orden de un juez, para, cumplir con tal diligencia, es así que  el 4 de agosto 2015 le solicite, a usted, que mediante un oficio, dirigido a la compañía CHEVYSTAR disponga, me brinde las posibilidades del caso y  una prórroga de siete días para presentar el peritaje, usted lo aprobó el 28 de agosto del 2015,y, se me notifico el 28 de agosto y presente el informe el 14 de septiembre del 2015, a las 15h23, entendiendo que CHEVYSTAR tiene seguridades, me pidió que mediante correo electrónico previa a una conversación, nos pongamos de acuerdo, para que se de tal diligencia. ABOGADO DE LA ACTORA, señora Jueza, no se le que busca la compañía Anglo, extendiendo más, este perjuicio ocasionado a mi representada, por lo que solicito, disponga el pago de daños y perjuicios y la devolución de los valores cancelados por cuota inicial más los interés ocasionados. CUARTO: La Constitución de la República en el Art. 52, expresa: “Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características”. El Art. 4 numeral 4 y 6 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor legal, expresa que son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución Política de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes: 4. Derecho a la información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado, así como sus precios, características, calidad, condiciones, de contratación y demás aspectos relevantes de los mismos, incluyendo los riesgos que pudieran prestar; 6.- Derecho a la protección contra la publicidad engañosa o abusiva, los métodos comerciales coercitivos o desleales; Art. 6,  Publicidad Prohibida y Art. 44 terminación anticipada.- En materia de derechos de defensa, el consumidor tiene la presunción de que su afirmación es una verdad, es decir no tiene que probar los fundamentos de su acción o reclamo, no así al proveedor, quien tiene la obligación de desvirtuarla, de probar que la afirmación dicha por el consumidor, no es cierta o que no tiene responsabilidad en el hecho, por lo que corresponde al proveedor  presentar todos los presupuestos, pruebas a fin de demostrar su inocencia, predominando el principio pro consumidor que muy bien detalla el Art. 1 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor en donde manda al juez en caso de duda en cuanto a la aplicación de las leyes establecidas, a aplicar lo más favorable al consumidor. Según el Art. 2 de la Ley de la materia, se considera “Proveedor” a “Toda persona natural o jurídica de carácter público o privado que desarrolle actividades de producción, fabricación, importación, construcción, distribución, alquiler o comercialización de bienes, así como prestación de servicios a consumidores, por lo que se cobre precio o tarifa. Esta definición incluye a quienes adquieran bienes o servicios para integrarlos a procesos de producción o transformación, así como a quienes presten servicios públicos por delegación o concesión” (Resaltado fuera de texto).- Los procedimientos iniciados a la luz de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, son parte del Derecho Social, pues la normativa busca la defensa de la parte más vulnerable en la relación proveedor–consumidor. Así lo señala el artículo 1 de la referida Ley.  En el artículo 2 de la Ley de la materia, encontramos las definiciones que nos ayudan a resolver el presente caso: Dentro del vocabulario establecido en la ley, se entiende como CONSUMIDOR o USUARIO a “Toda persona natural o jurídica que como destinatario final, adquiera, utilice o disfrute bienes o servicios, o bien reciba oferta para ello. Cuando la presente Ley mencione al consumidor, dicha denominación incluirá al usuario”. Se entiende por “Proveedor” a “Toda persona natural o jurídica de carácter público o privado que desarrolle actividades de producción, fabricación, importación, construcción, distribución, alquiler o comercialización de bienes, así como prestación de servicios a consumidores, por lo que se cobre precio o tarifa. Esta definición incluye a quienes adquieran bienes o servicios para integrarlos a procesos de producción o transformación, así como a quienes presten servicios público por delegación o concesión”; y, se entiende por “Publicidad engañosa”, “Toda modalidad de información o comunicación de carácter comercial, cuyo contenido sea total o parcialmente contrario a las condiciones reales o de adquisición de los bienes y servicios ofrecidos o que utilice textos, diálogos, sonidos, imágenes o descripciones que directa o indirectamente, e incluso por omisión de datos esenciales del producto, induzca a engaño, error o confusión al consumidor”.- El Art. 4 numeral 8 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor legal expresa que son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución Política de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes: 8. Derecho a la reparación e indemnización por daños y perjuicios.- QUINTO.- De conformidad con la doctrina el consumidor tiene la presunción de que su afirmación es una verdad, es decir no tiene que probar los fundamentos de su acción o reclamo, no así al proveedor , quien tiene la obligación de desvirtuarla, de probar que la afirmación dicha por el consumidor no es cierta o que no tiene responsabilidad en el hecho, por lo que corresponde al proveedor le presentar todos los presupuestos, pruebas a fin de demostrar su inocencia, predominando el principio pro consumidor que muy bien detalla el Art. 1 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor en donde manda al juez en caso de duda en cuanto a la aplicación de las leyes establecidas, a aplicar lo más favorable al consumidor, asunto que no lo ha hecho. Por el contrario, consta en autos sendas pruebas documentales sobre la adquisición del vehículo, el certificado de activación del rastreo satelital que fue recién el 10 de agosto de 2013, días después de haber sacado el automotor de la concesionaria, con lo que queda evidenciado que al momento de salir el vehículo de los patios de la compañía, el dispositivo de rastreo satelital no se encontraba activado, siendo esta la infracción que se juzga y que está comprobada, sumado al hecho de la exposición del Perito, que de manera objetiva y precisa, emite su informe el mismo que concuerda con el certificado de activación del servicio antes indicado, y permite a la suscrita juzgadora colegir que el daño no ha sido por el mal uso par parte del usuario, sino por activación posterior a la fecha de la entrega del vehículo (10 de agosto de 2013) del dispositivo de rastreo satelital, lo cual motivó a que no se pudiera localizar inmediatamente el vehículo siniestrado. Por lo expuesto, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil,  de conformidad con el art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara que la compañía ANGLO AUTOMOTRIZ SOCIEDAD ANONIMA ANAUTO, en la interpuesta persona de su representante legal, ha vulnerado los derechos del consumidor KATIUSKA MARIBEL RODRIGUEZ LUNA, y consecuentemente, conforme se estipula el Art. 70 y Art. 71 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, sanciono a la compañía ANGLO AUTOMOTRIZ SOCIEDAD ANONIMA ANAUTO, al pago de una multa de mil dólares de los Estados Unidos de América, y a la devolución, en un plazo de quince días, del monto pagado por el consumidor por concepto de la entrada de la deuda que asciende a USD$ 5,187.00, más las dos cuotas pagadas de USD$ 465.51 y USD$500.69 ; al pago del peritaje efectuado cuyo monto se lo fija en USD$500.00; y al pago de intereses legales generados hasta la presente fecha, todo los cuales serán liquidados una vez ejecutoriada la presente sentencia. En dos mil dólares se regulan los honorarios de los abogados de la parte consumidora, los cuales serán cancelados por la parte proveedora en igual tiempo. Con lugar los daños y perjuicios causados, los que deberán determinarse en la vía y forma determinados en el artículo 87 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor.- NOTIFÍQUESE.-