UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE  GUAYAQUIL                                                                                                                                                                                                      
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-02329
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  4 de junio   del 2017
Hora: 02h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones Causadas por Accidente de Tránsito         
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. MGS. EDWIN REGALADO  ARCE 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	          SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (    )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   AUDIENCIA  DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Álvaro  Romero  Castro Fiscal  Especializado  de Tránsito de Flagrancia   
Casilla judicial: 3130
 Procesado: SIMÓN BOLÍVAR CEDEÑO BURGOS  
Abogado Defensor: Ab.  Vicente Francisco  Vega Morán   
Casilla:   4791  vicentevega.2011@hotmail.com 
VICTIMA:  Ángel Mateo Carrión  Vera   
Abogado Defensor:  Ab.  Pedro  Arturo Navas Zambrano  
Casilla: 3940
 OTROS:  
Agente ATM:    Jean Carlos  Ochoa Ramírez
Testigos:
Peritos:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial:         SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                      SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 	           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab.  Vicente  Francisco  Vega Morán  .-  .   En cuanto a la Flagrancia no   tengo  nada que alegar, se le han leído los derechos constitucionales a mi defendido. En cuanto a las medidas cautelares, no me opongo,  de acuerdo al grado de lesiones  encaja el delito que se   le acusa. Solicito la libertad de mi defendido.   



Ab. Pedro Arturo Navas Zambrano .-  La defensa no tiene nada que acotar,  respecto a la primera parte ,  sobre la calificación de flagrancia. Me allano a lo manifestado por la  Fiscalía.    
Agente ATM:    Jean Carlos  Ochoa Ramírez.-  Me ratifico en el parte policial de accidente tránsito 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía 
Existen vicios de procedibilidad: 			         SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			            SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
En cuanto a la legalidad de la aprehensión  la fiscalía advierte que no ha habido ninguna objeción por parte del abogado defensor  en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión ,  solicito  califique la misma. 
 Llega a conocimiento  de esta Fiscalía el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00008890,  suscrito por el agente de Tránsito Jean Carlos Ochoa  Ramírez, quien informa sobre el accidente de tránsito, caída   de pasajero y arrollamiento  ocurrido el día 3 de junio del 2017, a las 08h10 , en la calle José Luis Tamayo y José Nicolás Ramón de  Jesús ,  producto  del accidente resultó con lesiones  el menor  Ángel Mateo Carrión Vera ,  a quien se le realiza  el reconocimiento médico legal por parte del Dr.  Mario  Ramírez Molina  y  se le da   de 31 a   90  días  de incapacidad  física, salvo complicaciones.  Se adjunta  el   reconocimiento médico  legal.  . Por las consideraciones expuestas formulo cargos en contra  de SIMÓN BOLÍVAR CEDEÑO BURGOS, quien conducía el vehículo  por el delito  determinado en el Art. 379, inciso primero  en conc. con el Art.  152 num. 3 del COIP.  Sírvase  notificar a  dicho  sujeto procesal, la duración de esta Instrucción es de diez días por lo que solicito se convoque a audiencia  de  juicio directo. Se solicita contra el   procesado  la medida cautelar de carácter personal determinada en el  Art. 522   numerales  1 y 2  del COIP, esto es, la prohibición de salir del país  y la obligación de presentarse  ante la Autoridad.  Solicito  de conformidad  con lo determinado  en el Art. 549 núm. 4 del COIP  se sirva disponer  la prohibición de enajenar  del  vehículo de placa  GBN2408, materia del Proceso-  .  
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Se califica la flagrancia y la legalidad de la detención   del detenido Simón Bolívar Cedeño Burgos ,  tal como lo establece  el  Art. 527 y 529 del COIP.  Una vez escuchada a la Fiscalía,   por encontrarse presente el   abogado  del  hoy  procesado Simón Bolívar Cedeño Burgos  , este juzgador lo notifica con la presente instrucción fiscal y se le hace conocer a dicho  sujeto procesal  que la  audiencia de juicio directo se la realizará el día    13  de junio   del 2017; a las   11h00 en la Unidad Judicial Penal Albán Borja;  tal como lo establece el Art. 640 COIP  núm.  5  hasta tres días antes de la audiencia realizarán el  anuncio de pruebas por escrito. El inicio de la instrucción fiscal    es por  el  Art.  379 inciso primero  en conc.  con el Art.  152 núm. 3  del COIP. La fiscalía ha solicitado las medidas cautelares  de carácter  personal este Juzgador  lo acoge,    imponiéndose  al procesado las establecidas en  los   numerales  1 y 2   del Art.  522  del COIP, esto es,  la prohibición de salir del país  y la obligación de presentarse  ante la Fiscalía en Albán Borja,  un día de manera semanal  hasta  la audiencia de juzgamiento;   se dispone  la prohibición de enajenar del   vehículo de placa   GBN2408.  Se levanta la custodia  del detenido Simón Bolívar Cedeño Burgos  y se ordena la inmediata libertad, gírese  el oficio  respectivo. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 

Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E