VISTOS: Ab. Whimper Ordóñez Castro, Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1, de  Guayaquil, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la función Judicial, en concordancia con la Resolución Nº 104-2013 del Consejo de la Judicatura, por sorteo de ley, este Juzgador avocó conocimiento de la presente causa contravencional de derechos fundamentales de defensa del consumidor, que tiene como antecedente el informe motivado No. 161-DPG-2014-SS, de la Defensoría del Pueblo de fecha 21 de julio de 2014, suscrito por al a abogada María  José Fernandez Bravo, Coordinadora General Defensorial Zonal 8, quien remite a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial de Justicia del Guayas el expediente defensorial a través de oficio Nro. DPE-CGDZ8-2014-0708-0, de fecha 12 de agosto de 2014. Esta autoridad a través de auto de fecha 1 de septiembre de 2014, avoca conocimiento de la presente causa y ordena que se notifique a las partes intervinientes en los lugares señalados en el expediente defensorial remitido a esta autoridad; posterior a ello, se convocó a la audiencia oral y pública de juzgamiento en la que se escuchó  a  las partes involucradas y al final de la misma esta autoridad emitió resolución rechazando la denuncia propuesta por JULIO LENIN VARGAS AVILA y se confirma la inocencia del Representante legal de la accionada Correo del Ecuador, por lo que corresponde reducir a escrito la correspondiente resolución oral, tal como lo exige el Art. 76.7 literal L, de la Constitución de la República del Ecuador y para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer y juzgar las infracciones contempladas en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tal como lo señala el primer inciso del Art. 84 de dicho cuerpo de ley, en concordancia con el numeral 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia establecida además por la Resolución No. 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. Además, que en la sustanciación del proceso no se advierte omisión sustancial alguna que influya en su decisión, dándose el trámite inherente a esta clase de juicios por lo que se declara su validez procesal.  TERCERO. 3.1. Convocada la audiencia pública, en hora y día señalados, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se promovió que las partes llegaren a un acuerdo, pero no hubo el ánimo de solucionar el litigio a través del algún acuerdo conciliatorio, dándose paso de inmediato a la audiencia oral  y pública, en la que la parte denunciada fue oída contestando a la denuncia presentada en su contra. 3.2. El abogado RENE OSWALDO VACA BUSTILLOS menciona: Comparezco a nombre del Gerente General de Correos del Ecuador, que previo hacer formalmente mi intervención, solicito que se verifique si fue notificada la Procuraduría General del Estado, que debe estar presente un Delegado del Estado para que vele por sus intereses. Ante la pregunta formulada el actuario certifica que sí fue notificada la Procuraduría General del Estado, por lo que el defensor de la parte accionada continúa manifestando; que a la denunciante se le ha realizado el depósito a la cuenta corriente del Banco del Pacifico, señalada, por el valor que constituye, y que se ha indemnizado por los valores que el denunciante  dice en su denuncia, agrego copia certificada de la Resolución antes indicada y de los comprobantes de acreditación a la cuenta corriente que había mencionado, estamos amparados a normas internacionales y la misma dispone esta indemnización; se le pone a la vista de la denunciante; menciona que en tal consideración una vez verificado lo dicho usted señor Juez se digne a archivar el expediente. Menciona el defensor de la denunciada que se ha  consignado el valor del envío, legalmente amparados, es lo que podemos hacer reintegrar el valor del envío, no se ha indemnizado consta que el reenvío se hizo, los trámites en la SENAE al país del destino Perú, que fue una persona desconocida que cambio el paquete y este no llegó a su destino, la SENAE es la que sancionó a esa persona, la gestión de Correos se hizo, el que debe tramitar la sanción al funcionario es la SENAE por nuestra parte ya hemos cumplido, con el depósito de US$ 63,57 dólares que es lo único que legalmente le corresponde pagar a mi representada. 3.3.- Intervención de la defensa del denunciante abogada BLANCA MARINA CASTRO ACOSTA, quien menciona que resulta lo que el abogado, cuyo nombre no me acuerdo, manifestó en la Defensoría del Pueblo, que lo único que vamos a darles es US$ 40,oo; ahora han subido a US$ 60,oo, ellos han hecho un depósito que no debían hacerlo, hay tres resoluciones en la que nos han  engañado, nunca nos pasaron el dinero, ellos cobraron para hacer el reembarque, y que luego se extravió el equipo, ellos siempre se quedan con los equipos que se envían, lo mismo me han dicho en estos 17 meses, que es risible la cantidad, mi cliente me dijo que no coja los US$ 40,oo; ahora ya ponen los US$ 60 dólares la pérdida de dos años, ellos han faltado, nos han engañado, cuando su valor es de US$ 420,oo; no nos dan el celular, ellos atropellan todos los derechos del cliente, que es en la Aduana donde se roban el equipo, que se cumpla con la indemnización de US$ 420,oo, establecida desde el 2012. Sobre los hechos, manifiesta que  trajimos por correo un celular con toda la documentación que consta de autos, porqué motivo nos tuvieron engañados por 17 meses, cambiaron al personal, por tres ocasiones. Nos hablaron de la Resolución, el detalle del envío, el valor, el US$ 63,50 que depositaron, el servicio fue con Correos y ellos debieron darnos el celular; que dos veces por semana se iba a reclamar. CUARTO: PRUEBA ACTUADA POR LAS PARTES INTERVINIENTES.- Las partes intervinientes conforme lo determina el Art. 84 de la Ley de Defensa del Consumidor actúan dentro de la diligencia de juzgamiento las siguientes pruebas.- 4.1.- El señor denunciante JULIO LENIN VARGAS AVILA, quien no compareció personalmente a éste acto procesal a través de su patrocinador presenta las siguientes pruebas: 4.1.1.- La documentación consta ahí, el informe… Más documentos no tengo, porque en Correos, en ese Departamento, que ya no existe, ellos cerraron ese espacio, no tengo donde remitirme a que me entreguen algo, no puedo dar más de lo que se entregó en la Defensoría y que la Defensoría entregó a Uds., lo que pasa es que no me han entregado el teléfono celular que pedimos o no lo enviaron a su lugar de destino, lo que se pide es que no den esa migaja de US$ 63,57 que no es el valor del celular, ellos tienen que hacer la averiguaciones, nos dijeron que nos iban a dar otro celular, que la única prueba que tenemos es el informe motivado, es el trámite presentado en la Defensoría del Pueblo, y solicito que Correos cumpla con lo ofrecido que pague US$ 423,oo por daños ocasionados por no entregar el celular, por más de dos años, su resolución debe ser favorable a mi cliente por lo que dice la ley Consumidor y Constitución de  República del Ecuador, el abogado de la denunciada impugna las copias simples presentadas y menciona que no constituyen prueba, por lo que deben ser rechazadas. 4.2.- PRUEBA ACTUADA POR LA PARTE DENUNCIADA.- El abogado defensor de la denunciada menciona: que la prueba documental que presenta su representada son las copias certificadas de la resolución  a través de la cual se depositó en la cuenta corriente No. 5573270 del banco del Pacífico, perteneciente al denunciado el valor de USD 63,57 dólares. Prueba que ha sido impugnada por la defensa del denunciante, por considerar que es un valor irrisorio y que no corresponde al valor del teléfono. QUINTO.- ALEGATOS FINALES DE LAS PARTES INTERVINIENTES.- 5.1.- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL DENUNCIANTE.- la abogada BLANCA MARINA CASTRO ACOSTA, manifiesta: que ellos debieron hacer entrega del celular, por qué nos solicitaron un pago para un reenvío a otro lugar, porque no lo hicieron, ese valor que están pagando se entregó para un reenvío, para enviarlo al Perú, en el lapso que traemos el celular, se declaró la prohibición, no se lo trajo de una forma mañosa, no es posible que Correos pidieron que paguen para enviar a otro lugar y se pidió que se envíen a Perú, a un familiar, cobraron y no lo hicieron, cerca de dos años ahora dicen que se ha extraviado, pero ellos no hace la entrega a donde se pagó para el reenvío, ellos actúan de una forma indebida, toda la documentación se entregó, un pago a la Empresa Pública de Perú, dijeron que se lo habían robado, que se había extraviado, porque el engaño por dos años.  5.2.- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL DENUNCIANTE.- El patrocinador de la denunciada abogado RENE OSWALDO VACA BUSTILLOS menciona que la denunciante no ha justificado las aseveraciones de su denuncia, ha presentado copias simples que no constituye pruebas, Correos ha mostrado con copias certificadas, amparada en convenio de correos internacionales, por eso hemos indemnizado como estipula, ellos no debieron importar celulares, estaban prohibidos su importación,  Correos ha realizado todos los tramites de investigación internos para ubicar el teléfono celular, se le ha indemnizado con US$ 63, 57 como nos ampara la decisión, no se puede pagar más, hemos cumplido como lo dice el derecho postal, solicito deseche la denuncia y la archive definitivamente. SEXTO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su Título II, Derechos, consagra en su capítulo Tercero, sección Novena –personas usuarias y consumidoras-, artículo 52  señala: <>. SÉPTIMO: Se define como consumidor a la luz de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor a toda persona natural o jurídica que como destinatario final, adquiere, utiliza o disfrute bienes o servicios, o bien reciba oferta para ello. Por tanto la calidad de consumidor, implica: que agote su valor económico, que no vuelva a circular; que se retira definitivamente del mercado, interrumpiendo el ciclo económico en el marco del comercio, que circula no más allá del ambiente doméstico, y si lo hace no existe el afán de lucro o de utilidad.  OCTAVO: En el ámbito de los derechos, el derecho del consumidor se encuentra encasillado dentro de los derechos denominados de tercera generación, así entonces la Constitución de la República y la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, procura buscar un equilibrio entre proveedor y consumidor, en una relación que históricamente ha sido desigual, por lo que, los proveedores están obligados a conocer y cumplir con los preceptos de esta Ley, tomando en cuenta que corresponde al orden público, que establece prohibiciones rigurosas e impone obligaciones ineludibles; y de interés social, que implica una protección mayor porque se trata de afectaciones a la colectividad, lo que supone mayor obligación de la autoridad de asegurar el fiel cumplimiento de la Ley. NOVENO:  Define así al Proveedor, la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, <> claramente definido el concepto cabe, denotar que en la cadena de producción es la que se forma a partir del productor, importador si los productos vienen de fuera del país, fabricante, constructor, proveedor de servicios, distribuidor, comerciante, transportista, arrendador y todo agente económico que realice actividades para poner en el mercado bienes o servicios, por precio o tarifa. Esta cadena, denominada en doctrina jurídica “de producción”, responde solidariamente ante los consumidores, de manera que el consumidor puede reclamar o demandar a cualquier integrante de esta cadena y éste no puede excepcionarse aduciendo culpa de otro proveedor. A su vez el proveedor que respondió tiene derecho de repetición en contra del que efectivamente causó el daño. DÉCIMO: Por tanto la responsabilidad objetiva y solidaria generada por el mero hecho de poner o colocar un bien o servicio en el mercado, se activa cuando estos productos o servicios presentan daños o defectos. Activándose a la par el principio de inversión de la prueba, correspondiendo a demostrar que todos los presupuestos, facticos, técnicos y económicos para demostrar de su inocencia. Quedando inclusive prohibida toda estipulación en contrario conforme lo determina el Art. 43 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor; finalmente se traza la directriz final que sobre defensa del consumidor corresponde a la prueba, toda vez que esta norma recoge principios que obedecen a argumentos de orden público e interés social, la carga de la prueba recae sobre el proveedor y más aún constituye cláusula prohibida, nula, que no produce efecto alguno, invertir la carga de la prueba en perjuicio del consumidor, por así prescribirlo expresamente el número 3 del Art. 43 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, no está por demás señalar que las normas de ésta ley, por ser de carácter orgánico, prevalecerán sobre las disposiciones contenidas en leyes ordinarias. DÉCIMO PRIMERO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- 11.1.- En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos. 11.2. En estricta observancia del derecho a la defensa los justiciados han contado con la asistencia de un abogado particular y han ejercido sus derechos a la defensa. 11.3. El Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, establece que: <> 11.4.- El numeral  5 del Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse de que los principios de la prueba señala que estos son la Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria, Pertinencia  y Exclusión, respecto de la pertinencia refiere que las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 11. 5.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; 11.6.- En el presente caso el artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor claramente establece en su parte pertinente que: “(…) A esta audiencia concurrirán las partes con todas las pruebas de las que se crean asistidos, previniéndoles que se procederá en rebeldía. Se dispondrá que las partes presenten sus pruebas, luego de lo cual se dictará sentencia en la misma audiencia, de ser posible, caso contrario, se lo hará dentro del plazo perentorio de tres días (…). De la que se ha podido constatar es que la parte accionante dentro del término de prueba no ha aportado prueba alguna que sustente su pretensión, lo único que ha exhibido son copia simple de formulario de reclamo #0008283 y ha mencionado que otras pruebas documentales se encuentran en el expediente, cuando lo correcto es haber exhibido por el principio de contradicción dichas pruebas documentales en la audiencia de juzgamiento tal como lo exige la norma antes invocada. 11.7.- En cuanto a la prueba documental aportada por la denunciada consta las copias certificadas de la resolución a través de la cual se demuestra que la accionada realizó un depósito de USD 63.57 por concepto de “fondos a terceros indemnizaciones”, de fecha 09 de enero de 2015, depósito que ha sido rechazado por la defensa del denunciante por considerarlo irrisorio. DÉCIMO SEGUNDO.- El Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador establece: <>; tomando en cuenta que: <>; y por la supremacía de la norma establecida en la Carta Magna, la misma que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico tal cual lo prescribe el Art. 424 de la Constitución de la República del Ecuador, corresponde a esta judicatura, la aplicación obligatoria e inmediata de los derechos y garantías establecidos en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, así como en los Tratados y Convenios de los que el Ecuador es suscriptor y la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. Por lo expuesto,  el  suscrito Juez abogado Whimper Ordóñez Castro, de la Unidad Judicial Penal No. 1, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar SIN lugar la  DENUNCIA propuesta por el señor JULIO LENÍN VARGAS AVILA en contra de CORREOS DEL ECUADOR, legalmente representada por el señor EDISON IVÁN SALGADO LOMAS, en su calidad de Gerente Estratégico Jurídico de la Empresa Pública CORREOS DEL ECUADOR CDE-E.P. Sin costas. Actúe el abogado Edison José Parrales Cuesta, actuario de ésta judicatura, quien deberá dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriada la presente resolución, que el actuario del despacho, siente la razón respectiva y archive el presente expediente contravencional de Garantías de Defensa del Consumidor. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.   
 