VISTOS.- Se ha realizado la Audiencia Oral Pública de Calificación de Flagrancia,  el día 13 de octubre  de 2015, a las 14H25, en la cual el fiscal actuante Ab. Neil Dueñas Porras,  Fiscal del cantón Empalme, resuelve dar inicio a la etapa de instrucción Fiscal en contra del ciudadano Jacinto Abel Intriago Gonzalez, por el presunto delito de Porte Ilegal de arma de fuego,  tipificado en el art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte policial No. 8890, suscrito por el Subteniente Javier Culcay Rodriguez,  Cabo de Policía Edwin Eugenio Quiñonez y Policía Edgar Chela Manobanda,  quienes expresan que el día 12 de octubre de 2015, a las 17H30 aproximadamente, en la vía a Guayaquil – Frente al Almacén La Rueda, cantón El Empalme, en circunstancia que nos  encontrándonos de servicio en el vehículo Kia Cerato de siglas 2439, como Eco 2,  por disposición de la C.A.C. el empalme ingresamos a la prevención donde tomamos contacto con la señora Martha Eugenia Cedeño Cano, quien nos presentó una boleta de apremio personal N.- 293 de fecha Quevedo 12 de octubre del 2015 emitida por la Dra. Sonia Aguilera Coello Jueza de la Unidad Judicial Primera de la Familia, Mujer, Niñez y adolescencia, en contra del señor Jacinto Abel Intriago Gonzales, el mismo que se encontraba en la dirección antes mencionada, se le solicito sus documentos personales y verificando que se trataba del mismo a dar cumplimiento dicha boleta, al realizarle el respectivo registro se le encontró en un cinto a la altura  de la cintura un arma de fuego marca MALVA serie N.  ECO- 26010673 calibre 38, de fabricación artesanal con mango plástico color negro y cinco cartuchos sin percutir calibre 38 por lo que se le solicito sus documentos personales, el mismo que nos presentó una credencial de la compañía de seguridad VIGCONTROL CIA.TDA. Manifestándonos que trabajaba para dicha compañía de seguridad al solicitarle el permiso de la tenencia y porte del arma de fuego manifestó  que la empresa para quien trabaja no le ha dado ningún permiso, de esta novedad se le dio a conocer al señor Agente Fiscal de Turno de este Cantón Ab. Neil Dueñas Porras, quien manifestó que se proceda a la aprensión, por lo que inmediatamente se le procedió a la aprensión del ciudadano INTRIAGO GONZALES JACINTO ABEL  con CC 080159349-2 a su detención, no sin antes haberle hecho conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución del Ecuador en vigencia siendo trasladado hasta el Hospital de este cantón, para obtener el respectivo certificado médico otorgado por el señor Galeno de turno para posterior ser trasladado a la sala de espera de audiencia, el mismo que ingresa sin golpes heridas ni hematomas.- De igual forma la evidencia fue trasladada e ingresada en el Centro de Acopio de Evidencia de la Policía Judicial del Cantón el Empalme.- Adjunto al presente boleta en mención N.- 293 de la Unidad Judicial Primera de la Familia, Mujer, Niñez y adolescencia de Quevedo, certificado médico y la respectiva cadena de custodia del arma de fuego; además el Fiscal, solicitó el auto de prisión preventiva, el señor Juez, dispuso las medidas cautelares establecidas en los numerales 1 y 2 del art. 522 Ibídem.- Por tratarse de un delito que cumplía con los requisitos para tramitarse el procedimiento directo, tras escuchar a la defensa del aprehendido y al señor Fiscal, se calificó la legalidad de la detención y se señaló día y hora para audiencia de juicio directo, llegado el día de la audiencia, una vez terminado el debate y previo a comunicar, con vista de los medios de prueba practicados durante la etapa de Juicio se anunció sentencia absolutoria declarando el estado de inocencia de Jacinto Abel Intriago Gonzalez, encontrarse pendiente la redacción de la resolución, siendo el momento procesal oportuno, al tenor de lo que expone los Arts. 168 numeral 6 y 169 de la Constitución de la República, que guardan perfecta armonía con lo dispuesto en los Arts. 4, 5, 6, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función judicial que trata sobre los principios de concentración, eficacia, economía procesal, simplificación, celeridad, y supremacía constitucional, el trámite ha llegado al estado de motivar, siendo así que amparada en el Art. 76, numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador señala el derecho a la defensa que tienen las personas, en su literal l) indica que: "… Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho..", principio que también lo encontramos en el Código Orgánico de la Función Judicial, en el Art. 130, al señalar las obligaciones jurisdiccionales de los Jueces, indica que las mismas se deben cumplir respetando la Constitución, los Tratados Internacionales de derechos Humanos y las Leyes, concretamente en el numeral 4.- expresa: "Motivar debidamente sus resoluciones no habrá motivación si en la resolución no se enuncia las normas o principios jurídicos en que se funda, y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho..."; finalmente en el Código Orgánico Integral Penal (más adelante COIP) Art: 5, que norma los principios procesales que se deben cumplir en todo proceso, en su numeral 18 se refiere también a la motivación, al describir que: "La o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso...", con estos normas de la motivación, se procede a realizar la siguiente argumentación: PRIMERO: JURISDICCIÒN Y COMPETENCIA.- Por cuanto los ciudadanos ecuatorianos, así como los extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador y siendo el procesado Jacinto Abel Intriago Gonzalez, de nacionalidad ecuatoriana, en contra de quien se ha propuesto cargos por delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según lo establece el Art. 14, 15, 16, 398, 402 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con lo que estipula los artículos 167, 168, 169 y 178 de la Constitución de la República del Ecuador y artículos 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito como Juez es competente tanto por los grados, por las personas, por el territorio y la materia para conocer y resolver la causa. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- De la revisión de los recaudos procesales no se encuentra omisión de solemnidad sustancial alguna, que de haberse dado hubiere podido influir en la decisión final de la causa, consecuentemente se declara la validez procesal de todo lo actuado. TERCERO: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- El procesado se identifica con los nombres de JACINTO ABEL INTRIAGO GONZALEZ, de nacionalidad ecuatoriano, cédula de ciudadanía Nº 0801593492, domiciliado en el Recinto La Chiquita, cantón El Empalme, de 46 años de edad, de ocupación guardia.- CUARTO: RELACIÓN PROCESAL: EXPOSICIONES INICIALES RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DEL JUZGAMIENTO. (ALEGATOS DE APERTURA ART. 614 COIP. FORMULACIÓN DE LA TEORÌA DEL CASO).- Dentro de la Audiencia de Juicio Directo, las partes procesales en sus exposiciones iniciales manifiestan: 4.1.- ALEGATOS DE APERTURA POR PARTE DE LA FISCALIA GENERAL DEL ESTADO.- La Fiscalía representado por el Ab. Neil Dueñas Porras, manifestó: Sr. Juez el 12 de octubre del 2015 los Agentes de la Policía proceden a hacer efectiva una boleta de apremio girada en contra de Intriago Gonzales Jacinto Abel por encontrase en mora en el pago de pensiones alimenticias, dicho ciudadano se encontraba laborando como Guardia de Seguridad para la compañía VIG-Control Cia. Ltda. al momento de hacerlo portaba un arma de fuego la misma que tenía un permiso caducado, razón por la cual se procedió a su aprehensión por el delito de porte de arma de fuego que tipifica el art. 360 inc. 2 del COIP. La fiscalía en esta audiencia sostendrá la acusación fiscal y demostrará con pruebas testimoniales y documentales la responsabilidad del Sr. Jacinto Abel Intriago Gonzales en el presente hecho; 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DEL PROCESADO SEÑOR JACINTO ABEL INTRIAGO GONZALEZ, REPRESENTADO POR EL DEFENSOR PUBLICO AB. OSWALDO CANTOS MARCILLO, QUIEN EXPONE: Sr. Juez el 12 de octubre del 2015 mi defendido el Sr. Jacinto Abel Intriago Gonzales se encontraba laborando como Guardia de Seguridad de los transportes interprovinciales Coop. Buena Fe, los Sres. Agentes  de la Policía Nacional lo interceptan y le exhiben una boleta de apremio por adeudar pensiones alimenticias, pero al hacerlo observan que el portaba un arma de fuego que le había dado la Compañía VIG-Control Cia. Ltda. Para la cual presta sus servicios lícitos y personales, y al solicitarle el permiso respectivo resulta ser que este estaba caducado, por lo que la responsabilidad recae exclusivamente ante la Compañía, por lo que en esta audiencia con la prueba evacuado demostraremos que mi defendido no tiene responsabilidad alguna en el presunto delito de porte ilegal de armas; QUINTO.- FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL.- Bajo los principios de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos del mismo y de no autoinculpación, la finalidad del juicio consiste en la justificación en la Audiencia Pública de Juzgamiento (juicio) y ante la Jueza o Juez de Garantías Penales la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado para según corresponda ratificar su inocencia o declarar su culpabilidad. El Código Orgánico Integral Penal en el artículo 453 puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Si bien el sistema oral exige la sustanciación oral de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos y no de los in controvertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto de lo que constituye el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo puedan acarrear una duda razonable. Se debe establecer que la Jueza o Juez de Garantías Penales no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales de disposición, concentración e inmediación como manda la norma contenida en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, así como tener en cuenta los criterios de valoración que india el Art. 457 del COIP, y que la Juzgadora solo puede resolver, sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de los hechos reales de lo que la juzgadora conocerá en su función, en la forma que le ha sido posible a las partes, trasladar al conocimiento de la Jueza o Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscrito los hechos, en el presente caso valoradas las pruebas producidas en audiencia oral del juicio de acuerdo a las reglas de la sana critica; convicción que es en base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación que se haya apreciado en el curso del Juicio. Los medios de prueba son el documento, el testimonio y la pericia que se encuentran establecidas en el Titulo IV, Capítulo Tercero del COIP, La prueba documental, según lo que dispone el Art. 499 Ibídem, puede ser informes donde consten registros, archivos, correspondencia o contenidos digital; El testimonio, es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, de la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal; y, la prueba pericial tal como indica el Art. 511 ibídem. Los anticipos de prueba cuando son incorporados a juicio, tendrá validez únicamente sui hubiere sido solicitada, ordenada, actuada e incorporada en el Juicio para que sea valorada por los Jueces y Tribunales de Garantías Penales conforme lo dispone el Art. 454 numerales 1, 2, 3, 4, 5, 6 y 7 del COIP, en cumplimiento a los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión e igualdad de oportunidades para la prueba, así como los principios fundamentales de legalidad, oralidad, oficialidad de cargos en la sustanciación del proceso y dispositivo en la presentación de las pruebas; proporcionalidad, unidad y concentración, independencia, publicidad que se amparan en los artículos 75, 76, 77, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador. Se pone a consideración que el presente caso se inicia por el Procedimiento Directo, y el art. 640 del COIP en su numeral 1, indica que concentra todas las etapas de proceso en una audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código; y, entiéndase como etapas del procedimiento las indicadas en el Art. 589 ibídem, Instrucción, Evaluación y Preparatoria de Juicio y Juicio; SEXTO.- PRESENTACIÓN DE LOS MEDIOS DE PRUEBA POR LAS PARTES PROCESALES: 6.1. PRUEBA PRESENTADA POR LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: En representación de la Fiscalía General del Estado el Ab. Neil Dueñas Porras,  luego de presentar las circunstancias que determinaron la situación jurídica del ciudadano  Jacinto Abel Intriago Gonzalez y a fin de probar la teoría del caso o hipótesis de adecuación típica, procede a solicitar que se actúen las siguientes pruebas, a cuyo efecto anuncia la lista de testigos que deberán declarar en el orden correspondiente ante la suscrita, de la siguiente manera: 1.- Testimonio del Sbte. Javier Eduardo Culcay Rodríguez, tengo 25 años de edad, domiciliado en el cantón Quito Urbanización Los Mastodontes Carcelén, de nacionalidad ecuatoriano, de religión católica.- Buenos días Sr. Juez recibimos una llamada de auxilio por una solicitante que tenía una boleta de apremio girada en contra de Intriago Gonzales Jacinto Abel, razón por la cual se procede a su aprehensión, el mismo que colaboró en todo momento con la labor policial, así mismo el Señor al momento de aprehensión portaba un arma de fuego ya que presta sus servicios como Guardia de Seguridad de los Transportes Buena Fe, pero al momento de solicitar la respectiva documentación, este presentó un permiso otorgado a la Compañía para la cual trabaja estaba caducado; 2.- Testimonio del CboP. Edwin Patricio Ortiz Silva, de 31 años, de estado civil soltero, dirección domiciliaria en el cantón El Empalme, calle Padre Mateo Rodríguez y Quito; Sr. Juez mientras me encontraba de turno en el ECO 2 recibimos una llamada de auxilio por el CAC El Empalme para hacer efectiva una boleta de apremio girada en contra del Sr. Intriago Gonzales Jacinto Abel, quien se encuentra presente en esta sala, al momento de aprehenderlo el Señor tenía un arma de fuego en el cinto del costado derecho, se comunicó esta novedad al Sr. Fiscal quien nos ordenó que procedamos a su aprehensión por el delito de porte de arma, ya que el referido Señor no portaba los documentos de permiso de porte de armas, esto ocurrió en la vía Guayaquil frente a Almacenes La Rueda, cabe resaltar que en momentos que se procede a su aprehensión este ciudadano se encontraba trabajando como guardia de seguridad para la compañía VIG-Control Cia. Ltda; 3.- Testimonio del señor SgoS. Celio Nicanor Viera Mena: tengo 37 años, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación Policía Nacional, domiciliada en la provincia de Cotopaxi, cantón Saquisilí; Sr. Juez a petición de la fiscalía realicé el informe investigativo con fecha 20 de octubre del 2015, en el cual realicé, entrevistas, reconocimiento del lugar de los hechos, verifiqué antecedentes policiales y toma de versiones, me constituí en la avenida Guayaquil frente al Almacén la Rueda, donde en el parte policial detallan la aprehensión del Sr. Jacinto Abel Intriago Gonzales, el cual es un sector urbano con bastante afluencia vehicular; el reconocimiento de un arma de fuego que se encuentra ingresada en las Bodegas de la Policía Judicial, la misma que es tipo revólver; se trató de tomar contacto con el representante de la Compañía VIG-Control Cia. Ltda. y conversé mediante llamada telefónica con el Sr. Luis Daza Chaguay quien me manifestó que la Sra. Lenicia Chaguay Magallanes a quien se le solicitó su comparecencia para que rindan su versión por encontrarse caducado el permiso de armas que estaba a nombre de dicha compañía, los Señores en mención no comparecieron manifestando que lo harían ante la fiscalía. Me ratifico en el contenido íntegro del informe investigativo; 4.- Testimonio del señor CboS. Luis Rolando Guamán Obando: tengo 28 años de edad, estado civil soltero, nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en el cantón El Empalme, de religión católica. Por disposición de la Fiscalía del cantón El Empalme se procedió al reconocimiento de evidencias físicas constantes en el parte de aprehensión del Sr. Jacinto Abel Intriago Gonzales, la misma que se trata de un revólver calibre 38, de fabricación artesanal, marca ASTRA, el reconocimiento del lugar de los hechos lo hice en la vía Guayaquil frente al Almacén la Rueda, me ratifico en el contenido íntegro del parte policial.- PRUEBA DOCUMENTAL. LA FISCALIA PRESENTA COMO PRUEBA DOCUMENTAL LO SIGUEINTE: El parte policial de aprehensión No. 8890 suscrito por los Sres. Sbte. Culcay Rodríguez Javier, CboP. Ortiz Silva Edwin y Policía Chela Manobanda Edgar;  Informe investigativo No. 379-2015 suscrito por el SgoS. Celio Viera Mena; El reconocimiento pericial de evidencias físicas de fecha 21 de octubre del 2015 suscrito por el CboS. Guamán Obando Luis; Copia de la credencial del Sr. Intriago Gonzales Jacinto Abel donde se demuestra que labora para la Compañía VIG-Control Cia. Ltda. Con fecha de expiración 31 de diciembre del 2015 suscrito por el Sr. Luis Daza Chaguay Asistente de Operaciones; 6.2. PRUEBA PRESENTADA POR EL PROCESADO SEÑOR JACINTO ABEL INTRIAGO  GONZALEZ REPRESENTADO POR EL AB. OSWALDO CANTOS MARCILLO, quién solicito  que se recepte el testimonio sin juramento del procesado señor Jacinto Abel Intriago Gonzalez, quién manifestó: A las 5 y media de la tarde del día 12 de octubre del 2015, fui aprehendido por los Sres. Agentes quienes portaban una boleta de apremio, me pidieron el permiso del armamento, le mostré mi credencial como guardia de seguridad, les entregué el arma con 5 cartuchos sin percutir, me llevaron al hospital y luego al distrito. Yo tengo desde el 2013 hasta la actualidad trabajando para la empresa VIG-Control Cia. Ltda. El Sr. Luis Daza Chaguay el supervisor y la Sra. Lenicia Valencia Chaguay ella es representante pero no sé si será la dueña; un Señor de apellido Lozano también hace las veces de supervisor; Yo trabajo de 6 de la mañana a 6 de la tarde, Los 7 días, de lunes a domingo; Cuando se termina la jornada de trabajo a veces vienen a ver el armamento pero un día antes me había tocado llevarla a mi casa; Esa arma tenía en mi poder desde hace dos días solamente; La compañía rota el arma, varias veces deja el permiso pero esta vez no sé qué pasó. Un solo día me toco llevarme el arma a la casa; Al momento de mi aprehensión me encontraba laborando estaba esperando el último turno para ir a dejar la Buena Fe hasta el Rcto. San Pedro. PRUEBA DOCUMENTAL: El certificado emitido por el instituto Ecuatoriano De Seguridad Social, en el cual se certifica el cumplimiento de obligaciones de la Compañía VIG-Control Cia. Ltda. En favor de mi defendido; Rol de pago del mes de septiembre del 2015; Un certificado que otorga el Seguro Social donde se certifica que está afiliado al IESS; Certificación dada por el Sr. Luis Daza Chaguay Asistente de la Compañía VIG-Control Cia. Ltda. Donde se certifica que el Sr. Jacinto Abel Intriago Gonzales trabaja en relación de dependencia para la mencionada compañía.; SEPTIMO.- DEBATE: DE CONFORMIDAD CON LO QUE DISPONE EL ART. 618 DEL COIP SE INICIO LOS DEBATES 7.1 ALEGACIONES FINALES REALIZADAS POR EL FISCAL AB. NEIL DUEÑAS PORRAS CON RESPECTO AL PROCESADO.-  La fiscalía ha demostrado la existencia de la infracción, hemos escuchado los testimonios de los agentes de la policía que tomaron procedimiento, así como los que hicieron las pericias dispuestas oportunamente y al haber realizado un análisis de los elementos probatorios existentes, la fiscalía establece que el Sr. Intriago Gonzales Jacinto Abel en efecto se encontraba con el arma, cometiendo una infracción porque legalmente no tenía en su poder el permiso correspondiente. La fiscalía puede establecer que en efecto no lo estaba haciendo con el designio de causar daño, es decir no actuó con dolo conforme lo establece el art. 26 del COIP, hemos escuchado a los Agentes de la Policía quienes manifiestan que fue aprehendido durante su hora de trabajo, 17:30 mientras se encontraba en custodia de los vehículos de la Cooperativa Buena Fe, él fue detenido con una boleta de apremio por deudas pendientes en juicio de alimentos, es decir la fiscalía adecuando sus actos a un criterio objetivo ha investigado lo hechos y circunstancias que fundan y agravan la responsabilidad del Sr. Intriago Gonzales Jacinto Abel pero así también ha investigado los hechos que le eximen y lo atenúan considerando que trabaja en relación de dependencia, como lo ha demostrado la defensa con certificados de afiliación firmado por un representante del IESS, la fiscalía ha solicitado a los Representantes de la Compañía VIG-Control Cia. Ltda. Para que comparezcan a rendir sus versiones, pero nunca lo hicieron, estos señores dejaron desamparado a su trabajador, nadie se hizo responsable de los permisos correspondientes, es por esta razón que la fiscalía respetando los derechos de las personas y aplicando el principio de objetividad, se abstiene de acusar al Sr. Jacinto Abel Intriago Gonzales y solicita a usted que a través de Secretario se faciliten copias certificadas del proceso a fin de abrir una investigación en contra de la Compañía VIG-Control Cia. Ltda. Conforme lo establece el art. 49 del COIP, para establecer la responsabilidad de la persona jurídica; 7.2 ALEGACIONES FINALES POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JACINTO ABEL INTRIAGO GONZALEZ AB. OSWALDO CANTOS MARCILLO, quién manifestó:  Sr. Juez quiero felicitar la exposición hecha por el Sr. Fiscal ya que ha sido objetivo y muy claro al haberse abstenido de acusar a mi defendido el Sr. Jacinto Abel Intriago Gonzales, por no haber encontrado ninguna responsabilidad que lo vincule en una actuación no adecuada en cuanto al arma que portaba y que fue encontrada en su poder, me allano en su totalidad a lo manifestado por el Sr. Fiscal y dejo claro que mi defendido no tiene ningún tipo de responsabilidad en cuanto al hecho investigado; OCTAVO.- Se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 610 del COIP, puesto que en el juicio se ha observado los principios de oralidad, publicidad, inmediación, contradicción en la actuación probatoria, continuidad de Juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física del Juzgador y con la comparecencia del procesado Jacinto Abel Intriago Gonzalez, quién se encontraba asistido por el defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo.-  Ésta Unidad Judicial, para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- Esta Unidad, siendo el órgano administrador de Justicia Penal, en atención a lo expuesto por el Fiscal que sustanció la causa durante el juicio ante esta Unidad, quien al actuar su prueba, advierte que no ha podido demostrar los indicios por la cual se dio inicio a la Instrucción Fiscal,  razón por la cual y con pleno motivo para ello, en su alegato final el Fiscal se abstiene de acusar, y considerando además el Principio de Congruencia, por cuanto no hay proceso sin acusación fiscal (Art. 609 del COIP), prevaleciendo Garantías Constitucionales y legales.- SEPTIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito, el suscrito Juez, ha examinado y analizado en la prueba presentada por la Fiscalía, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio,  por su parte la defensa del procesado, ha presentado prueba documental consistentes en certificados de conducta,  carnet de guardia privado del procesado otorgado por VICONTROL CIA LTDA., Rol de pago, certificado laboral y certificado de afiliación del procesado al IESS por parte de VIGCONTROL CIA LTDA;   llegando a determinar que la existencia material de la infracción, se encuentra probada conforme a derecho,  no así la responsabilidad del procesado, razón por la cual el Fiscal de la causa, Ab. Neil Dueñas Porras,  en base a lo determinado en el art. 411 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 444, numeral tercero ibídem, se abstuvo de presentar acusación Fiscal en contra del procesado, alegando no haber encontrado las suficientes pruebas y al no haber destruido ese escudo de inocencia que protege al procesado, al no existir el nexo causal, en aplicación del principio de objetividad, no presentó acusación Fiscal en su contra, se considera además, por parte de este Juzgador que la prueba presentada por la Fiscalía, no pudieron demostrar la responsabilidad penal de Jacinto Abel Intriago Gonzalez, como la persona que haya cometido el delito investigado,  es decir, no se ha establecido el presupuesto jurídico establecido en el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, cuando refiere que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; por lo que se concluye, que la prueba presentada en el juicio, no fue conducente o determinante para vulnerar el estado constitucional de inocencia de Jacinto Abel Intriago Gonzalez.- NOVENO: En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: " El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón El Empalme, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” CONFIRMA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA del ciudadano Jacinto Abel Intriago Gonzalez.- Ejecutoriado el presente fallo ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil, haciéndole conocer lo resuelto.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y de la defensa del procesado que intervinieron en la presente causa.- Déjese copia de esta sentencia copia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Miltón Andres Zambrano Macias, por disposición del Consejo de la Judicatura.- Notifíquese la sentencia de conformidad al artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal- Cúmplase y Notifíquese.- f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón El Empalme.-