Guayaquil, lunes 27 de mayo del 2019, las 10h53, VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, a los veinticinco días del mes de mayo de 2019, siendo las 22h00 ante la Abg. Gianella Noritz Murillo, Jueza de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, en turno, e Infrascrita secretaria Abg. Mirna Flores Lindao, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen: Denunciante: Abogado BRUQUE PEÑAFIEL JOSÉ LUIS, en calidad de apoderado de la CORPORACION EL ROSADO, el señor LLAMUCA SATAN AQUILES RIGAIL, en calidad de aprehendido, y el Abg. Ruben Encalada Alcivar, Defensor Público. En audiencia oral pública y contradictoria llevada a cabo se ha verificado el cumplimiento de los derechos constitucionales al momento de la aprehensión del señor LLAMUCA SATAN AQUILES RIGAIL, quien han expresado que se le ha respetado sus derechos constitucionales, se califica de legal y constitucional su aprehensión en contravención flagrante; de igual forma al inicio de su juzgamiento se le dio  a conocer sus derechos constitucionales; y luego de haber escuchado la intervención de las partes procesales, las cuales se encuentran debidamente registradas a través del sistema de grabación, la cual se ordena adjuntarse al expediente contravencional, encontrándose en el momento procesal para dictar sentencia se hace las siguientes consideraciones. PRIMERO: Jurisdicción y Competencia del Juzgado: esta Juzgadora es competente en virtud del turno reglamentario; por lo previsto en el Código Orgánico Integral Penal, Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, así como por el imperativo mandato del Código Orgánico de la Función Judicial y de la Constitución de la República; SEGUNDO: Validez procesal y constitucional: La sustanciación procesal se ha tramitado conforme la norma establecida para la causa; por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que haya violentado el derecho a un debido proceso y sus garantías básicas referente al trámite contravencional, por lo tanto en forma expresa se declara la validez del proceso; TERCERO.- ALEGATO INCIAL.- 3.1. ALEGATO INICIAL DENUNCIANTE: al hoy aprehendido se le encontró sustrayéndose cinco (5) desodorantes, le suenan las alarmas, lo siguen y le hacen pasar por el detector, sonando la alarma, se puso en conocimiento del ECU911 para que llegue la Policía.- 3.2.- ALEGATO INICIAL DEFENSA: quien tiene la carga para destruir la inocencia de mi defendida es la parte denunciante, mi defendido se acoge al derecho de guardar silencio.- CUARTO: Pruebas Practicadas en Audiencia.- Las partes llegaron  a acuerdos probatorios de los siguientes documentos: a) Cd que contiene un video todo lo que he relatado; b) Parte de Aprehensión No.2019052505334225315, de fecha 25 de mayo de 2019, a las 14h10, suscrito por el Sbte. Nolivos Toapanta Jhonny Alexander y Sbop. Gavilanes Hoyos Marcelo Absalon, agentes aprehensores, quienes dan a conocer las circunstancias de la aprehensión de LLAMUCA SATAN AQUILES RIGAIL.- PRACTICA DE PRUEBA DEL DENUNCIANTE: TESTIMONIO JURAMENTADO DE CORONEL MONTOYA JORGE LUIS, con C.I. No. 0920245222, de 33 años de edad, soltero, ecuatoriana, guardia de seguridad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: estaba parado en la puerta del comisariato, a lo que sale el señor suena el panal de alarma, el señor sale en precipitada carrera, lo detengo, llamo al ECU911, lo entrego a los policías y toman el procedimiento. Al interrogatorio la defensa del denunciante indica: P. se le encontró algo al señor? Si, se le encontró cinco desodorantes.- Al contrainterrogatorio la defensa pregunta: P. El señor colaboró? Si colaboró.- La jueza realiza pregunta aclaratoria: P. El señor le exhibió alguna factura por los 5 desodorantes? No tenía.- QUINTO.-ALEGATO FINAL.- 5.1. El abogado de la denunciante en lo principal manifiesta: Tal como consta en el parte, el video y en base a las pruebas aportadas, tanto con el CD, como con el testimonio del agente de seguridad quien coincide con lo que está en el cd en donde se observa que se sustrajo la mercadería, solicito que se la sancione con el art. 209 del COIP, así mismo, solicito la devolución de dicha mercadería para que regrese a su lugar de origen.- 5.2.- El abogado de la defensa de la persona aprehendida en lo principal manifiesta: se ha destruido la presunción de inocencia de mi defendido y por cuanto ha colaborado, tal y como lo manifestó el guardia de seguridad en su testimonio juramentado, solicito que se considere las atenuantes.- SEXTO: Análisis.- La Carta Magna refiere que el sistema procesal es el medio para la realización de la justicia; a más de aquello la potestad de administrar justicia corresponde a la Función Judicial. De otro lado el legislador al momento de la creación de la norma regula en su artículo 209 del COIP, “En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días”. Las contravenciones tiene una gravedad relativa que miran el bien público y los derechos del buen vivir establecidos en la Carta Magna, se sanciona la conducta porque ponen en peligro bienes jurídicos. SÉPTIMO.- Valoración.- Analizada la prueba en conjunto y valorada por su legalidad,  debe cumplir la finalidad esto es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción así como de la responsabilidad; a su vez, la prueba debe sujetarse a los principios a fin de llegar a establecer el nexo causal; por ende se llega a la conclusión y a tener el convencimiento más allá de la duda razonable. Respecto a la materialidad se tiene las evidencias que constan detalladas en el parte de detención No. 2019052505334225315, de fecha 25 de mayo de 2019, a las 14h10, suscrito por el Sbte. Nolivos Toapanta Jhonny Alexander y Sbop. Gavilanes Hoyos Marcelo Absalon, agentes aprehensores, del que llegaron a acuerdo probatorio las partes, en el mismo que se narra las circunstancias de la aprehensión de LLAMUCA SATAN AQUILES RIGAIL, el mismo que al salir del local comercial (Corporación el Rosado), se activa el sensor de seguridad y posterior el detenido entrega las evidencias (cinco desodorantes); así mismo, se ha demostrado con la mercadería que se puso a la vista durante el desarrollo de la audiencia, la misma que consta como fotografía en el parte antes mencionado. Respecto a la responsabilidad se tiene el acuerdo probatorio al que llegaron las partes siendo un CD que contiene el video de los hechos suscitados; además, con el testimonio juramentado de CORONEL MONTOYA JORGE LUIS, quien es guardia de seguridad de Corporación El Rosado, se logró demostrar la responsabilidad ya que narra las circunstancias de la aprehensión de LLAMUCA SATAN AQUILES RIGAIL, indicando que fue él quien entregó la mercadería sustraída en el local comercial y además que colaboro. Por las consideraciones expuestas esta Juzgadora llegó al convencimiento de la culpabilidad de la persona aprehendida por quedar establecida tanto la materialidad y responsabilidad del ciudadano LLAMUCA SATAN AQUILES RIGAIL,, ya que su conducta se encuentra subsumida en una contravención tipificada en la norma penal, configurándose el nexo causal establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo expuesto y analizado, esta Juzgadora de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, actuando dentro del turno reglamentario ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de LLAMUCA SATAN AQUILES RIGAIL, 0943597146, 21 años, soltera, ecuatoriana, ocupación comerciante informal, domicilio en esta ciudad de Guayaquil, por ser el autor directo y RESPONSABLE de la infracción tipificada y sancionada en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por la contravención de hurto, imponiéndole la pena atenuada por haber demostrado lo establecido en los numerales 5 y 6 del Art. 45 del COIP, por lo que se le impone la pena de DIEZ (10) DIAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, pena que la cumplirá en el Centro de Detención Provisional de Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que permaneció detenida. Además se le impone la multa del 25% de un Salario Básico Unificado del Trabajador en General, de conformidad con el Art. 70 numeral 1 del COIP. Se dispone que al finalizar la audiencia el agente aprehensor proceda a devolver la mercadería detallada en el parte al abogado JOSÉ LUIS BRUQUE PEÑAFIEL, con Procuración Judicial de la CORPORACIÓN EL ROSADO. De conformidad con el Art. 78 numeral 4 del COIP, como medida de reparación integral se dispuso que LLAMUCA SATAN AQUILES RIGAIL, proceda a pedir disculpas públicas, el mismo que las realizo en la audiencia quedando registrado dentro del audio magnetofónico. En base de lo resuelto se dispuso se gire la boleta constitucional que legaliza la detención; a su vez se dispone una vez cumplida la pena en su integridad se gire la boleta de excarcelación, por lo que realizando el cómputo de la pena la cumplirá el día 04 DE JUNIO DE 2019. Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran fundamentadas y debidamente motivadas.- Cúmplase y Hágase Saber.