EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del órgano jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Ismael Figueroa Parra  
Nombre del Secretario/a: Ab. Gustavo Cruz Amores

Identificación del Proceso: 

Número de Proceso: 09281-2019-00887

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil, 19 de Marzo del 2019

Hora de Inicio: 13:40

Presunta Infracción:  robo

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio Directo: (  X )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )


Intervinientes en la Audiencia:


Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Abg. Wilson Alvarez Valencia	3130
	


Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
ALDANA BARBOSA ESTELA FRANCISMAR

MADRIZ MADRIZ MARIO JAVIER
	Ab. Emilio Lima	Casilla judicial:  5621
elima@defensoria.gob.ec; 




Defensa expresa: Señor juez la defensa tiene que objetar un hecho, esto es que el parte dice que el denunciante indicó que sospechaba que uno de sus inquilinos procede a revisar en uno de los departamentos de mi defendido habiendo encontrado la evidencia que ha sido manipulada. Al haber entrado en la casa sin ningún tipo se violentó el departamento sin la debida autorizaciones, o allanamiento, objeto lo indicado señor Juez.

Fiscalía expresa: Señor juez la Fiscalía considera que no existen vicios que puedan afectar la validez del proceso, solicito se declare la validez del proceso. 

Juez expresa: Durante la tramitación de la causa a los ciudadanos ALDANA BARBOSA ESTELA FRANCISMAR y MADRIZ MADRIZ MARIO JAVIER se les han garantizado el legítimo derecho a la defensa, en audiencia se declaró flagrante el hecho y legal la aprehensión de ambos ciudadanos, respecto a lo alegado por la defensa de los procesados esto es que ingresó a los domicilios de sus defendidos sin orden judicial, ni allanamiento, considero que existe una denuncia, parte de aprehensión. Por lo que al haberse respetado las garantías básicas del debido proceso declaro valido todo lo actuado. 

ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALÍA: La Fiscalía demostrará en esta audiencia los hechos materia de la infracción, la participación de las personas procesadas en el delito de robo, un reloj, joyas, anillos, cadena, esclava, un pasaporte.

ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA: Señor Juez mis defendidos ALDANA BARBOSA ESTELA FRANCISMAR y MADRIZ MADRIZ MARIO JAVIER gozan en esta audiencia de la presunción del estado de audiencia, la defensa va a controvertir las pruebas que injustamente se den en contra de mis defendidos.

FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA: Testimonio de Policía PAREDES MARTÍNEZ JUAN LUIS: Avanzamos con el compañero Almeida a verificar un presunto robo de domicilio, se pudo visualizar en el piso un reloj dañado un estuche de celular, los ciudadanos de nacionalidad venezolana colaboraron, se le hizo un registro corporal solo al hombre. A la señorita se le encontró un monto aproximado de $510 dólares, manifestó que era de su trabajo. Defensoría Pública: Qué patrullaje del sector le toca a usted: de Samanes 7, el Cóndor. P. Qué le pudo manifestar la víctima. R. que ha sido víctima de robo por parte de ciudadanos venezolanos. P. Usted averiguó por qué las sospechas hacia los ciudadanos venezolanos?. R. No. P. El supuesto reloj donde lo encontró? R. en el piso, todo estaba a simple vista. P. Nosotros como Policía entramos al Departamento porque el señor dueño de casa nos indica que es su departamento. A los ciudadanos no se les encontró nada al registro corporal.
La Fiscalía indica que al no contar con la presencia de algunos testimonios anunciados como prueba, solicita se suspenda la audiencia.

RESOLUCIÓN JUEZ: El suscrito Juez en base a lo solicitado por la Fiscalía, esto es que no han comparecido el resto de la prueba que ha anunciado oportunamente. Por lo que en respeto al debido proceso, al principio de seguridad jurídica atendiendo el pedido de la Fiscalía, se suspende el curso de esta audiencia por única vez al tenor de lo previsto en el Art. 640 numeral 6 del Código orgánico Integral Penal, a fin de que sea reinstalado en una nueva fecha. 

Hora de finalización: 14:32

Sala No. 1 Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil.




Ab. Gustavo Cruz Amores
SECRETARIO (E) 