Datos:

Nombre del Juez/a:
DR. EDUARDO DIAZ NAVARRETE
Nombre del Secretario/a:

AB. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO
Identificación del Proceso:

Número de Causa: 
13-2015

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 2   de Enero del 2015

Hora de Inicio:
10h00
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
Sala 4
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (x )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 


Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
DR. STALIN COCA TORRES
3130

Nombre del Acusador Particular:
Nombre del Abogado del Acusador Particular:
Casilla Judicial




Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
JULIO ALFREDO PAYAROSO VERA
ANGELA LUCILA MORAN ASENCIO
5616
JEAN CARLO BAZURTO ZAMORA
ANGELA LUCILA MORAN ASENCIO
5616


Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:



Peritos:


Traductores e Intérpretes:



Asistentes por videoconferencia:
Otros:



Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (  )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO ( )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (   )
Otro (Especifique)
Señor Juez no tengo nada que alegar sobre la detención de los ciudadanos antes mencionados. Que en caso de lo hurtado no supere el 50 del salario, estaríamos frente a una contravención y no se ha justificado el valor del celular y que en su cartera había 50 dólares y solicito que se inhiba por tratarse de una contravención.
En caso de no ser considerada mi petición en la tramitación de la presente se presentará la documentación correspondiente.
JEAN CARLO BAZURTO ZAMORA manifiesta que trabajo en una tricimoto y el señor iba corriendo y se trepó a la moto y no lo dejé trepar y que había una cartera y yo fui al PAI a entregar esa cartera.
JULIO ALFREDO PAYAROSO VERA a me detuvieron porque algunas personas me seguían y trate de subirme a la moto, estaba en estado etílico y no recuerdo con precisión si me sustraje esa cartera, he cometido un error y ruego y pido disculpas y repito estaba bajo el efecto del alcohol y el chico estaba en la tricimoto 
Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (  )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  )  NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (  )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO ( )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO (  )
Solicita Medidas Cautelares: 		SI (   )  NO (  )
Otro ( Especifique)
Que se ha realizado la detención de los ciudadanos mencionado conforme a la ley.- Tal como establece el art. 195 de la Constitución a esta fiscalía llegó la denuncia presentada y que procedo a narrar, parte de aprehensión, inicio instrucción en contra de JULIO ALFREDO PAYAROSO VERA  por haber adecuado su conducta a lo establecido en el art 189 segundo inciso, por lo que solicito la prisión preventiva del mismo al tenor de lo dispuesto en el art. 534 del COIP, que se notifique al procesado con el inicio de esta instrucción. 

Resolución del Juez: 
Que se tenga en cuenta la rectificación del apellido del ciudadano PAYAROSO. En razón de lo dicho por la defensa y lo expresado por el señor Fiscal y conforme lo que consta del expediente se establece que el caso se asimila a lo dispuesto en el art. 527 del COIP por lo que se declara la flagrancia y la legalidad de la detención de los ciudadanos antes mencionados. Que se tenga en cuenta lo dicho por los detenidos. Siendo el titular de la acción el señor Fiscal ha hecho conocer su resolución de inicio de Instrucción formulando cargos en contra de  JULIO ALFREDO PAYAROSO VERA   para investigar el delito previsto en el art. 189 numeral 2 del COIP y ha solicitado la orden de prisión preventiva en contra del mencionado procesado. Con respecto a JEAN CARLO BAZURTO ZAMORA no ha formulado cargos. Estando presente el procesado asistido por la defensora pública, se los entiende debidamente notificados con el inicio de la causa. Por cuanto el delito a investigarse es susceptible de la aplicación de lo dispuesto en el art. 64º numerales 2 y 4 es decir el procedimiento directo para el día 12 de Enero del 2015 a las 12h30 debiéndose cumplir con esta convocatoria. En cuanto a la alegación de que se trata de una contravención se debe tener en consideración lo expresado por ella y es que no se ha evaluado la evidencia, por lo tanto no se conoce su valor y en la denuncia se hace constar dos celulares, es una acción típica y antijurídica por lo tanto no considero procedente el pedido de inhibición y ratifico lo solicitado por el señor Fiscal. En cuanto a que se encontraba bajo la influencia alcohólica y sustancias estupefacientes debe tener en cuenta que no consta tampoco que se haya demostrado la condición de adicto y aún así el consumir drogas y alcohol no es licencia para cometer delito., razón por la cual dicha alegación tampoco es recibida como válida por esta autoridad. El señor Fiscal hizo en mención anuncio su procesamiento en relación al hecho fáctico. Existen elementos de convicción claros y por su propia manifestación podría ser autor de la instrucción a investigarse. Que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio y de ser el caso el cumplimiento de la pena, por lo que es procedente el pedido de la fiscalía y se ordena la prisión preventiva en contra del procesado. Con respecto al ciudadano JEAN CARLO BAZURTO ZAMORA por cuanto la Fiscalía no formuló cargos en su contra y no lo ha procesado se ordena su inmediata libertad y surtirá efecto siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra Autoridad competente. Se declara concluida esta audiencia.

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la  unidad de flagrancia de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.

Hora de finalización
10h40

AB. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO
Secretaria de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil