  PROCESO No. 2015-0013
VISTOS: Habiéndose convocado para que tenga lugar la audiencia de juicio directo para resolver la situación jurídica del procesado JULIO ALFREDO PAYAROSO VERA, siendo el día y la hora para el efecto, constatada la presencia de los sujetos procesales se instaló la misma, en conformidad a las disposiciones previstas para para el procedimiento directo, y cumplida la indicada audiencia, y habiéndose anunciado la decisión por parte de este Juzgador en la audiencia precedente, corresponde hacer que se conozca por escrito la sentencia anunciada y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver, la presente causa, conforme a la Ley, y por encontrarse ejerciendo las funciones de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil. SEGUNDO: En la especie se ha seguido el trámite previsto para la presente causa, y no se observa que existan omisiones ni vicios formales que afecten a la decisión, por lo que se declaró la validez del proceso. TERCERO: La presente causa tuvo como antecedente la detención de JULIO ALFREDO PAYAROSO VERA, y JEAN CARLOS BAZURTO ZAMORA, el día 01 de enero del 2015, a las 15h30, en la Avenida Modesto Luque, a la altura del túnel de Paraíso de la Flor, de ésta ciudad de Guayaquil, en las circunstancias  de tiempo lugar y modo detalladas en el parte de aprehensión suscrito por el Agente de Policía ROBERTO TENORIO QUINTERO, quien hizo conocer que, encontrándose de servicio como atención ciudadana en el camper del Paraíso de la Flor, se percató que varias personas estaban golpeando a JULIO ALFREDO PAYAROSO VERA, con c.c. 070427964, procedió a acercarse a verificar la novedad, donde tomó contacto con la señora MARITZA ISABEL AVILA GUTIERREZ, quien le manifestó que el antes mencionado señor le había sustraído de sus pertenencias una cartera donde tenía 40 dólares americanos, y dos teléfonos celulares, por lo cual avanzaron hasta el UPC 74 Paraíso de la Flor para realizarle un registro minucioso en el cual no se le encontró nada, posterior se hizo presente  JEAN CARLOS BAZURTO ZAMORA, con c.c. 0926978453, quien tenía en su poder una cartera negra y en el interior un celular marca Nokia indicándoles que  JULIO ALFREDO PAYAROSO VERA, minutos antes de que sea aprehendido se lo había entregado, razón por la cual se trasladaron hasta la Unidad de Flagrancia Centro, donde tomaron contacto con la señora Fiscal de turno, a quien se le hizo conocer el procedimiento realizado y dispuso que procedan a realizar el parte de aprehensión, quedando en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, y con respecto a JEAN CARLOS BAZURTO ZAMORA, no habiendo formulado cargos en su contra la Fiscalía, se dispuso su libertad, constando así mismo la denuncia presentada por MARITZA ISABEL AVILA GUTIERREZ, en la que se relata lo sucedido, y que guarda relación a lo expuesto en el parte policial ya mencionado, observándose que luego el indicado aprehendido fue presentado en audiencia pública en la misma que se calificó la flagrancia del hecho, la legalidad de la detención, se le formuló cargos, y por petición de la Fiscalía actuante se ordenó la medida cautelar de prisión preventiva en su contra, y por la imputación efectuada se dispuso la aplicación del procedimiento directo conforme a lo previsto en el Art. 640, del Código Orgánico Integral Penal, y se convocó a la audiencia de Juicio directo como aparece del acta de la indicada audiencia incorporada de fjs.8, a 12 del proceso. CUARTO: Instalada la audiencia en la fecha y hora de su primera convocatoria se escuchó la teoría del caso de la Fiscalía, por la que compareció el Ab. ALEX LOPEZ AVILA, quien dijo señor Juez comparezco amparado a lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución comparezco a esta audiencia y el hecho fáctico motivo de esta causa, lo procedió a narrar, que con la prueba se demostrará la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, y de su parte el Abogado RAUL ANDRADE RAMOS, Defensor Público que compareció a ejercer la defensa técnica del procesado en esta causa, expuso su teoría, diciendo en lo principal que comparece en representación de su defendido JULIO ALFREDO PAYAROSO VERA y su teoría del caso es que su defendido estaba en estado de ebriedad y el populacho se confundió, correspondiéndole la carga de la prueba a la fiscalía y no se le encontró evidencia alguna. QUINTO: Conforme a lo prescrito en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la apertura de la fase de pruebas, por lo que el señor Fiscal solicito el testimonio del Cabo de Policía ALEX FERNANDO REVILLA VALAREZO, Perito reconocedor de las evidencias, quien al ser requerido y advertido de la obligación que tiene de decir la verdad, y juramentado que fue por el señor Juez, dijo ser de religión católica y preguntado que fue por el señor Fiscal  se le solicitó que indique sus nombres mencionando los que se encuentran señalados, que y trabaja en la Policía Judicial en el Departamento de Criminalística como Perito reconocedor de evidencias. Poniéndole a la vista se le pidió que diga si fue él quien elaboró el informe en mención,  respondiendo que sí, y que él lo hizo y consta su firma; que las evidencias que fueron reconocidas le fueron entregadas por el señor Bodeguero y consiste en un teléfono celular marca Nokia, cartera de hilo color negra usada. Luego el señor Fiscal dijo que  hasta la presente se ha presentado sólo él indicado Perito como testigo, por lo que es indispensable la presencia de los demás testigos mencionados, por lo que solicitó la suspensión de la audiencia, por lo que escuchada la Fiscalía, por fundamentada la solicitud de la suspensión de la audiencia, se la acogió y se señaló fecha para su reinstalación, habiendo quedado las partes notificadas con la indicada fecha de reinstalación de la audiencia, disponiéndose que se vuelva a oficiar a los Agentes Policiales, exhortando a la Fiscalía para que logre la comunicación con la denunciante. SEXTO: Al reinstalarse la audiencia el día y en la hora señalada para el efecto, el señor Fiscal actuante dijo que Fiscalía pidió la comparecencia del Agente aprehensor, ROBERTO TENORIO QUINTERO, y se le notificó por medio de un telegrama, vía telefónica se supo manifestar que tuvo un percance en Santa Elena por un asunto de armas. No habiendo la certeza del Agente aprehensor, solicito se tome en cuenta el parte de detención como prueba. En cuanto a la víctima, no se ha hecho presente pese a las insistencias por parte del suscrito Fiscal, solicitando se suspenda esta audiencia, el señor Defensor Público Abogado RAUL ANDRADE, señaló que en ese documento presentado por el señor Fiscal, no se señala cual es el motivo porque no ha venido el agente aprehensor. Solicito no se suspenda y sigamos con la audiencia, por lo que atendiéndose a lo expresado por el señor Defensor se continuó con la prueba, y entonces el señor Fiscal solicitó se tome el testimonio del Cabo Primero de Policía EDUARDO ENCARNACIÓN FLORES, Agente Investigador en el presente caso, el mismo que fue juramentado legalmente por el señor Juez, y advertido de la obligación que tiene de decir la verdad, en lo principal dijo que labora como Agente investigador, hace aproximadamente 13 años, que no ha tenido problemas con los informes realizados, que reconoce el informe que realizó. Dentro del informe realizó la entrevista a la perjudicada, que se trasladó al lugar de los hechos, se entrevistó con el Policía Aprehensor, que es una escena abierta el lugar al que se trasladó, donde se produjo la detención. Le manifestó el Agente que se ratifica en el parte de detención, que al entrevistarse con la denunciante Ávila Gutiérrez Maritza, le supo indicar que bajo amenazas e insultos el hoy detenido le arranchó sus pertenencias, que el esposo de la denunciante es quien salió en busca de la persona que le había robado, y más allá notan que le entrega las pertenencias a otro ciudadano, en una moto. La víctima el día de la entrevista le supo dar los nombres de la persona que le arranchó sus pertenencias, la Fiscalía hizo entrega de la prueba documental, mencionando como tal, el parte de detención, denuncia, y el informe investigativo. Ejerciendo el mismo derecho a la práctica probatoria, el señor Abogado. RAUL ANDRADE expresó que la defensa solicita se excluya dela prueba presentada por el señor Fiscal el parte de detención, y solicitó que rinda su testimonio el procesado JULIO ALFREDO  PAYAROSO VERA, el mismo que fue recibido, sin la gravedad del juramento por no ser exigencia legal, habiendo expresado que “el día 01 de enero del 2015 estaba libando con unos compañeros del trabajo hasta el momento que me detienen, yo en ningún momento le arranché nada a nadie, me acusan de algo que no he hecho. No me encontraron nada al momento de mi detención. No me acuerdo de nada de lo que pasó, yo solo estaba mareado y no me acuerdo de nada, no le he arranchado nada a nadie” habiendo presentado su defensor un certificado de trabajo, certificado de honorabilidad, y firmas de respaldo. SEPTIMO: Una vez agotada la etapa de prueba,  se declaró su conclusión, y conforme al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se escuchó a las partes en sus alegatos finales para que exclusivamente se alegue sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad penal del procesado y la pena aplicable habiendo procedido el señor Fiscal a manifestar que  la Fiscalía considera que no tienen mayor asidero legal las pruebas documentales presentadas por la defensa. Con el testimonio receptado por el agente investigador guarda relación con el parte de detención, se deja probado la existencia material de la infracción. Con la versión rendida por el señor procesado, quien manifiesta que no se acuerda de lo sucedido ya que estaba en estado etílico, estando probada la materialidad de la infracción la Fiscalía lo acusa en el grado de autor del delito tipificado en el Art. 189 segunda inciso del Código Orgánico Integral Penal., y conforme al Art. 70, del mismo cuerpo legal, que se aplique la multa respectiva y se reparen los daños a la víctima. Al hacer su alegato final el señor Defensor Público dijo que,  la carga de la prueba recae sobre la Fiscalía y aquí no se ha demostrado nada, el parte de detención señala una cartera negra un celular, pero no reposan aquí las evidencias, la ofendida debió legitimar la propiedad de las pertenencias, cuál es el nexo causal, no se puede basar a presunciones. La ofendida no se encuentra aquí presente. No se ha cumplido con el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal,  Se está violando el Art. 168, 169 de nuestra Carta Magna. En caso igual hay sentencia de la Corte Nacional, en donde su señoría se habla y se señala que los partes tan sólo son noticias y en sus conclusiones mandan a investigar al Fiscal, al juez, y es de triple reiteración. El agente mencionó que entregó el día 15 de enero el informe de investigación, fue presentado fuera del tiempo legal, por lo que solicito que declare el estado de inocencia de mi defendido.. Al realizar la réplica que prevé ley el señor Fiscal dijo que el Art. 106 del Código de Procedimiento Penal, establecía que se tenía que justificar la preexistencia de lo sustraído, y en el actual Código Orgánico Integral Penal, ya no es necesario justificarlo. La víctima no está obligada a venir a la audiencia, pese haber sido notificada oportunamente, razón por la cual la Fiscalía se ratifica en la acusación realizada, al ejercer el derecho a la contrarréplica el señor Defensor manifestó que, el Código Orgánico Integral Penal, en todo sentido protege a la víctima, más ahora que es parte procesal, pero hay una duda razonable que son las evidencias. Se presume que hay una duda, y la duda es favor de mi defendido. Solicito se ratifique el estado de inocencia de su defendido. OCTAVO: Luego de haberse escuchado a las partes, se declaró la conclusión del debate, habiéndose anunciado la decisión de éste Juzgador, que se reduce a escrito por la presente. Se deja constancia que la decisión anunciada responde a lo que obra de la prueba actuada, a los argumentos de las partes y a las constancias procesales en este caso, precisando lo siguiente: El señor Fiscal ha señalado que se ha probado la materialidad de la infracción que hubo fuerza sobre las cosas por la negativa de la víctima a entregarlas así como la responsabilidad del procesado, por lo que lo acusa por el delito reprimido en el Art.189 segundo inciso, del Código Orgánico Integral Penal, independiente de la  multa y la reparación de los daños a la víctima, de su parte el señor Defensor se ha opuesto a tal pronunciamiento, señalando que su defendido estaba ebrio y nunca robó a nadie que la Fiscalía no ha probado nada, que no hay las evidencias, y que no se ha probado la propiedad de la víctima y que esta no está en la audiencia, y que no ha reconocido al procesado,  que no se ha cumplido con lo dispuesto en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, mencionó un fallo de la Corte Nacional que ante el requerimiento del juzgador dijo que es de Triple Reiteración pero no consta que fuera entregado para que sea analizado al momento de la decisión, expresando que la prueba de la Fiscalía no fue entregada en tiempo oportuno, por lo que pidió que se ratifique el estado de inocencia del procesado, la Fiscalía hizo su réplica a lo dicho por el señor Defensor, señalando en lo principal que según el ordenamiento jurídico actual no es necesario que la víctima justifique ser dueña de las evidencias, se refirió también a lo del juicio penal 76-2012, y dijo que la prueba fue presentada oportunamente, hecha la contrarréplica por parte del Defensor del procesado, el mismo dijo que el Código Orgánico Integral Penal, protege a la víctima más ahora, y son derechos de la víctima estar en la audiencia, y que existe una duda razonable al respecto y que la duda es que las cosas no son de la víctima, que la Fiscalía no ha roto el estado de inocencia de su defendido, y pidió que se ratifique el estado de inocencia. La fiscalía hizo entrega de la documentación mencionada en su anuncio de pruebas dentro de la que se observa, el informe de reconocimiento de objetos y el informe preliminar de las investigaciones delegadas a la Policía Judicial, la denuncia reconocida, y el parte de detención del procesado, de los cuales se considera como medios de prueba los informes periciales que mediante testimonio bajo juramento fueron introducidos como prueba actuada debidamente, debiéndose considerar lo demás como medio de información y referencia de lo que se ha ventilado en esta audiencia, de su parte la defensa del procesado ha presentado documentos entre los que se observa un certificado laboral sin ninguna solemnidad ni comparecencia de la persona que lo extiende para su ratificación como documento válido, un certificado de honorabilidad, que tiene que ver con la conducta del procesado, sin que tenga la certeza de ser cierto lo que se afirma, y pliego de firmas de personas que señalan que el procesado es buena persona, y una copia simple del portal de consultas penales que no informa nada, apreciándose que el procesado JULIO ALFREDO PAYAROSO VERA, ejerció su defensa sin ninguna limitación, sin haber quedado en estado de indefensión de alguna manera. Con respecto a lo que obra procesalmente como prueba y contrastando con las oposiciones a las mismas,  se señala que como antecedente se dio un hecho ilícito que motivó la detención del procesado en mención en las circunstancias que se encuentran señaladas en el parte de aprehensión del 01 de enero del 2015, en la Av. Modesto Luque, a la altura del Paraíso de La Flor, suscrito por el Agente de Policía ROBERTO TENORIO QUINTERO, circunstancias que guardan relación con la denuncia que presentara Maritza Ávila, con tal antecedente y al ser puestos ante el Juez de la causa Giancarlo Bazurto Zamora que no fue procesado por las razones señaladas por la Fiscalía, y el posterior procesado JULIO PAYAROSO VERA, en la audiencias pública de inicio de la presente causa, en la misma manifestó Giancarlo Bazurto, quien fue detenido junto al procesado en esta causa, que trabaja en una tricimoto y el señor, refiriendo a JULIO PAYAROSO VERA, que iba corriendo y se trepó a la moto y no lo dejó trepar y que había una cartera que fue a entregar al P.A.I., y de su parte JULIO PAYAROSO VERA, en dicha audiencia señaló que lo detuvieron por algunas personas que lo seguían y trató de subirse a la moto, dijo expresamente que estaba en estado etílico y no recuerda con precisión si se trajo esa cartera señalando “he cometido un error y ruego, pido disculpas y repito estaba con alcohol”, pero con respecto a lo dicho por Julio Payaroso, en su testimonio rendido en esta audiencia, este contradice tales expresiones en cuanto a la comisión del delito, ratificando el estado etílico, que dijo acusar y que ratificó en su testimonio, teniendo en cuenta el parte de detención excluido como prueba, éste se limita solamente a proporcionar la noticia del hecho ilícito, y del trabajo investigativo realizado por el Agente de Policía EDUARDO ENCARNACION FLORES, que realizó las investigaciones y ratificó el informe como suyo en el que hace referencia exactamente al hecho ocurrido, investigado y que motivara la presente causa, relacionándose con la existencia de la denunciante en mención al momento del reconocimiento del lugar de los hechos practicados, con la versión de la víctima, a la verificación de las evidencias, acompañándose el texto de la versión de la víctima que relató la forma que se dieron los hechos, quien lo reconoció habiendo señalado que no usó arma de fuego y sólo la insultó, mientras que en esta audiencia al rendir su testimonio el Cabo de Policía FERNANDO REVILLA VALAREZO, también reconoció el informe pericial elaborado de su parte, de reconocimiento de los objetos señalado en el parte de detención, es decir guardando relación con la cosa sustraída a la víctima. Con respecto a lo señalado por la Fiscalía se toma tales elementos probatorios ratificados por sus autores, como pericias válidas, y con respecto a la argumentación de la defensa se tiene en cuenta a más de lo dicho en la audiencia por el procesado, y los testimonios rendidos, que en cuanto a el argumento de la embriaguez que dice  acusaba al momento de producirse el hecho, debe considerarse lo prescrito en el Art. 37 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, sobre las reglas de  la influencia alcohólica que señala que “si se deriva de caso fortuito, ni excluye, ni atenúa, ni agrava la responsabilidad”, y en la especie el estado de embriaguez manifestado por el procesado en referencia, no ha sido por caso fortuito, por lo que tal alegación es irrelevante, más si en su testimonio dice que no recuerda nada, sin embargo hizo el señalamiento que se encontraba entre amigos y que no hizo nada, pese a que en la audiencia anterior de inicio de la presente causa, pidiera disculpas por tal situación, con respecto a la alegación efectuada por la defensa del procesado, de que la víctima no ha estado presente en esta audiencia, manifestando que la víctima debió estar aquí en esta audiencia, debe de manifestarse que no es obligación de la víctima estar presente en tal acto conforme lo establece el Art. 11 No. 5, del Código Orgánico Integral Penal, sobre los derechos de la víctima que prescribe textualmente, “A no ser revictimizada, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, incluida su versión, y se la protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación etc…”, debe de considerase tal situación por lo que la no presencia de la denunciante y víctima en la audiencia resulta comprensible, y no constituye ninguna omisión que pudiera enervar el pronunciamiento fiscal, y según el art. 510 y más reglas establece que bien puede solicitarlo y no rendirlo la victima. En relación a la anunciación de las pruebas por parte de la Fiscalía, estas fueron practicadas debidamente, y con respecto que exista duda que las cosas no sean de la víctima o que no le pertenezcan, no se puede aceptar como duda si estas existen y han sido reconocidas pericialmente como evidencias, por lo que al respecto no corresponde tener en cuenta la alegación efectuada por la defensa del procesado como duda razonable. Aplicando el principio de sana crítica, es evidente que el hecho en materia se produjo, y la participación en el mismo del procesado en mención, pese a su negativa de haberlo hecho, sin que exista la confirmación de lo dicho, habiéndose demostrado la existencia material de la infracción, y la participación y responsabilidad en tal ilícito del procesado, JULIO PAYAROSO VERA, habiéndose establecido el nexo causal entre el acto ilícito que se le reprocha y su conducta que resulta típica, antijurídica y culpable, conforme lo prescribe el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, a través de las pruebas introducidas en esta audiencia, y no por presunciones. Según el Art. 454, No. 1, del Código Orgánico Integral Penal dentro de sus principios existe el de la oportunidad de la prueba, el de inmediación, se ha dado el principio de contradicción, el de pertinencia al hecho en materia, el de exclusión, y el principio de igualdad. el art. 499 ibídem, establece a los documentos como medios de prueba siempre que se refieran a los hechos en materia. NOVENO: Con tales antecedentes este juzgador considerando el art. 22  primer inciso, del mismo cuerpo legal, estima que si hay una conducta penalmente relevante, existe la debida tipicidad, así como la antijuricidad, guardando relación las tres normas que se ha señalado al respecto, por lo  tanto en mérito de lo analizado y expresado anteriormente, este Juzgador Dr. Eduardo Diaz Navarrete, Juez de Garantías Penales del Guayas, de la Unidad de Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes, de ésta ciudad de Guayaquil, HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR,  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declara a JULIO ALFREDO PAYAROSO VERA, desempleado, con cédula No. 0704279645, soltero, ecuatoriano, con domicilio en la Coop. Juan Montalvo, Paraíso de la Flor, y más datos que constan del proceso, como culpable del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el art. 42. No.1, literal A, acogiendo la acusación Fiscal pronunciada en la audiencia precedente, y le impone la pena de CUATRO AÑOS DE PRISIÓN, sin que se hayan exhibido atenuantes, pero considerando la expresión inicial en la que pidió disculpas el procesado en mención, pena que deberá cumplir en el Centro de Detención donde se encuentra al momento, debiéndose imputar a la mencionada el tiempo trascurrido desde su detención, hasta la expedición de la sentencia, y conforme al Art. 70 No.7, se le impone la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que deberá ser depositado valores que deberán ser depositados en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacifico, No. 750006-8, sublinea No.170499. Conforme al Art. 622, No. 6, del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la reparación integral del perjuicio ocasionado a la víctima en caso de justificarse legalmente los daños y perjuicios. Actúe la Abogada ANDREA TORRES MENDEZ, Secretaria de ésta Unidad Judicial Penal. PUBLIQUESE NOTIFIQUESE Y CUMPLASE  