EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS

Datos:
Nombre del Juez/a:
Ab. Ángel Luis Moya Cedeño
Nombre del Secretaria ( E):
Ab. Mónica Valdez Almeida
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
4841-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 01  de Diciembre del 2014
Hora de Inicio:
10h49
Presunta Infracción/Delito:  Violencia Intrafamiliar
 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. Victor Leon Tenorio
3130


Procesado/s:
Nombre Defensor Público: 
Casilla Judicial:
FIGUEROA PESANTES MARIO ALFREDO


Ab. Robinson Arias

5616

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención:	SI (   )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: 	SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (  )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
Solicita se dicte sobreseimiento: SI (  )   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  	SI (   )   NO (    )
Otros (Especifique): En cuanto a la legalidad de la detención no tiene nada que objetar.                      

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				SI ()  NO ()
Solicita Legalización de la detención: SI (  x  )  NO (     )
Solicita se dicte prisión preventiva: SI (  )  NO (     )
Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (   ) NO   (     )
Duración de la instrucción: 
Solicita Pericia:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  		SI ()  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (    )
Dictamen Mixto: 			SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: 	SI ( )  NO (    )
Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )NO (    )
Otro ( Especifique): En cuanto a  la legalidad de la detención  se ratifica en la mismas ´por lo cual se han respetados los principios constitucionales ha sido en legal y  de califique la Flagrancia, solicita se escuchado el procesado. Ha llegado a conocimiento el parte de detención( Narra la circunstancia en que se llevó a cabo el hecho factico ),  existe el informe de la psicóloga clínica de la víctima, del informe solo existe recomendaciones no concluye con estos antecedentes la jueza de violencia intrafamiliar se inhibe, mediante el auto inhibitorio se estableció las medidas de protección 2,3 y 4 , esta Fiscalía ha decidido dejar este expediente en investigacion previa, la Fiscalía solicita se sirva ordenar que el ciudadano se someta a un tratamiento terapéutico, con la finalidad de restablecer la conducta de este ciudadano.
Resolución del Juez: Escuchadas las partes  procesales en esta audiencia se califica de legal la detención delos procesados (Art. 527 del COIP) y en delito flagrantes; siendo la Fiscalía de conformidad con el art. 580 del COIP dejar expediente en investigación previa, al no haberse formulado cargos en contra del mencionado ciudadano se dispone su libertad.  Se ratifica las medidas de protección 2,3 y 4 y Se dispone que este ciudadano se someta a un tratamiento médico.

 Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
10H58

Ab. Mónica Valdez Almeida
                                                             SECRETARIA (E)