EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-01074
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 01 de abril del 2020
Hora: 22h27
Acción:
Juez (Integrantes de la Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia (Video conferencia Sala 771201 Pin 45586)
Partes Procesales:
Fiscal: Fiscal de Turno Abg. Nelson Macias
Casilla judicial: 3130
Víctima:
Abogado defensor: 
Casilla judicial:  
Correo Electrónico:
 Procesado:  Jefferson Jackson Zambrano Soledispa
Abogado defensor: Abg. Stephanie Cruz, Defensora Publica
Casilla judicial: investigacion@defensoria.gob.ec
Correo Electrónico: 
Procesado:  Pablo Stacey Raza
Abogado defensor: Abg. Mariela Solórzano, Defensora Publica
Casilla judicial: investigacion@defensoria.gob.ec
Correo Electrónico: 

Escuchados a los sujetos procesales quienes libre y voluntariamente han señalado que existe un delito de naturaleza flagrante y no se ha alegado violación de derechos constitucionales en contra de los ciudadanos Jefferson Jackson Zambrano Soledispa y Pablo Stacey Raza, se declara valida su detención y la existencia de un delito flagrante.-

Fiscal de Flagrancia Abg. Nelson Macias; Llego a conocimiento de la fiscalía el parte de accidente de tránsito 00-000241363 suscrito por el Agente de Tránsito Raul Buenaño Pinos, quien pone a conocimiento un accidente de tránsito con una tipología de choque lateral perpendicular, ocurrido el 01 de abril del 2020, a las 13h15 aproximadamente. en circunstancias en que el señor Pablo Stacey Raza conduciendo el vehículo de placas GPH-0193, quien circulaba por la Av. Jose Leopoldo Carrera Calvo, sentido este-oeste, carril derecho y al llegar a la altura de la ciudadela Los Olivos, realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda, impactando su parte lateral izquierda tercio medio con la parte frontal de la motocicleta de placas AB558 conducida por el señor Jefferson Jackson Zambrano Soledispa, producto del accidente resulto con lesiones ambos conductores que según refiere el medico legista presenta una incapacidad física de 4 a 8 dias  el señor Jefferson Jackson Zambrano Soledispa , y una incapacidad de 3 dias el señor Pablo Stacey Raza, vista la ilustración gráfica del accidente, la fiscalía a fin de contar con la información suficiente, y por la facultades concedidas en la Constitución, la fiscalía mantendrá el presente expediente en investigación previa  

Abg. Mariela Solórzano, quien representa al señor Pablo Stacey Raza; En vista que la fiscalía es el titular de la acción penal publica, solicito se levante la custodia de mi defendido.

Abg. Stephanie Cruz, quien representa al señor Jefferson Jackson Zambrano Soledispa; Solicito se levante la custodia del señor Jefferson Jackson Zambrano Soledispa y se ordene su inmediata libertad. 

Resolución del Juez: Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, los nombres de las personas aprehendidas son Pablo Stacey Raza y Jefferson Jackson Zambrano Soledispa, en esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales y siendo la fiscalía titular de la acción penal publica quien ha solicitado dejar en investigación previa la presente causa, por lo que esta Juzgadora de conformidad con lo establecido en el Art. 580 del COIP se acoge dicha petición, y se archiva la presente causa, disponiendo se levante la custodia de los señores Pablo Stacey Raza y Jefferson Jackson Zambrano Soledispa, que él actuario del despacho realice los respectivos oficios.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
	

Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO
 