UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DE GUAYAQUIL


Identificación del Proceso:
Proceso No.:  09286-2019-02398    
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de mayo de 2019
Hora: 18H20 
Presunta Infracción: Contravención de tránsito (Art. 385 del COIP)
Juez: Abg. Nelly Parrales Córdova 
Secretario. Abg. Alexander López Altamirano. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
LEGALIDAD DE LA DETENCIÓN: SI ( X )  NO  (  )
AUDIENCIA CONTRAVENCIONAL:    SI ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  SI (    )  NO  ( X )
Audiencia de Juicio:   SI (    )  NO  ( X )
Audiencia de Juzgamiento:  SI ( X )  NO  (  )
Partes Procesales:
Agente de tránsito: Macías Zuares Marlon Alfredo con CC 0925733933; correo electrónico: mmaciasz994@hotmail.com ;
Defensor: 
Infractor: Freddy Rafael Alvarado Balderramo, con CC 0917049561, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.
Abogado defensor: Abg. Aguilar Suarez William Ronald, Defensor particular, correo electrónico: Willy_8980@hotmail.com.
Casilla judicial: 

Agente de Tránsito: Narra las circunstancias de los hechos. 
Alegato: Se remite al parte de aprehensión. 
Prueba.- el conductor no portaba licencia de conducir, y emanaba aliento a licor. Se realizó la prueba de alcohotest y dio positivo. 

Alegatos planteados por la Defensa del procesado:
Existen vicios de procedibilidad:  SI  (    ) NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI   (    ) NO (  X   )
Existen nulidades procesales: SI  (    ) NO (  X   )
Solicita acuerdo conciliatorio: SI  (  ) NO (    )
Comparece conforme al art. 76.6.g de la CRE. Y en representación de Freddy Rafael Alvarado Balderramo; no tiene nada que alegar en cuanto a la aprehensión de su representado. No presenta prueba testimonial. Y produce prueba documental. Su defendido ha colaborado en todo momento de la aprehensión. 
Alegato final.- En ningún momento se opuso al procedimiento realizado por el agente de tránsito. Téngase en consideración al momento de resolver, así como los atenuantes establecidos en el art. 44, 45 del COIP. 

TESTIMONIOS: 
Testigo:

RESOLUCION DE LA JUEZA.- PRIMERO: Instala la presente audiencia de juzgamiento contravencional de tránsito. Indica que es competente para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO: La Juez declara la legalidad de la detención y califica de flagrante el presente caso conforme al Art. 527 del COIP. TERCERO: Una vez concluida los alegatos de las partes procesales, y practicada, así como valorada la prueba practicada, la juzgadora determina que existe la materialidad de la infracción, y considera que se ha destruido el estado de inocencia y declara la culpabilidad de Freddy Rafael Alvarado Balderramo, en calidad de autor, de la contravención establecida 385.3 del COIP. considerando los atenuantes impone la pena privativa de libertad de 10 días, con la multa respectiva de tres salarios básicos del trabajador. Se gira la boleta de encarcelamiento, se dispone el traslado Delegación 7 Distrito duran. Da por terminada la audiencia contravencional de tránsito. 