Guayaquil, jueves 6 de junio del 2019, las 12h47, VISTOS: En Guayaquil a los diecisiete días del mes de mayo del 2019, a las 18h20, encontrándome dentro del turno de las 16h00 a 00h00, en materia Transito por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inició con el Parte Policial de Accidente de Tránsito Nº 00-000019477, de fecha 17 de mayo del 2019, a las 03h00, suscrito por el agente de tránsito de la ATM Marlon Macías Zuares, por una presunta contravención de transito.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 4.1.-) En la audiencia se le concedió la palabra al Agente de Tránsito de la ATM Marlon Macías Zuares, quien manifestó lo siguiente: “…Me encontraba de ronda nocturna el día de hoy y al llegar a la intersección de la avenida 9 de Octubre y Esmeraldas, me percato que el vehículo Hunday color plateada de placas GMX0442, conducido por el señor Freddy Alvarado Balderramo, quien circulaba zigzagueando y al proceder a detener la marcha del vehículo y pedirle los documentos me percate que el conductor emanaba aliento a licor, por lo que procedí a leer  los derechos constitucionales y trasladarlo hacia la florida norte, donde se le realizo la prueba de alcohotest dando como resultado 1.59 G/L positivo…”.- Por su parte el abogado Willian Aguilar Suarez, defensor particular del ciudadano aprehendido Freddy Alvarado Balderramo, en su intervención en cuanto a la legalidad de la aprehensión en resumen manifestó lo siguiente: “…Usted es competente para resolver la situación jurídica de mi defendido y de acuerdo al parte de aprehensión se lee que se le han respetado los derechos Constitucionales, y nos encontramos dentro de la veinticuatro horas, por o que no hay objeción alguna…”. Al no existir objeción alguna con respecto a la aprehensión del ciudadano FREDDY RAFAEL ALVARADO BALDERRAMO,  y revisado el expediente esta juzgadora declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano antes mencionado por cumplir los requisitos establecidos en el Art.527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. 4.2.-) La audiencia de juzgamiento se realizó bajo el sistema oral y de contradicción conforme a lo establecido en la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el artículo 560 y 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Art.614 COIP. ALEGATO INICIAL: a) Se le concedió el uso de la palabra al Agente de tránsito de la ATM Holguín Marlon Macías Zuares, quien como alegato inicial, en resumen manifestó: “…me remito a lo expuesto en el parte…”; b) En el uso de la palabra el Abogado Willian Aguilar Suarez, en representación del procesado, como alegato inicial en resumen manifestó lo siguiente: “…En el Art.76 numeral 2 del Constitución de la República del Ecuador, se presume la inocencia de mi defendido y se tendrá esta calidad hasta que se demuestre lo contrario, asimismo me reservo al derecho del contra examen de los documentos que se llegue a presentar por el agente Macias Zuarez; Art.615 COIP.- PRACTICA DE PRUEBA: a) El Agente de tránsito de la ATM Marlon Macías Zuares, en resumen expresa: “…Me encontraba de ronda en el sector centro y me percate del vehículo en el que venía, aquí en señor el conductor, me acerque el señor colaboro en todo el procedimiento no me entregó la licencia no  la portaba en ese momento, eso está en el parte se verifico en el sistema y esta licencia que tiene es tipo B y esta estaba caducada, al pedir los documentos me emano el aliento al licor, el vehículo se lo trasladó con una grúa y al señor se lo traslado a la florida donde se le realizo la prueba de alcohotest que dio a 1.59 positivo y eso está adjunto al parte; PRUEBA DOCUMETAL: Informe de prueba psicosomática y de alcohotest, practicada al procesado Freddy Rafael Alvarado Balderramo, con un resultado de 1.59 G/L positivo; b) La defensa del procesado como prueba a presentado: DOCUMENTAL: 1. Certificado del sistema SATJE de que el señor Freddy Rafael Alvarado Balderramo, no tiene causa penal alguna en su contra; 2.- Certificado de que no tiene antecedentes penales; 3.- Certificado del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, de que mi defendido es afiliado activo en la empresa URDESMAR; 4.- Certificados de que mi defendido es una persona de bien; Art.618 COIP.- ALEGATO FINAL: a) En su intervención el agente de Tránsito, en resumen manifestó: “…Me remito al parte…”; b) En su intervención la defensa del procesado, quien en resumen manifestó: “…El agente de tránsito se ha ratificado en el parte de aprehensión de mi defendido, y hemos escuchado que mi defendido no puso ningún tipo de oposición de que se lo registre o se le haga algún tipo de prueba, ya que el agente ha dicho que zigzagueaba el automotor de marca matrix color plateado y que ha percibido el aliento a licor y ha procedido a llevarlo al fiscal y se le practicó la prueba de alcohotest que dio positivo, por lo mi defendido ha colaborado en todo momento, por lo que al resolver señora jueza considere las circunstancias atenuantes de la infracción del Art.45 del COIP, la número 5, presentarse en forma voluntaria a la justicia pudiendo haber eludir su acción por fuga u ocultamiento, colaborar eficazmente con las autoridades en la infracción y considérese lo señala el Art.44 del COIP. …” QUINTO: BASE LEGAL DE LA PRUEBA Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA: El art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. Con las diligencias probatorias actuadas se ha demostrado fehacientemente la materialidad y responsabilidad del señor FREDDY RAFAEL ALVARADO BALDERRAMO, en la conducta al tipo penal contravencional de tránsito previsto en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: a) El testimonio rendido por el agente de tránsito municipal Marlon Macías Zuares, quien manifestó y reconoció al hoy procesado Freddy Alvarado Balderramo, como el conductor del vehículo de placas GMS-0442, con aliento a alcohol, indicando que este venía en las calles 9 de octubre y Esmeraldas, zigzagueando con su vehículo, por lo que ha procedido a parar la marcha del mencionado vehículo y es cuando el hoy procesado venía conduciendo con aliento a licor, y ha tomado el procedimiento llevándolo ante el fiscal el cual se dispuso se practique la prueba de alochotest delcual dio como resultado positivo a licor; b) El informe de prueba psicosomática y de Alcohotest, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, médico legista ATM, en el que indica “...Que el señor Freddy Rafael Alvarado Balderramo, con cédula de ciudadanía No. 0917049561, en las pruebas realizadas aliento a licor, rostro abotagado, resultado de prueba alcohotest en aliento 1.59 G/L, constancia de prueba ticket número 2847; c) El parte policial de accidente de tránsito No.00-00019477, de fecha 17 de mayo del 2019, las 03h00; con lo que queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del hoy procesado, desvirtuándose la presunción de inocencia del referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad en el cometimiento de la contravención, quien con su conducta contravencional ha faltado a su deber de cuidado y leyes de tránsito, de las cuales no han sido objetadas en ningún momento durante las pruebas. SEXTO: DOCTRINA.- Cuando se trata de infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.- SÉPTIMO: RESOLUCIÓN: En tal virtud, esta juzgadora ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, que el señor FREDDY RAFAEL ALVARADO BALDERRAMO, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 385 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por consiguiente, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, razón por la que en aplicación a los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta Jueza de Garantías Penales de la Unidad Penal No. 2 de Guayaquil, de turno ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano FREDDY RAFAEL ALVARADO BALDERRAMO, con cédula de ciudadanía No.0917049561, ecuatoriano, de 31 años de edad, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, conductor del vehículo de placas GMS-0442, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de 30 DÍAS, en aplicación a lo establecido en el Art. 44 y Art.45 numerales 5 y 6 del COIP, se le atenúa la pena en 10 días, la misma que deberá cumplirla en la Delegación número 7 de la Comisión de Tránsito del Ecuador, con multa de tres salario básico unificado del trabajador el general. La suspensión de la licencia de conducir por sesenta días.- Como medida preventiva la aprehensión del vehículo de placas GMS-0442, por veinticuatro horas, cumplida la misma se dispone la devolución del vehículo antes mencionado, previo a presentar la documentación de quien justifique documentadamente su propiedad.- Se deja constancia que se elaboraron la boleta de encarcelamiento No.09286-2019-02398, para el cumplimiento de la pena y la boleta de excarcelación No.09286-2019-000777, por el cumplimiento de la pena.- Hágase Saber al señor Director de la Agencia de Tránsito Municipal,  haciéndole conocer del particular.- NOTIFÍQUESE, CUMPLASE y OFÍCIESE.- 