VISTOS: Dr. Ramón Saltos Dueñas, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del procesado JOSE LUIS ARGUELLO MONTOYA, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto este juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres del procesado son: JOSE LUIS ARGUELLO MONTOYA, con cédula de ciudadanía 0922203344, de nacionalidad ecuatoriana, de 57 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal de turno, el Abg. Nicolás Pulecio Montalvo, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a JOSE LUIS ARGUELLO MONTOYA, con cédula de ciudadanía 0922203344. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 22 de octubre del 2020, a las 09h36, con la presencia de la Abg. Maribel Haro Haro, Fiscal de lo Penal del Guayas. Constatada la presencia de los sujetos procesales por parte de la secretaria del despacho, doy por instalada esta audiencia tal como establece el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal.QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, EN LA EXPOSICIÓN INICIAL, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra la señorita fiscal, abogada MARIBEL HARO HARO, EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALÍA DE TRANSITO COMO ALEGATO INICIAL MANIFESTÓ: Se hace conocer teoría del caso 2 de octubre del 2020 accidente de tránsito choque lateral perpendicular calle Carlos Guevara Moreno y 4 de noviembre, las circunstancias del accidente el ciudadano procesado Arguello Montoya José Luis conduce vehículo de placas RCD0574 circula calle Carchi señal reglamentaria de pare al llegar a la intersección Carlos Guevara Moreno  circulaba por la calle Carlos Guevara Moreno  4  de noviembre en sentido O-E carril derecho y a la altura de la intersección conformada por la calle Carchi impactaron, sus partes frontal con la parte lateral derecho tercio anterior del automóvil spark 5p, color anaranjado de placas RCD-0574 servicio particular de Riobamba conducido por el sr Arguello Montoya José Luis, produciéndose lesiones de 4 a 8 días conductor Arias Valdez Joel Steven y acompañante Parrales Valverde Brithany Milena se formulo cargos art 379 conc art 152 núm. 1 COIP, Art 604 núm. 4 literal d) acuerdo probatorio reconocimiento médico legal Arias Valdez Joel Steven  y Parrales Valverde Brithany Milena de 4 a 8 días realizado por el Dr. Alberto Moreira López determina, informe de avaluó de daños materiales del vehículo motocicleta de placas GA400T suscrito por la  Subte. Aracely Altamirano Guzmán avaluó de 30 dólares, y el vehículo de placas RCD-0574 informe de avaluó de daños materiales de 150 DOLARES.- fiscalía con los acuerdos probatorios y los testimonios los informes realizados en esta Audiencia ha concluido con la prueba. Concluida la intervención de la representante de la fiscalía provincial, se le concede el uso de la voz del AB. GERMAN GERARDO COLOMA GAIBOR, en representacion de la victima ARIAS VALDEZ JOEL STEVEN, quien expone: señor Juez en esta audiencia demostrare que mi defendido no ha sido causante del accidente por el cual se lo acusa una vez que se ventilen todas la pruebas tanto testimoniales como documentales, hasta aquí mi intervención señor juez.- Intervención del AB. GERMAN GERARDO COLOMA GAIBOR, en representacion de la victima ARIAS VALDEZ JOEL STEVEN, quien expone: el dia 2 de octubre del 2020 a las 20h30 accidente de tránsito ocasionado por el ciudadano José Luis Arguello, según el parte circunstancias menciona lo siguiente Sr. Arguello Montoya José Luis, indica venia despacio no alcanzo a ver ningún vehículo por eso cruce;  en que la motocicleta, marca Suzuki color plomo de placas GA-400T, conducido  por el Sr, Arias Valdez Joel Steven con licencia de conducir tipo b de a ANT, quien circulaba por la calle Carlos Guevara Moreno  4  de noviembre, en sentido o-e carril derecho y a la altura de la intersección conformada por la calle Carchi impactaron, sus partes frontal con la parte lateral derecho tercio anterior del automóvil spark 5p, color anaranjado de placas RCD-0574 servicio particular de Riobamba conducido por el Sr. Arguello Montoya José Luis, con cedula de identidad 0922203344 no posee licencia de conducir en la base de datos de la ANT) quien circula por la calle Carchi en sentido n-s, carril derecho, no respeto señal de transito el ciudadano se encuentra incurso art 379 conc. Art. 152 inc. 1, puesto a mi vista informe pericial en conclusión manifiesta parrales Valverde Brithany incapacidad de 4 a 8 días salvo complicaciones, informe pericial a foja 8 firmado por el mismo medico establece Joel Arias Valdez tiene traumatismo múltiple incapacidad de 4 a 8 días, a foja 36 peritaje por perito CTE daño de 150 dólares, en lo que respecta informe pericial medico no estoy de acuerdo existen complicaciones, solicito se emita una nueva valoración.- prueba informe médico valoración de la menor de 4 a 8 días, testimonios de quienes lo han hecho reciba testimonio de la menor Brithany, facturas de canchón, grúa. Cumplida la intervención por parte de la defensa del procesado tal como lo establece el art. 615 del COIP, se dispone se practiquen las pruebas conforme al anuncio previo a esta convocatoria. Concediendo el uso de la voz a la representante de la fiscalía Provincial a fin que indique cuales son las pruebas que se evacuaran en esta audiencia. SEXTO: En la fase probatoria la Fiscal Abg. Maribel Haro Haro, manifestó lo siguiente: señor Juez, la fiscalía solicita el testimonio de los anunciados como prueba de la fiscalía, amparada en lo que se encuentra dispuesto por el art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal: Testimonio del señor GARCIA RODRIGUEZ ANTONY JOEL.- En que departamento labora? OIAT, que actividad realiza en dicho dpto.’ acreditado informe técnico investigativo, avaluó daños, reconocimiento lugar de los hechos que realizo? informe investigativo choque lateral perpendicular; que lugar fue el accidente de tránsito? calle Guevara Moreno y Carchi; en que fecha? 2 octubre del 2020, P1 Arguello Montoya José Luis no registra licencia de conducir conductor del vehículo de placas RCD-0574  automóvil de marca Chevrolet anaranjado, p1 Arias Valdez si posee licencia conductor de motocicleta GA403, que señalización encontró en la vía? calle Carchi asfalto flexible, señales verticales, señal pare con doble vía, en que calle esta señal pare? calle Carchi, dinámica accidente p1 arguello circula calle Carchi en sentido n-s y p2 calle Carlos Guevara moreno sentido oeste-este …p1 no cede derecho preferente de vía lo Que  estaba obligado hacerlo, NO RESPETA SEÑAL DEL DISCO PARE, causa concurrente sr Arguello Montoya José Luis no posee licencia de conducir, cual es la obligación de conductor frente a la  señal de pare? detener su marcha totalmente y ver que no vengan vehículos y si vienen dar la preferencia.  Testimonio del DR MOREIRA LOPEZ ALBERTO JOSE.- EN QUE DPTO LABORA? ATM, PERICIA REALIZO? reconocimiento médico, a que persona realizo reconocimiento médico legal? menor de edad BRITANY PARRALES VALVERDE 13 A JOEL ARIAS VALDEZ en la clínica Sánchez Villalta Diagnostico esguince tobillo lado izq., incapacidad de 4 a 8 días, se acerco victima a practicarse nueva valoración, no recuerdo, sino está ahí es porque no se hizo, a que otra persona realizo reconocimiento médico legal? al sr JOEL ARIAS VALDEZ DE 23 años en el dpto. médico legal el 3 de octubre del 2020 aproximadamente a las 04h00am, se hizo transferencia a casa de salud tratamiento, lesiones pierna pie lado izq. y mano derecha, victima abogado Ud. manifiesta no se acuerda si hizo la nueva valoración cuando no está de guardia alguien lo sustituye o lo debe hacer usted mismo? normalmente es el mismo, de acuerdo a los documentos  puesto a su vista no se encuentra nueva valoración? sino se encuentra es porque no se hizo, pregunta el abogado del procesado.- se realiza una nueva valoración era necesaria? normalmente al hacer reconocimiento es etapa aguda siempre se recomienda y puede variar a mas o menos, juez:  usted reconoce a las personas que realizo valoración? si aquí están, usted recuerda si  le hizo alguna otra valoración? la verdad en hospital me recuerdo, si acercaron a usted a realizarse valoración? no recuerdo hayan comparecido.- Testimonio de ALTAMIRANO GUZMAN ARACELY ALEXANDRA.-  acuerdo probatorio (informe técnico avaluó de los vehículos). Testimonio de ATM DELGADO GUTIERREZ CHRISTIAN ADOLFO.- indique como tuvo conocimiento del accidente de tránsito? me encontraba de ronda en la calle del accidente gire y escuche estruendo impacto, vi motocicleta y vehículo, en que lugar fue accidente? 4 de noviembre y Carchi, en que fecha sucedió accidente? 2 de octubre, conductor encontró en el lugar de los hechos?, Arguello Montoya José Luis y Joe Arias Valdez ¿ que placa era el vehículo? RCD …, en donde se encontraba, en la calzada, en que calle? carril derecho zona central en la Carchi, el otro automotor quien conducía? arias Valdez, documento de esta motocicleta? parte lateral derecha a un costad? como ese produjo accidente? choque lateral perpendicular indicaron conductores vehículo liviano no había visto la moto que cruzo la calle? porque calle circulaba el señor Arguello Montoya José Luis ¿ calle Carchi, que señalización existía calle charca? pare, cual es la preferencial? Guevara Moreno, quien circulaba pro al preferencial ¿el sr Arias, había señales de tránsito, ¿ solo este-oeste, que le indico el sr arguello? … señale si está presente l sr arguello Montoya José Luis? si p. victima.- indique la hora en llego al lugar de la colisión? alrededor de 20h30, tiempo de coalición hasta que Ud. llego? yo había girado para 4 de noviembre 2020, a 4 metros hacia el este escuche impacto. Con la experiencia que Ud. tiene si la calzada estaban buen estado? si, cuando se entrevisto sr José Luis Arguello le pidió licencia de conducir? me indico que no la portaba, Ud. verifico licencia de conducir? no registra,.- Intervención del AB. VELARDE AGUILAR DANIEL FABRICIO, en representacion del procesado ARGUELLO MONTOYA JOSE LUIS, quien expone como prueba: se recte el testimonio del procesado.- Testimonio del procesado ARGUELLO MONTOYA JOSE LUIS, quien expone: yo me dirigía de n-s a la casa, y no vi la moto, el vigilante me dio que no me baje del carro, al momento de ocurrir accidente de tránsito prestó ayuda a conductor? no, fiscalía.- indique al sr juez velocidad circulaba ¿ a 20 o 30, me quede en el pare mire a los lados y no vi nada , no me percate, no he hecho curso, ayudo a los accidentados, no, ab. Victima? observo el disco pare? si me pare totalmente unos 2 minutos.- Intervención del AB. GERMAN GERARDO COLOMA GAIBOR, en representacion de la victima ARIAS VALDEZ JOEL STEVEN, quien expone: esta defensa técnica solicita como prueba el testimonio de la victima.- Testimonio de la victima ARIAS VALDEZ JOEL STEVEN.-  indique de forma detallada hechos el dia 2 de octubre del 2020 aproximadamente a las 20h20? venia circulando 4 de noviembre el sr venia calle Carchi, no me vio me impacto nos quedamos en el suelo, indíquele al sr juez si el sr observo el disco pare? no, cuando fue impactado cayeron al suelo que paso? me levante cojeando tape a mi cuñada, no presto auxilio necesario, en que tiempo llego atm? al instante el estaba a 4 metros vio impacto y llego.-fiscal.- indique reconoce al conductor que lo impacto? si,  ab defensa.- indique recuerda velocidad que transitaba? a 30 km, fiscal indique a cuanto asciende los gastos producto del accidente grúa, canchón, casi 100 dólares, gastos medico como 15 dólares, juez? usted acudió de nuevo donde el médico hacerse valoración? no, defensa usted fue al médico particular, usted tiene facturas? si ahí las tengo. Testimonio de PARRALES VALVERDE BRITHANY MILENA comparece con su curador VALVERDE PLASENCIO CARMEN AIDA.-  íbamos despacio en la moto con mi cuñado el vino se cruzo y nos caímos, cuando recibió el impacto usted y el sr cayeron al suelo? si, el sr que ocasiono el accidente les dio el auxilio? el me ayudo, fiscal, indique si recuerda porque calle circulaban ustedes? no recuerdo, indique si observo quien conducía? si el sr, procesado p? cuantas valoraciones medicas le realizaron? no fue donde el médico.- SEPTIMO: En el ALEGATOS FINALES la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: Intervención del AB MARIBEL HARO HARO, en representacion de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, F.G.E, quien expone: la fiscalía ha demostrado el cometimiento de la infracción con el testimonio Dr.  Alberto Moreira, constan la presencia de automotor conforme acuerdo del avaluó de la motocicleta y el vehículo conducido por el procesado concordante con quien elabora parte, informe de avaluó de daños materiales del vehículo motocicleta de placas GA400T suscrito por la  Subte. Aracely Altamirano Guzmán avaluó de 30 dólares, y el vehículo de placas RCD-0574 informe de avaluó de daños materiales de 150 dólares, en cuanto a la responsabilidad se ha escuchado varios testimonios Agente de Tránsito,  acudió al lugar de los hechos el agente que realiza el parte y aprehensión del ciudadano Arguello Montoya José Luis reconoció en esta audiencia al ciudadano procesado hoy acusado circula calle Carchi regulada intersección regulatoria de pare preferencial,  calle Carlos  Guevara Moreno  por donde circula por la calle Carchi en sentido N-S, ha comparecido el agente investigador refirió P1 Arguello Montoya José Luis , P2 Arias Valdez Joel Steven  conductor de la motocicleta MANIFIESTA CAUSA BASAL P1 en su móvil ingresa al cruce de la intersección sin ceder derecho preferente de vía al P2 que se encontraba obligado hacerlo sin respetar la señal de PARE, produciéndose el accidente, más que eso el P1 conduce su móvil sin haber obtenido el título habilitante para hacerlo como es la licencia de conducir Se ha determinado causa basal se ha escuchado también  a las víctimas que han reconocido al procesado consta demostrado nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del acusado ….infringe deber objetivo de cuidado irrespetar señal de pare art 303 reglamente LTTSV, 270 y 271 del mismo cuerpo legal, no tiene documento habilitante licencia de  conducir, fiscalía  conforme las atribuciones art 195 de la constitución de la republica ,  art 403 COIP ratifica acusación  al ciudadano Arguello Montoya José Luis con cedula de identidad 0922203344 en calidad de autor directo art 42 núm. 1 literal a) haberse demostrado art 379 primer inciso conc art 152 núm. 1  se declare sentencia condenatoria pena privativa de libertad art 374 núm. 2, multa, reparación integral de delito conforme art 77 COIP. Intervención del AB. VELARDE AGUILAR DANIEL FABRICIO, en representacion del procesado ARGUELLO MONTOYA JOSE LUIS, quien expone: alegato final.- contradecir las pruebas aportadas, esta demás decir hemos tratado de conciliar y está presto a resarcir el daño.- está de acuerdo con los acuerdos probatorios.- impugno la prueba presentada no ha sido debidamente anunciada.- en cuanto a la prueba testimonio mi defendido.- apelo sentencia. Se probado materialidad nexo causal, en este tipo delito son de carácter culposo nadie sale a cometer infracción o infringir la ley, mi defendido manifestó detuvo la marcha en el pare no observo al vehículo y se produjo accidente de acuerdo a lo manifestado por el perito medico no consta se haya realizado otra valoración medica, era a petición de parte, solicito se considere Art 60 COIP disponga pena no privativa de libertad.- Intervención del AB.GERMAN GERARDO COLOMA GAIBOR, en representacion de la victima ARIAS VALDEZ JOEL STEVEN, quien expone: alegato final.- el objetivo de cuidado establecido en el reglamento, la impericia del conductor presente no ha realizado curso de conducción se ha probado materialidad de la infracción nexo causal art 455 COIP, se repare los daños de manera equitativa.- me adhiero a la apelación.- OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. NOVENO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO PRIMERO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO SEGUNDO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por los sujetos procesales tanto testimoniales así como las pruebas presentadas por la Fiscalía, se advierte que el suscrito es competente para resolver esta causa de delito de Tránsito la misma que en el desarrollo de esta audiencia a los sujetos procesales se le ha respetado las garantías básicas del debido proceso y el derecho a la defensa por lo que no hay omisión; la fiscalía ha puesto en conocimiento en esta audiencia el choque lateral perpendicular de fecha 02 de octubre del 2020, a las 20h31, donde resultó lesionado el señor ARIAS VALDEZ JOEL STEVEN, con una incapacidad de trabajo de 4 a 8 días, y PARRALES VALVERDE BRITHANY MILENA, con una incapacidad de movilización para sus labores cotidianas de 4 a 8 días, con la prueba practicada en la audiencia oral se ha demostrado la materialidad de la infracción con el parte  de aprehensión de accidente de Tránsito No. 00-000025963 suscrito por el señor Agente de Tránsito Delgado Gutiérrez Christian, quien en esta audiencia rindió su testimonio y detalló las circunstancias del accidente de tránsito en el cual se encontraba inmerso el hoy procesado  JOSE LUIS ARGUELLO MONTOYA quien es el conductor del automóvil de placas RCD-0574, del cual se ratificó en el contenido de dicho parte así, se presento el testimonio del agente investigador GARCIA RODRIGUEZ ANTONY JOEL, quien en lo pertinente indico como dinámica del accidente P1 arguello circula calle Carchi en sentido N-S Y P2 calle Carlos Guevara moreno sentido oeste-este …P1 no cede derecho preferente de vía lo Que  estaba obligado hacerlo, NO RESPETA SEÑAL DEL DISCO PARE, causa concurrente sr Arguello Montoya José Luis no posee licencia de conducir; Testimonio de la Dra. MOREIRA LOPEZ ALBERTO JOSE, quien indica que se realizo el reconocimiento médico a la menor de edad BRITANY PARRALES VALVERDE 13 A JOEL ARIAS VALDEZ en la clínica Sánchez Villalta Diagnostico esguince tobillo lado izq., incapacidad de 4 a 8 días, que se hizo una nueva valoración medica, también se le realizo el reconocimiento médico del sr JOEL ARIAS VALDEZ de 23 años; Testimonio del agente de la ATM DELGADO GUTIERREZ CHRISTIAN ADOLFO, quien realiza el parte de accidente de tránsito N°. 00-000025963, se ratifica en el contenido del mismo; Testimonio de la victima quien indica que sufrió lesiones en el accidente.- RESOLUCION: este juzgador tal como lo establece el Art. 455 del COIP, que establece que la prueba tiene que tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada y que esta está basada en hechos reales no puede ser en base a presunciones, como prueba material, se ha demostrado con el informe investigativo, con el parte policial, el informe de avalúos de daños materiales; en cuanto a la responsabilidad de la persona procesada,  en esta audiencia se ha justificado que el procesado José Luis Arguello Montoya, era el conductor del vehículo de placas RCD-0574 y era la persona quien conducía el detallado vehículo el día 02 de octubre del 2020, considerando que el informe investigativo, indico que la dinámica accidente p1 arguello circula calle Carchi en sentido n-s y p2 calle Carlos Guevara moreno sentido oeste-este …p1 no cede derecho preferente de vía lo Que  estaba obligado hacerlo, NO RESPETA SEÑAL DEL DISCO PARE, causa concurrente sr Arguello Montoya José Luis no posee licencia de conducir, cual es la obligación de conductor frente a la  señal de pare? detener su marcha totalmente y ver que no vengan vehículos y si vienen dar la preferencia.  Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable al procesado señor JOSE LUIS ARGUELLO MONTOYA, con cédula de ciudadanía 0922203344, de nacionalidad ecuatoriana, de 57 años de edad, de estado civil soltero,  domiciliado en  la ciudad de Guayaquil, como AUTOR responsable del delito tipificado y sancionado en el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, con el agravante de no poseer licencia de conducir,  imponiéndole la pena reducida en un cuarto de la pena mínima prevista para este tipo penal, esto es  la pena privativa de libertad de 30 MESES, y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir.- Se le impone la multa del 25% de un SALARIO BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el numeral 1 del Art 70 del Código Orgánico Integral Penal, sin el perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción.- De acuerdo a las alegaciones que se han presentado no existen agravantes ni atenuantes a favor de la persona procesada, en cuanto a la reparación integral a la victima de conformidad con el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador si bien es cierto no se ha presentado alguna factura documento por el cual se pueda determinar la cuantía en cuanto a las lesiones que se han causado y los gastos que representan a la víctima, consta  factura de transporte de grúa 25 dólares, 60 dólares con 20 ctvs., por garaje y avaluó de 30 dólares y observadas a las personas cuidados médicos se impone como reparación integral la cantidad de  un salario básico unificado del trabajador en general a la victima.- Una vez ejecutoriado el fallo, ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para los fines legales consiguientes.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal, y el defensor particular del procesado que intervinieron en la presente causa.- Actué la Abg. Yolanda Betty Giler, secretario del despacho. Cúmplase y Notifíquese.-