VISTOS: Mediante escrito de impugnación de fecha 14 de agosto del 2015, el ciudadano conductor BOLÍVAR GABRIEL BERMERO GARCIA, impugna la citación No. 1020600001, de fecha 14 de agosto del 2015, a las 09h14, por no estar de acuerdo con la contravención que se le imputa. Mediante auto de fecha 08 de septiembre del 2015; las 14H31, esta autoridad admite al trámite la presente solicitud y procede a convocar a las partes involucradas a la audiencia oral y pública de juzgamiento, de acuerdo a lo determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal “Procedimiento Expedito”; siendo el día y la hora de la diligencia de juzgamiento, esta autoridad al final de ella, emite oralmente su resolución, confirmando la inocencia del impugnante y absolviéndolo de toda responsabilidad dentro del hecho contravencional que se le ha imputado. Por ser el estado de la causa, y en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7 literal L, de la CRE., corresponde emitir la correspondiente sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en los artículos 398, 404, 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal y Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el 26 de agosto del 2013, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil, por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa contravencional de tránsito, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: 2.1. Los nombres y apellidos de la IMPUGNANTE dentro de la presente causa son: BOLÍVAR GABRIEL BERMERO GARCIA, C.I. 0603195280, ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil casado, de profesión CPA., de ocupación empleado público, de religión católica, de y con domicilio en las calles Víctor Manuel Rendón y Rumichaca,  de esta ciudad de Guayaquil; TERCERO.- El impugnante BOLÍVAR GABRIEL BERMERO GARCIA, ha sido notificado en legal y debida forma a la audiencia convocada, ha comparecido a la misma con abogado patrocinador particular; asimismo se hace notoria la ausencia del señor agente de tránsito Civil Municipal, suscriptor de la boleta de citación impugnada Vgte. Ilton Mendoza, quien no compareció a rendir su testimonio dentro de la audiencia de juzgamiento a la cual fue convocado, por lo que se declaró su rebeldía. CUARTO.- Alegato de apertura de la parte impugnante y anuncio de prueba: el impugnante BOLÍVAR GABRIEL BERMERO GARCIA, a través de su defensora ABG. DENNY MAGALI COLOMA LECARO, manifiesta: que rechaza e impugno la citación hecha por el Agente de la ATM, mi defendido Bolívar Gabriel Bermeo García, cuando salía de su trabajo circulaba por las calles P. Icaza y Garcia Avilés; en el momento que se  sintió mal, con baja presión, entonces se parqueó sin observar donde era, porque mas era el problema de salud que tenía, fue a buscar un médico, apelo a su sensibilidad señor Juez,  que la salud de mi defendido fue prioritario. Menciona que enuncia como prueba el testimonio de su defendido; y como prueba documental, Certificado médico. QUINTO: PRUEBA ACTUADA DENTRO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- 5.1.- Testimonio del impugnante señor BOLÍVAR GABRIEL BERMERO GARCIA, quien menciona: <<< reconoce la boleta de citación que se le pone a la vista, menciona que sí es el documento que le entregó el Agente de Tránsito Municipal, el mismo que le habría manifestado que lo citaba por encontrarme en un lugar no autorizado; que la dirección de los hechos es P. Icaza entre García Avilés y Boyacá – cuando estaba una lampa, ellos llamaron por que había un camión. Menciona que se parqueó en dicho sitio por cuanto desde la mañana se sentía mareado no podía manejar, lo que hizo fue estacionar el carro para ir al  Medico ocupacional de la Fiscalía, por cuanto trabaja para dicha institución; que no hay señales en dicho sitio que adviertan que no debe parquearse, pero hay señores que cuidan carros; que no fue su ánimo transgredir la ley; que es muy respetuoso de las leyes y reglamentos de tránsito; concluye solicitando que se lo absuelva de responsabilidad dentro de ésta contravención de tránsito, para no ser perjudicado con la rebaja de puntos. 5.2.- Como prueba documental entrega certificado médico donde se puede constatar su estado de salud el día de los hechos. SEXTO: ALEGATO FINAL DE LA PARTE IMPUGNANTE  señor BOLÍVAR GABRIEL BERMERO GARCIA, quien a través de su defensora manifiesta: que habiendo escuchado todo lo ocurrido, pido que se archive todo esto, porque mi cliente no tiene responsabilidad, es un caso fortuito, se sentía muy mal y dejó  momentáneamente su automotor para realizarse de manera urgente un chequeo. SEPTIMO: CONSIDERACIONES FINALES Y RESOLUCIÓN JUDICIAL.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibidem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. Analizada la prueba actuada por la  impugnante, se determina abiertamente que no existe responsabilidad ni culpabilidad alguna del impugnante, en el hecho contravencional de tránsito contenido en el Art. 391 numeral 5, del COIP., que se discutió en audiencia de juzgamiento, por cuanto del análisis de los testimonios rendidos por el propio impugnante, se colige que por un problema médico éste deja momentáneamente parqueado su automotor en un sector donde según manifiesta no habría señales de prohibido estacionarse, con tal mala sorpresa que el agente de tránsito le gira la correspondiente boleta presionado por los dueños del predio donde se encontraba un camión dentro. En tal virtud, esta Judicatura ha llegado al convencimiento de que el señor conductor BOLÍVAR GABRIEL BERMERO GARCIA, si bien adecuo su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 391 numeral 5, del Código Orgánico Integral Penal, lo hizo llevado por un caso de fuerza mayor, que no pudo evitar, como es el resquebrajamiento de su estado de salud, lo que hizo que se trasladara de urgente a una consulta médica con la doctora de la institución donde trabaja, lo que se encuentra justificado con el certificado médico que se adjunta como prueba a su favor. Análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa no se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, no representa peligro a los bienes jurídicos tutelados por la constitución de la república, así como por el Código Orgánico Integral Penal. Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al no tener el convencimiento de la culpabilidad del señor impugnante, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en materia de Tránsito, de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, confirma el estado de INOCENCIA del conductor BOLÍVAR GABRIEL BERMERO GARCIA, C.I. 0603195280, ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil casado, de profesión CPA., de ocupación empleado público, de religión católica, de y con domicilio en las calles Víctor Manuel Rendón y Rumichaca,  de esta ciudad de Guayaquil; por lo que se deja sin efecto la boleta de citación # 10202600001, que contiene la contravención estipulada en el Art. 391 numeral 5 del COIP.,  SIN MULTA NI REBAJA DE PUNTOS. Hágase Saber a la autoridad de tránsito Municipal de la presente resolución, a través de la oficina de enlace. Ejecutoriada la presente resolución, ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva, a fin de que tome nota de lo resuelto para los fines legales pertinentes. Intervenga el abogado Edison José Parrales Cuesta, Secretario titular del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-