VISTOS: Por la apelación interpuesta por el señor DANILO DAVID ZAMBRANO VELEZ (fs.337 a 338vta.), del auto resolutorio dictado con fecha 20 de octubre del 2016, a las 11H38 que consta de fs.326 a 328 del cuaderno de primer nivel por la Abg. Guerrero Macías Martha Natividad, Jueza de la Unidad Judicial Norte de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil; habiéndose concedido el recurso mediante Decreto del 25 de octubre del 2016 (fs.339) la causa permanece en la judicatura hasta el 09 de febrero del 2017 en que, por petición del recurrente se dispone remitir el proceso (fs.446), esta disposición se cumple 10 de febrero del 2017 (fs.11 del cuaderno de esta instancia), ingresa a este despacho el 21 de febrero del 2017 y se pone en conocimiento de las partes la recepción (fs.12); por pedido del recurrente se fijó la Audiencia para alegación en estrados el día 06 de abril de 2017 a las 10h00 en donde fueron escuchadas las partes procesales y siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO: Competencia.- Los suscritos Jueces Provinciales de esta Sala Especializada de la Familia, Mujer, Niñez, Adolescencia y Adolescentes Infractores, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, de conformidad con el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ), el Art.11 de la resolución 037-2014, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura y por el sorteo de ley que obra de fs.10, somos competentes para conocer y resolver la presente causa.  SEGUNDO: Validez procesal.- En la tramitación de la causa se ha respetado y considerado los derechos y garantías constitucionales y legales, se considera que no se han omitido solemnidades sustanciales y tampoco se encuentran causales de nulidad que puedan influir en la decisión de esta causa por lo que, se ratifica la validez del proceso.  TERCERO: Enunciación resumida de los hechos y circunstancias objeto de la causa.- De fs.148 a 149 de la primera instancia consta el Auto Resolutivo de fecha 29 de enero del 2016, en el cual se indica: “Con el fin de precautelar la integridad física, psicológica y sexual de la niña…..”, se conceden como medidas cautelares urgentes, una orden de cuidado de los niños DANA ODALYS y MATHIAS ANDRE ZAMBRANO BAILON a favor de la señora ANNY LUCELY VELEZ CEDEÑO en su calidad de Abuela paterna y se dispone: “debiendo los mencionados niños permanecer bajo su cuidado y protección hasta que esta autoridad disponga lo contrario,….”; de fs.153 obra el Acta de Responsabilidad que suscribe la señora Anny Lucely Velez Cedeño aceptando el cuidado de los mencionados menores, mientras su progenitor recobra la libertad; en el mismo Auto referido, también se ordena que, mientras dure la investigación del Equipo Técnico y de la Jepropena-G, se prohíbe que la señora LADY DIANA BAILON CARDENAS o cualquier miembro de su familia, pueda acercarse a los mencionados niños, a este efecto se concede la Boleta de Auxilio correspondiente; con fecha 3 de marzo del 2016 se establece un régimen de visitas en forma dirigida a favor de la señora Lady Diana Bailón Cárdenas los días domingos de 10h00 a 12h00 en presencia de un Agente de la Dinapen-G o en un UPC cercano del lugar donde se encuentren los niños (fs.167); de fs.192 a 195 se encuentra el Memorándo No.127-UJNFMNA-ET4-2016 del 12 de abril del 2016 suscrito por la Lcda. Elizabeth Elao Falcones como Trabajadora Social y la Psc. Angélica Topón Figueroa, Psicológa, ambas funcionarias de la Unidad Judicial Especializada de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia No.3 del Cantón Guayaquil,  con el cual se pone en conocimiento de la Jueza A quo, el resultado de las investigaciones realizadas en cumplimiento a lo dispuesto por esa Autoridad; se hace constar como RECOMENDACIONES, que se realice una valoración psicológica a la señora Lady Bailón por encontrar indicadores de marcada violencia intrafamiliar; que continúe con la terapia psicológica el señor Zambrano Danilo para que supere los temores creados a causa de la violencia intrafamiliar que convivio con su expareja; que los niños permanezcan en el entorno paterno para que puedan desarrollar sus fortalezas; de fs.309 a 316 consta el Memorando No.179- UJNFMNA-NORTE-2016-ET3 de fecha 30 de septiembre del 2016, al cual se acompaña el INFORME ÚNICO suscrito por la Lcda. Rosario Villacrés Bajaña como Trabajadora Social y la Psc. Mery Castro Ponce, Psicóloga, las dos funcionarias de la Unidad Judicial Especializada de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia No.1 del Cantón Guayaquil, en este Informe se hace constar bajo el subtítulo: “INTERPRETACIÓN DIAGNÓSTICA PROFESIONAL”, que luego del análisis de la situación de la niña y niño sujetos de protección, entre otras afirmaciones se indica: “De la convalidación de información se muestra que el entrono (sic) paterno donde habitan los niños carece de reglas y limites en función de poco control en el uso excesivo de televisión y artefactos tecnológicos como es el celular a tan corta edad, a esto se suma el hecho de falta de orden y espacio en el interior de la vivienda. En el entorno materno se muestra mayores garantías para un adecuado crecimiento y desarrollo de los niños. Desde lo psicológico y apoyada en las entrevistas, observación clínica y aplicación de reactivos psicológicos. Se concluye que existen altas posibilidades de que los hermanos Zambrano Bailón estén experimentando maltrato psicológico por parte del padre:…. El malestar de ambos niños es de grandes magnitudes, que solicitan de forma urgente el cese de los enfrentamientos beligerantes en que los han envuelto. Es considerable el daño Psicosocial que el niño Mathias está aflorando al punto que se está distorsionando la interrelación con las figuras femeninas, ya que agrede más a las niñas. Los niños desde muy corta edad fueron testigos de la violencia de pareja que los padres de los niños sostenían, la mismo (sic) que al inicio era de tipo asimétrico (violencia/castigo), convirtiéndose luego en el tipo simétrico (violencia/agresión). Al parecer por las constantes infidelidades, borracheras y abandonos del hogar por parte del señor Zambrano…”; con sustento en el anterior Informe, la Jueza A quo, con fecha 20 de octubre del 2016 (fs.326 a 328) dispone nuevas medidas de protección, como la orden de cuidado a favor de la señora BAILON CARDENAS LADY DIANA con respecto a sus hijos Danna Odalys y Mathias André Zambrano Bailón y el alejamiento temporal del padre; dispone que tanto padre y madre continúen con las terapias y al equipo técnico ordena que realice un seguimiento sobre el cumplimiento de lo ordenado, además dispone a la DINAPEN una investigación paralela en torno a la situación de los niños y que brinden el apoyo necesario a la señora Lady Diana Bailón Cárdenas para que se hagan efectivas las medidas ordenadas; de la Decisión emitida, el señor DANILO DAVID ZAMBRANO VELEZ interpone el recurso de apelación de manera fundamentada (fs.337 a 338vta.) y es concedido mediante Decreto del 25 de octubre del 2016 (fs.339); a pesar de haberse concedido el recurso, la causa continua en la Unidad Judicial para ejecutar la disposición y ante el desacato de parte del señor Zambrano Vélez Danilo la Jueza A quo, emite la orden de apremio y ordena al Jefe de la JEPROPENA-G que proporcione la colaboración necesaria para hacer efectiva la orden de cuidado a favor de la señora Bailón Cárdenas Lady Diana; la disposición se cumple con fechas 21 y 22 de noviembre del 2016 según los documentos de fs.392 a 398 y de fs.404 a 440, siendo esta la realidad procesal el Tribunal procede al análisis y resolución de la decisión que ha sido materia de impugnación.  CUARTO: Análisis del caso y fundamentación de la Resolución.- La actual Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 44, consagra: "El Estado, la sociedad y la familia promoverán de forma prioritaria el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes, y asegurarán el ejercicio pleno de sus derechos; se atenderá al principio de su interés superior y sus derechos prevalecerán sobre los de las demás personas. Las niñas, niños y adolescentes tendrán derecho a su desarrollo integral, entendido como proceso de crecimiento, maduración y despliegue de su intelecto y de sus capacidades, potencialidades y aspiraciones, en un entorno familiar, escolar, social y comunitario de afectividad y seguridad. Este entorno permitirá la satisfacción de sus necesidades sociales, afectivo-emocionales y culturales, con el apoyo de políticas intersectoriales nacionales y locales”; esta disposición constitucional es concordante con lo previsto en el Código de la Niñez y la Adolescencia determina en su artículo 15 que: "... Los niños, niñas y adolescentes son sujetos de derechos y garantías y, como tales, gozan de todos aquellos que las leyes contemplan en favor de las personas, además de aquellos específicos de su edad..."; dentro del presente caso, se evidencia la existencia de un conflicto de violencia intrafamiliar que ha llegado a las instancias judiciales y en donde deben ventilarse para la tranquilidad y desarrollo de los sujetos de protección que son los hijos de las partes en conflicto dentro de esta causa y que, según consta del proceso, tanto padre como madre, buscan el desarrollo integral de sus hijos, no habiendo sido posible que las partes lleguen a un acuerdo sobre la tenencia hacen necesaria la intervención de la instancia judicial para precautelar los derechos de quienes por mandato constitucional son parte del grupo de atención prioritaria; en este objetivo es pertinente observar el criterio emitido por la Corte Constitucional y publicada en el Registro Oficial Suplemento 504 de 20 de Mayo del 2015, en donde se indica: <<(…) … el operador de justicia podrá confiar el cuidado y crianza a uno de los progenitores, sin alterar el ejercicio conjunto de la patria potestad, en atención a las reglas del artículo 106 del Código de la Niñez y Adolescencia. Esta necesaria remisión al artículo 106 conlleva la aplicación de las "reglas para confiar el ejercicio de la patria potestad", con lo cual, los jueces de la familia, mujer, niñez y adolescencia, en el ejercicio de sus funciones, al resolver un juicio de tenencia no solo deberán observar estas reglas al momento de decidir a quién otorgan la tenencia, provisional o definitiva, sino también las disposiciones constitucionales que protegen los derechos de los niños, niñas y adolescentes y, principalmente, el principio del interés superior del niño, sin descuidar y desproteger los derechos de los padres sobre sus hijos o de las personas interesadas….>> (Resolución de la Corte Constitucional 64, Registro Oficial Suplemento 504 de 20 de Mayo del 2015. SENTENCIA No. 064-15-SEP-CC. CASO No. 0331-12-EP). La tenencia está encaminada a la protección del niño, niña o adolescente y debe garantizar el logro de un desarrollo físico y psicológico para que puedan desenvolverse en su vida adulta; para esto el Art. 106 del Código de la Niñez y Adolescencia, contiene las reglas para confiar el ejercicio de la patria potestad y dispone: “Para confiar la patria potestad en los casos previstos en el artículo 325 del Código Civil, el Juez, luego de oír al adolescente, al niño o niña que estén en condiciones de expresar su opinión observará las siguientes reglas:/ 1.- Se respetará lo que acuerden los progenitores siempre que ello no perjudique los derechos del hijo o la hija;/ 2.- A falta de acuerdo de los progenitores o si lo acordado por ellos es inconveniente para el interés superior del hijo o hija de familia, la patria potestad de los que no han cumplido doce años se confiará a la madre, salvo que se pruebe que con ello se perjudica los derechos del hijo o la hija;…”; en la especie se ha dispuesto la intervención del personal de apoyo de los jueces y constan los informes correspondientes en el proceso, de forma inicial y por la realidad identificada al ejecutar la investigación, se otorgó la tenencia al padre y dispuso el alejamiento temporal de la madre; sin embargo, se ha demostrado que esas circunstancias iniciales han variado o se han acreditado nuevos elementos que han llevado al Equipo Técnico de la Unidad Judicial a emitir su recomendación en el sentido de que se “Se concluye que existen altas posibilidades de que los hermanos Zambrano Bailón estén experimentando maltrato psicológico por parte del padre:….”, y más adelante se determina una situación grave “Es considerable el daño Psicosocial que el niño Mathias está aflorando al punto que se está distorsionando la interrelación con las figuras femeninas, ya que agrede más a las niñas. Los niños desde muy corta edad fueron testigos de la violencia de pareja que los padres de los niños sostenían,…”, por estas circunstancias y con el fin de precautelar los derechos de la niña y el niño, se ha otorgado la orden de cuidado a favor de la señora BAILON CARDENAS LADY DIANA con respecto a sus hijos Danna Odalys y Mathias André Zambrano Bailón, lo cual, se considera oportuno y de acuerdo a las constancias procesales, así como por lo previsto en el numeral 2 del Art.106 del CNA., y para garantizar el bienestar de los sujetos protegidos, teniendo en cuenta el Informe Único de la Trabajadora Social y la Psicóloga (fs.309 a 316), por ser las profesionales que de manera directa procedieron a la verificación de la situación en que viven la niña y el niño, y en base a criterios técnicos han emitido su recomendación, esta Sala Especializada de Familia, Mujer, Niñez, Adolescencia y Adolescentes Infractores de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, RESUELVE declarar sin lugar el recurso de apelación; y, confirmar el auto resolutorio emitido por la Jueza A quo. Con las formalidades de ley se remitirá el proceso a la Unidad Judicial. Notifíquese y Cúmplase.- 