VISTOS: En audiencia oral, publica y contradictoria celebrada el 14 de febrero de 2020,  fue anunciada la siguiente resolución:  PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento Expedito previsto  en el Art. 645  del COIP, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- El  Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, el inciso tercero  dice: “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento.   El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora.”.  CUARTO: Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del COIP fueron escuchados  el Abogado Xavier Maldonado Sotomayor en representación del impugnante Jacinto Lenin Aspiazu Troya, dice: que su representado no estaba prestando transporte comercial informal, ha recibido una citación  No. 3354000527 por parte del Agente de Tránsito señor Angel Moreno, en que  lo sanciona  por una supuesta contravención  de tránsito de primera clase.  La Abogada  Liliana Veintimilla Adrian Procuradora Judicial de la ATM, dice: que el impugnante conducía el vehículo de placas SC6843 de uso particular, en la avenida 25 de Julio a la altura del CC Riocentro Sur, haciendo servicio de taxi. El conductor no posee permiso. Como prueba presenta La citación No.3554000527. QUINTO: Prueba testimonial se  han presentado: 5.a. Testimonio de: Act Angel Jose Moreno Anchundia,dice:  pertenezco al departamento operativo, me encontraba de servicio a unos metros de la cruz roja, espero que avance me detengo, le solicito los documentos, le pregunte qué relación tiene con los pasajeros, indico con sus propias palabras que era taxista de UBER y luego le pedí por favor que descienda del vehículo, indicaron no hacer ningún parentesco, sin dar ninguna versión. Al momento que le solicité a los pasajeros que desciendan el vehículo, los pasajeros procedieron a retirarse del lugar sin ninguna excusa, ni relación. sin embargo solicite la relación con el conductor, no supieron indicar y se retiraron del lugar. a 500 mts pudo divisar la contravención. como funciona la plataforma UBER, luego hacen la cancelación de la misma, ningún taxista cobran la carrera por al momento de ser detenido supo indicar que trabaja de la plataforma de UBER, se hace la cancelación de la carrera por el celular. El conductor tiene que tener licencia profesional, el señor tiene que tener título habilitante. procedí a detener la marcha con el vehículo, le he pedido documentación, me pidió que lo ayudara, que no andaba recogiendo pasajeros dela calle, descendieron los pasajeros del vehículo sin rendir ninguna versión. Enseña fotos.  5.b. Testimonio de TESTIMONIO  de Jacinto Lenin Aspiazu Troya, dice: Estaba el día 22 de noviembre  por el Banco de Sangre, recogiendo a unos familiares que se encontraban ahí, cuando veo al agente de tránsito, yo tengo mi trabajo aparte, ni estaba trabajando, me estacione y cogí a mis familiares ya que estaba en el Banco de Sangre, se acercó el señor vigilante le entregué los documentos, pero me dijo que estaba taxeando, le digo que en ningún momento, pero el no quiso escuchar razones, me dijo que era un taxista. Miguel Cheza y Milena Cheza son los nombres de las personas que estaban con Ud., no recibí pago alguno, estaba recogiendo porque eran familiares, en ningún momento me permitió indicar quien era que estaba dentro del vehículo. Nombre completo de los familiares: Miguel Jose Cheza, el padrastro de mi esposa Milena Alejandra Cheza Vinueza, mi esposa es Diana Carolina  trabajo un cyber sacó copias por la universidad, alquilo ahí. Ahorita no tengo documentación. Tengo trabajando 10 años, el negocio es mío. El agente no quiso escuchar razones, que él era autoridad que estado presente me ponía a coger pasajeros. Ellos vinieron mis familiares hasta el lugar donde tengo el negocio. SEXTO: Alegatos: El abogado  el Abogado Xavier Maldonado Sotomayor en representación del impugnante Jacinto Lenin Aspiazu Troya, dice: el art.57 de la ley orgánica de transporte terrestre, establece en forma taxativa y clara, cuales son los requisitos que debe cumplir un vehículo para ser taxi, el tenía que corroborar las 03 condiciones que manda la ley de la materia, cuando el abogado le pregunto dijo que si había preguntado, después que no, no puede ser que en una audiencia haya dos versiones distintas, no se podía demostrar, si íbamos transportando pasajeros, fueron familiares, tampoco probar si tenía conocimiento que venía trabajando a una plataforma económica, para que fe pública opere, debe ser hecho de manera correcta, no había podía comprobar la contraprestación económica, el señor presente no cuenta con título habilitante ya que tiene un cyber y no presta esa labor. su autoridad debe valorar la realización del operativo. la autoridad de tránsito municipal ha agregado al expediente un detalle de citación que consta 02 fotografías de la licencia y la cedula de señor, el detalle de citación, es una fotografía de una persona bajándose de un vehículo, el no está negándolo que estaban dos personas, no existe una prueba contundente que ayude a la autoridad de tránsito, no existe un detalle, ellos cuenta con cámaras, no lo han hecho de esa forma, a fin de demostrar que el operativo haya sido de manera directa, tenemos que tener en cuenta, el deber es aplicar la constitución y los preceptos normativa. Solicitamos se declare el estado de inocencia. le pido que haga hincapié en el cobro de intereses, pese a existir las impugnaciones, es la práctica diaria, son multas muy altas, su autoridad tiene el derecho de resolver, solicitamos la devolución del vehículo.   La Abogada Liliana Veintimilla Adrian, Procuradora Judicial de la ATM, dice: rechazo las pruebas del señor impugnante, si bien es cierto la prueba carece de eficacia probatoria, indica que trabaja en un cyber no presento documentación que respalde eso, solo tenemos la versión de él. El agente civil que visualizó la infracción, en la versión pregunto a los pasajeros sin son o no familiares, si fueran familiares se quedan ahí para apoyar a un familiar. Conforme el art.455 COIP se ha podido demostrar el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, está demostrada la materialidad de la infracción, los señores agentes no están para perjudicar sino para prevenir. SÉPTIMO: Con las pruebas practicadas en esta audiencia, me da la certeza que la citación que ha elaborado el agente de tránsito, cumple con todos los requisitos, considero que el impugnante no ha justificado lo dicho, no se pronunció a lo que afirmaba el agente de tránsito en su citación, eso no lo menciono en ningún momento, pretendió trasladar la justificación hacia la atm dijo que eran sus familiares, pero no fueron anunciado como testigos en esta audiencia, no ha justificado con documentación que transportaba a estas personas, con respecto a la petición sin intereses, debe cumplir como lo señala la ley, con esto declaro sin lugar la petición de impugnación, ordeno la devolución del vehículo, ratifico la convención de transito de 1era clase art.386 inciso 3 numeral 1 COIP, la multa de 02 salarios básicos, la reducción del 10 puntos de su licencia de conducir, el desglose ya está ordenado, debe acercarse a esta Unidad Judicial Penal Norte 2. Por lo antes expuesto, la que suscribe, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la impugnación y dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JACINTO LENIN ASPIAZU TROYA, ecuatoriano,  con  cédula No. 1204223505, por haber adecuado su conducta a la contravención descrita en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, el inciso tercero numeral 1, (la citación No. 3354000527 de fecha 22 de noviembre de  2019, en consecuencia se le impone dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo de placa SC6843,  por el plazo mínimo de siete días, cumplido, será devuelto a su legítimo propietario.- Hágase conocer esta resolución a la Autoridad de Tránsito Municipal. Intervenga la Abogada Nelly Vera Yagual, Secretaria del despacho. PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE. 
 
 