 
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09286-2020-01099
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de Mayo de 2020

Hora: 14h30

Presunta Infracción: Art. 385 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala) AB. FRANCISCO MENDOZA VELEZ

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:

 
AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO
 

Partes Procesales: 

APRENDIDO: JHONNY ALEX SARES VILLAVICENCIO
ABOGADO DEFENSOR DEL APRENDIDO: AB JOSAFAT MENDOZA
PERITO MED. LEGISTA: AB. RAFAEL AICAR BELLANEDA
AGENTE DE TRÁNSITO: NÉSTOR VILLALTA RUIZ
 
INSTALACIÓN DE AUDIENCIA
Juez: Dando cumplimiento con lo anterior, doy por instalada esta audiencia.
Señor Mendoza, tiene usted algo que indicar respecto a la legalidad de la aprensión, así también como la calificación de la flagrancia.
Ab. Mendoza: Soy el abogado Josafat Mendoza en representación de los derechos del señor Jhonny Sares Villavicencio, quien se encuentra asilado en una casa de salud de esta ciudad de Guayaquil. En cuanto a la legalidad de la aprensión y la flagrancia del mismo, no tengo nada que argumentar señor juez, ya que se ha cumplido con o establecido en el artículo 126 del código orgánico integral penal, está dentro de las 24 horas sucesivas a la aprensión de mi patrocinado. Es todo lo que tengo que argumentar sobre la aprensión y la legalidad del mismo.
Juez: Respecto a esta primera parte, se me ha puesto en conocimiento el parte policial por accidente de tránsito, realizado por el agente Néstor Villalta Ruiz, presente en esta audiencia virtual, parte no. 24364 de fecha 16 de Mayo de 2020 a las 17: 30 en la cual pone en conocimiento la aprensión de un ciudadano que conducía una motocicleta que sufrió un estrellamiento y que una vez hecha la pericia correspondiente da resultado positivo 1.40 para la prueba de alcoholemia, dicho informe también ha sido anexado a este expediente y se lo ha encontrado en una situación de flagrancia, se lo ha puesto a conocimiento de este juzgador a fin de que se resuelva la situación jurídica dentro de las 24 horas posterior a su aprensión y por último tomar en consideración el parte que consta que el señor aprendido Jhonny Sares Villavicencio, sufrió lesiones de 1  a 3 días y que a pesar de aquello el señor agente aprensor le ha dado a conocer los derechos constitucionales que le asisten como aprendido, no siendo lo coherente que exista una firma que corrobore lo anteriormente mencionado ya que el propio agente de tránsito ha dicho que estaba en condiciones físicas buenas para firmar y así se demuestra la valoración médica de 1 a 3 días debido al accidente de tránsito.
Este juzgador puede observar que se han cumplido con las garantías del debido proceso de este procedimiento de flagrancia, que estamos ante una situación flagrante y no existe violación constitucional alguna en cuanto a los derechos que le asisten a la persona aprendida, por lo tal declaro la legalidad de la aprensión y califico este hecho como flagrante.
Tiene usted el uso de la palabra señor abogado para que empiece con su alegato de apertura así como también de ser necesario anuncie las pruebas correspondientes, si va a hacer uso del testimonio del señor doctor quien practicó la pericia que se encuentra anexada a este parte, así como también del agente civil de tránsito en su momento oportuno. Tiene usted la palabra señor abogado.
Abogado del aprendido: Muchas gracias señor juez, como alegato de apertura debo mencionar señor juez que mi patrocinado se encuentra aprendido por una presunta infracción de tránsito los hechos que suscitados el día de ayer 16 de Mayo aproximadamente a las 17:30, en ese momento en que mi patrocinado se dirigía a su domicilio ya que él salía de su lugar de trabajo y que según la conversación que he mantenido con mi patrocinado al salir de su trabajo y que por el intenso calor que hacía en la ciudad de Guayaquil ha procedido a tomar bebidas alcohólicas en la cantidad de una cerveza y que según lo conversado con mi patrocinado, el grado alcohólico respecto a su sangre y que aparece en el examen pericial, se debería a que el día viernes en horas de la tarde a la salida de su trabajo en su domicilio había ingerido bebidas alcohólicas, o sea que este grado alcohólico se habría producido porque el alcohol que él ingresó a su organismo el día viernes 15 de mayo entre las 18:00 y 19:00, a eso se debería su grado de alcohol en la sangre pero sin embargo el día de ayer que ha sido aprendido en situación de flagrancia se debe por la ingesta de bebidas alcohólicas manejando su motocicleta y que en el transcurso de esta pequeña audiencia telemática se demostrará que el médico acreditado podrá constatar que el nivel de alcohol se refiere a la ingesta de alcohol el día viernes y no el día sábado.
Como pruebas se anuncia el testimonio del señor agente aprensor, se anuncia el testimonio del perito que realizó la prueba de alcoholemia y con el testimonio propio de la persona aprendida. En cuanto a prueba documental se adjuntan copias de cédula del aprendido, de su conviviente con quien mantiene relación de hecho y de sus dos hijos menores de edad, también una planilla de servicios básicos de energía eléctrica y de agua potable. Con esto tenemos las pruebas de tipo testimonial, pericial y documental. Es todo señor juez.
Juez: Estoy teniendo problemas con la conexión y el audio del abogado de la defensa, no se escucha absolutamente nada.
Secretario: He tomado apuntes de lo mencionado, si gusta le indico lo que dice el abogado o se hacemos una pausa y vemos de qué manera se puede conectar desde la sala del hospital.
Juez: ¿Cuál es la teoría de la defensa?
Secretario: El abogado indica que ha salido de su trabajo y que producto del calor que está haciendo en la ciudad ha ingerido una cerveza y que el grado de alcohol que le sale en el informe se debe a que el día viernes 15 de mayo de 2020 en su domicilio ha ingerido bebidas alcohólicas y que producto de eso sale elevado el grado de alcohol, así como también anuncia como prueba testimonial el testimonio del agente de tránsito y el doctor que elaboro el reconocimiento de alcoholemia y alcotest, adjunta o indica copia de cédula del aprendido, la copia de cédula de ciudadanía de la conviviente porque no son casados y planilla de servicios básicos, hasta ahí la audiencia.
Juez: Pasemos a la prueba, el anuncio de la prueba ¿consiste en el testimonio del agente de tránsito?
Secretario: si
Juez: Empecemos con el testimonio del agente de tránsito aprensor. Tendremos que tomar juramento señor agente, me repite sus dos nombres y apellidos.
Agente: Buenos días, mi nombre es Néstor Villalta Ruiz, agente de tránsito de la ATM
Juez: Señor agente de tránsito, usted intervino en el procedimiento en el cual estamos interviniendo en esta audiencia de juzgamiento tratando de resolver la situación jurídica del señor aprendido. Usted ha sido propuesto como testimonio por parte de la defensa es por esto le pido levante su mano derecha y responder a la siguiente pregunta:
(Juramento)
Tiene usted el uso de la voz señor abogado de la defensa.
PRESENTACIÓN DE PRUEBAS
Abogado defensor: Señor agente de tránsito, buenos días, soy el abogado Josafat Mendoza, ya como lo ha escuchado del señor juez, voy a proceder a realizarle ciertas interrogantes:
Pregunta 1. ¿Podría usted narrar las circunstancias en función de los hechos del ciudadano Jhonny Sares?
Agente ATM: Buenos días abogado. Yo fui llamado por medio de la central 911, así mismo base águila, que se encontraba un accidente a la altura de la honda de la Juan Tanca Marengo en sentido sur - norte en la cual llego al minuto y verifico dicho accidente que se encontraba, así mismo me acerco al señor Jhon Sares Villavicencio a ver si se encontraba en buen estado de salud para que me hablara, efectivamente pudo hablar conmigo y percibí aliento a licor y por lo cual  le pregunté si estaba mareado y él dijo que no, le dije usted se encuentra en estado etílico, lastimosamente no podía conducir así mismo por el dígito de placa, tampoco me enseñó algún papel de circulación como por ejemplo el salvoconducto.
Pregunta 2. ¿El señor Sares presentó algún tipo de resistencia al ser detenido?
Agente ATM: No, para que el señor no opuso resistencia, solo estaba algo inquieto con los señores de la cruz roja porque el señor quería levantarse y lo teníamos acostado hasta que llegara la ambulancia.
Pregunta 3. ¿Vio usted si el señor aprendido tenía algún tipo de lesión?
Agente ATM: Si, por supuesto, tenía lesiones en los brazos y en los pies
Pregunta 4. ¿El señor Jhonny Sares se encontraba con alguien a bordo de la motocicleta?
Agente ATM: En ese momento que llegué yo, n se encontraba nadie, luego mientras esperábamos llegaron los familiares, la motocicleta venia conducida por el solo.
Pregunta 5. ¿Algo más que recuerde respecto al señor Jhonny Sares que pueda acotar?
Agente ATM: No nada más, solo el relato de como suscitaron los hechos
Abogado defensor: no más preguntas
Juez: Listo, eso es todo y al no haber otra pregunta pasemos a la otra prueba. Carlos por favor indíquele al doctor que se conecte.
Secretario: Esperemos a que se conecte.
Juez: Parece que se cortó la señal con el doctor
Secretario: Doctor Aicar ¿me escucha?, se le fue la conexión al doctor.
Juez: Doctor Aicar, ¿usted tiene la pericia que practicó?
Perito: No, en el momento no lo tengo a la mano
Juez: Ya le voy a decir al señor secretario que le pase el parte donde consta la pericia que usted practicó y así pueda guiarse de mejor manera a las preguntas que le realizará el abogado de la defensa. Señor secretario por favor facilíteles a las partes.
Secretario: Ya se los acabo de enviar, le da unos minutos para que los revisen.
Juez: Doctor Aicar, vamos a comenzar con su testimonio, le pregunto sus dos nombres y dos apellidos, Doctor Aicar, ¿me escucha?
Doctor Aicar, sus dos nombres y dos apellidos para proceder con su testimonio bajo juramento.
Perito: Hola, Rafael Eduardo Aicar Avellaneda
Juez: (Juramento). Usted practicó la pericia que fue proporcionada por el señor actuario, tiene usted el uso de la voz abogado Mendoza para que realice las preguntas necesarias a fin de que se esclarezca la situación materia de esta audiencia.
Abogado defensor: Doctor Aicar con el derecho que me ha concedido el señor juez le hago las siguientes preguntas:
Pregunta 1. Por favor indíquenos si usted realizó algún tipo de pericia o informe médico al señor Jhonny Sares Villavicencio
Abogado defensor: En vista de que existe problemas con el testimonio del perito que realizó el informe, solicito se desista de esa prueba y así poder seguir con la audiencia, ya que no contamos con el testimonio del doctor Aicar.
Juez: Notificar al perito que ya no hace falta su comparecencia ya que el abogado de la defensa ha desistido de su testimonio.
Secretario: Me da un minuto para decirle y se desconecte. Señor Juez, ya le notifiqué al doctor que se ha desistido de la prueba.
Juez: Seguimos entonces con la audiencia, Abogado Mendoza prosiga con la defensa a su patrocinado, la prueba documental se la puede hacer llegar al señor secretario y que el me la reenvíe a mí.
Abogado de la defensa: Aquí el relato de mi defendido
Aprendido: Yo venía saliendo de mi trabajo y me dirigía a mí domicilio en eso sentí que se me nubló la vista y me accidenté y eso fue lo que pasó, eso pasó señor juez.
Abogado defensor: Señor juez, ¿me escucha?, ese fue el testimonio de mi defendido ya que él está bastante aturdido por los golpes generados por el accidente, hasta ahí el testimonio del señor.
Resolución del Juez:   Juez: Bien señor abogado, entonces pasemos a la prueba documental puede reenviar al señor actuario del despacho para que el me la envíe a mi fotografías de la misma, pasemos entonces a su intervención final a fin de dictar la correspondiente resolución.
Juez: No se puede seguir con esta audiencia, en primer lugar, el señor aprendido está con lesiones que pasan de 1 a 3 días y han dicho que probablemente tenga otras poli contusiones u otras lesiones que deberán ser determinadas mediante un examen físico nuevamente, además de aquello hemos sufrido la interrupción de la señal con el señor abogado, así que para efectos de determinar cualquier tipo de efecto de nulidad, vamos a suspender esta audiencia, los plazos y términos quedan suspendidos a fin de que se retome la actividad jurisdiccional se levante por resolución de la Corte Nacional de Justicia respecto a la suspensión de esta audiencia.
En ese caso se convocará a día y hora la reinstalación de esta audiencia de juzgamiento y se deberá también notificar a la Autoridad de Tránsito Municipal que se levante la custodia del señor aprendido, posteriormente se definirá la fecha y hora para la realización de esta audiencia, sin que esto conlleve a resolver la situación jurídica de la persona aprendida pero que estén las garantías necesarias para resolver esta audiencia. Por el momento se levanta la custodia del señor aprendido y nos quedamos en la etapa de prueba documental con el señor abogado de la defensa, eso es todo por el momento.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal  Norte No. 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.      
 
-----------------------------------------
AB. CARLOS FRANK CAUJA VARGAS
                                                SECRETARIO                                                