RELACIÓN: EN ESTA FECHA Y ANTE LOS SEÑORES AB. MEDARDO ARMIJO BORJA, DR. HUGO GONZÁLEZ ALARCÓN, ABG. SHIRLEY RONQUILLO BERMEO, JUECES DE LA SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, CON LA INTERVENCIÓN DE LA SUSCRITA SECRETARIA RELATORA, ABG. MARTHA ELIZA  TROYA NIZA, SE HIZO EL ESTUDIO EN RELACIÓN DE LA PRESENTE CAUSA. GUAYAQUIL, 23 DE JUNIIO DE 2017 




VISTOS: Para atender y resolver el recurso de apelación interpuesto por la señora Nancy Yadira Garzón Briones, a la sentencia desestimatoria emitida el 28 de Octubre del 2014, las 09h37, por la Juez de la Unidad Judicial de lo Civil con Sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, Abg. Robert Paúl Terán Matamoros, se considera: PRIMERO. COMPETENCIA: Este Tribunal es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de la apelación interpuesta, el sorteo que obra de fojas 94  del cuadernillo de la instancia y lo dispuesto en el numeral 1 del artículo 208 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO. VALIDEZ PROCESAL: El artículo 76.3 de la Constitución de la República del Ecuador, señala que: “(…) Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con  observancia del trámite propio de cada procedimiento.” En la especie se ha dado el trámite establecido en el Código de Procedimiento Civil  y se han observado las garantías básicas que aseguran el derecho al debido proceso establecidas en el artículo 76 ibídem, que determinan  que nadie podrá ser privado del derecho a la defensa; contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento; presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra; y, ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. En tal virtud, se evidencia que en el trámite se han observado todas las solemnidades sustanciales necesarias para la validez y al no existir omisión de ninguna de las solemnidades contenidas en los artículos 346 y 347 del Código de Procedimiento Civil, ni violación de trámite conforme lo determinan el artículo 1014 ibídem, se declara la validez del proceso. TERCERO. DEMANDA, ACCIÓN Y PRETENSIÓN: El 08 de Octubre del 2013, comparece la señora Nancy Yadira Garzón Briones, demandando a Gerardo Wilfrido Cantos Moreira, Rosa María Moreira Giler y Alba Mónica Cantos Moreira, por incumplimiento de la Cláusula Cuarta de un Contrato de Promesa de Compra  venta de un bien inmueble “villa”, en su demanda manifiesta como fundamentos de hecho en resumen: Conforme consta del contrato de promesa de compra-venta realizado el 13 de marzo del 2013 ante el Dr. Bolívar Peña Malta, Notario Tercero del Cantón Guayaquil, entre los vendedores y herederos de la Villa ubicada en el solar y edificación número 12 de la manzana 29 de la ciudadela Atarazana, de la parroquia Tarqui de esta ciudad de Guayaquil. Luego de conversar con Gerardo Wilfrido Cantos Moreira acordaron que le deposite el 10% del valor de la villa que la vendieron en $65.000,oo habiendo depositado $6.500,oo el 4 de marzo del 2013 en la cuenta número 1040235785, del Banco del Pacifico tal como se indica en la cláusula cuarta del contrato que se refiere al precio y la forma de pago. Que los vendedores quedaron a entregarle la documentación lista para que realice los trámites y obtener un crédito en el Banco del Pichincha  luego de lo cual se firmaría definitiva del negocio el 15 de mayo de 2013;  pero que los vendedores a los que hoy demanda por incumplimiento de la cláusula cuarta del contrato de promesa de compraventa y por retenerle los US$6,500.00 que pagó como anticipo y por el pago de los arreglos hechos en la casa con la autorización de ellos, todo con la finalidad de que el Banco la valore lo más alto posible ya que la villa estaba abandonada y por ende semi-destruida. Que en primer lugar se tardaron demasiado tiempo para entregarle los documentos de la villa y que ella tenía que presentar en el Banco Pichincha, y tal es así que hasta el día de hoy no le han entregado toda la documentación que el Banco requiere tal como la posesión efectiva de los herederos; en segundo lugar el Banco Pichincha encontró un obstáculo, que son derechos y acciones hereditarias, y que esto era un impedimento para desembolsar el crédito, debido a que la villa es una herencia de tres personas; por lo que hablo con los operadores del Banco y le supieron decir que para solucionar el impedimento de los derechos y acciones hereditarias, ponga la villa a nombre de una sola persona, cediendo las otras dos los derechos. Que el 24 de junio del 2013 a las 09:30 aproximadamente conversó con el señor Gerardo Wilfrido Cantos Moreira estando como testigo su abogado Fidelter Quiñónez Palma y que dicho señor Gerardo aceptó la propuesta y pedido del Banco Pichincha, es decir que iba a poner la villa a nombre de uno de los herederos, para lo cual solicitó al Banco que le entregue la documentación que le habían entregado por lo que el Banco le devolvió dicha documentación, ya que el trámite se lo debía hacer ante un Notario Público. Pero el mismo 24 de junio del 2013, aproximadamente a las 13 horas, la llamó el señor Gerardo Wilfrido Cantos Moreira, haciéndole saber en forma tajante, que la casa no se vende y que me va a devolver US$5,000.00 ya que ellos han gastado US$1,500 y que si quiere comprar la casa se la pague al contado y que si no aceptaba se iban  a pleito. Que con fecha lunes 30 de septiembre del 2013 a eso de las 17:00 aproximadamente, fueron  a su lugar de trabajo ubicado en las afueras del hospital de niños “Abel Gilbert” el señor Gerardo Wilfrido Cantos Moreira y Jorge Luis Medina Cantos, en calidad de Abogado y le supieron decir que la villa la habían vendido en US$80.000.00 y que el día miércoles 2 de octubre del 2013 le entregarían el dinero retenido y que ella entregó en la promesa de compra-venta. Que le pagarían la penalización establecida en la cláusula CUARTA así como los gastos ocasionados por arreglos, limpieza y pintada de la villa. Que el día miércoles 2 de octubre del 2013, la llamó el abogado Jorge Luis Medina Cantos y le dijo  que él no puede intervenir en esto porque es Juez de la Niñez y que solamente quería ayudar a su primo Gerardo Wilfrido Cantos Moreira por lo que frente a todo esto, no le ha quedado más que demandar para que se le haga justicia.  Por lo que fundamentándose en los artículos 1454 y siguientes del Código Civil, demanda a los señores Rosa María Moreira Giler, Alba Mónica Cantos Moreira y Gerardo Wilfrido Cantos Moreira, en su calidad de representante de los otros dos herederos del bien inmueble que se pretende vender por incumplimiento de la cláusula cuarta del contrato promesa de compra  venta, así como por retención indebida de los valores entregados como anticipo a la contra parte por concepto de esta compra-venta, para que en sentencia sean obligados al pago de los siguientes rubros y valores: $6,500 entregados como anticipo por la promesa de compra-venta, $4,000 como penalización por incumplimiento de la Cláusula Cuarta del Contrato de promesa de Compra-venta, $50 por gastos en cemento, $300 por pago de albañil, $1,200 por empastada y pintada de 400 metros cuadrados que tiene la villa por dentro y por fuera, adicionalmente solicita se ordene el pago de $100 por avalúo de casa pagados a los Ingenieros del Banco Pichincha, $125 pagados al Notario por elaboración del Contrato de promesa de Compra-venta, solicita se le incremente el 10% por daños emergentes y lucro cesante y 10% por costas y honorarios para su abogado patrocinador, lo que sumado da un valor de $15,457.75. CUARTO. CONSTANCIA PROCESAL: 1) La demanda fue aceptada a trámite (fs. 37); de fojas 35, 40 y 41 obran razones de citación por boleta a los accionados; 2) De fojas 44 a 45 obra comparecencia de los accionados autorizando abogado en la causa y señalando casillero judicial, así como proponen las siguientes excepciones: - Falta de la acción y de derecho para exigir el cumplimiento de un contrato, cuando ha sido la accionante quien ha incumplido con el contrato faltando la verdad de los hechos; - Niega pura y simple los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda por carecer de la verdad absoluta; - Incompetencia del Juez; - Falta de personería del actor; - Nulidad de la demanda por cuanto la actora no cumplió con el plazo determinado en cancelar el valor de la propiedad antes mencionada; 3) De fojas 63 a 63 vuelta obra Acta de Junta de Conciliación en la que comparecen las partes, pero no se llega a conciliación alguna; 4) Aperturado el término de prueba se han actuado las solicitadas por las partes: A) la parte accionante solicitó la actuación de las siguientes: i.- Que se reproduzca lo favorable dentro de autos; ii.- Que se tenga por impugnado y redargüido de falso lo adverso; iii.- Reproduce la Escritura pública de contrato de promesa de compraventa (fs. 20 a 26); iv.- 5 fojas notariadas de facturas y recibos (fs. ); v.- Oficio al Departamento Legal del Banco Pichincha, para que informen cual fue el motivo por el que impidieron el desembolso de préstamo para la compra de la villa o casa; así mismo que informen si la accionante es sujeto de crédito; vi.- Copia notariada del comprobante de transferencia interbancaria realizada por la accionante en el Banco Pichincha (fs. 95); vii.- Facturas originales de los gastos realizados en arreglos de la casa (fs. 9); viii.- Dos recibos originales que son pagos a personas que pintaron e hicieron varios arreglos en la casa (fs. 2); ix.- Testimoniales de los señores Linda María Santos Caserna y Ricardo Peñafiel Orellana; x.- Confesión Judicial de Wilfrido Cantos Moreira (fs. 135 a 135 vuelta).  B) La parte accionada solicitó las siguientes pruebas: i.- Que se reproduzca lo favorable dentro de autos en especial las excepciones; ii.- Que se tenga por impugnado y redargüido de falso lo adverso; iii.- La escritura de promesa de compraventa en todas sus cláusulas; iv.- Confesión judicial a la accionante; v.- Inspección Judicial (fs. 125); 5) Concluido el término probatorio el Juez dicta sentencia desestimatoria (fs.151 a 153); 6) Interpuesto en legal y debida forma el recurso de apelación por la parte accionante, el Juez de primer concede el recurso. 7) De fojas 14 a 21 del cuadernillo de instancia, obra fundamentación del recurso de apelación; 8) De fojas 23 obra auto de apertura del término de prueba por 10 días; 9) Las partes procesales en esta segunda instancia actuaron las pruebas las cuales se creían asistidos; 10)  De fojas 94 obra acta de resorteo por el que el presente Tribunal avoca conocimiento; 12) De fojas 134 obra providencia en la que se dispone que pasen los autos en relación. QUINTO. ANALISIS Y FUNDAMENTO DEL TRIBUNAL: 5.1. De conformidad con el articulo 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. (…)”. Motivación que a decir de la Corte Constitucional "... responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada".  (Resolución 59, Registro Oficial Suplemento 247 de 16 de Mayo del 2014. Al resolver es imperativo tener en cuenta la vigencia plena de la seguridad jurídica, establecida en el artículo 82  de la norma Suprema y que en el fallo citado sobres su alcance y significación, encontramos: “Para tener certeza respecto a una aplicación normativa, acorde a la Constitución, se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente; además deben ser claras y públicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional". Además, se debe considerar la aplicación de los principios que rigen la administración de justicia, consagrados particularmente en el artículo 75 del estatuto Máximo, que según la misma Corte Constitucional, “es un derecho que consagra la Constitución, orientado a garantizar que los derechos de las personas encuentren un cauce adecuado para su realización y siendo los procesos judiciales las vías idóneas para su restablecimiento, este derecho tiene varios elementos; así, ha dicho la Corte: "El derecho a la tutela judicial efectiva comporta tres momentos: el consagrado procesalmente como derecho de petición, es decir, el acceso a los órganos jurisdiccionales; la actitud diligente del juez en un proceso ya iniciado, y el rol del juez una vez dictada la resolución, tanto en la ejecución como en la plena efectividad de los pronunciamientos(3)". En efecto, no solo la garantía de poder acudir a los jueces, sin restricciones, para hacer valer los derechos de las personas, hace parte de la tutela judicial efectiva, sino que es necesario que el juez cumpla un papel comprometido con la justicia y equidad en el proceso en la expedición del fallo y en su ejecución, y además una disposición a atender con celeridad y premura los casos sometidos a su conocimiento y decisión.” (Resolución de la Corte Constitucional 229, Registro Oficial Suplemento 777 de 29 de Agosto del 2012.). Igualmente, los artículos 15 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial establecen la  obligación de los jueces de garantizar el goce de los derechos de las partes en igualdad de condiciones. 5.2. El artículo 114 del Código de Procedimiento Civil, establece que las partes están obligadas a probar los hechos que alegan, excepto los que se presumen; En tanto que, el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial establece en su parte pertinente: " Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley.". Corresponde a las partes en un proceso aportar los medios que permitan al juez llegar al convencimiento de los hechos y circunstancias que les rodea, a fin de que pueda adoptar la respectiva resolución. 5.3. En el caso sub júdice, la actora afirma que hubo incumplimiento de la cláusula cuarta del contrato de promesa de compraventa, la misma que se refiere al precio  y la forma de pago, estableciéndose que el saldo se cancelará al momento de la suscripción de la  escritura definitiva. Agrega la accionante que se le retienen los valores entregados como anticipo y además el monto de la penalización. Del texto del documento base de la acción se establece que las partes se comprometen a firmar la escritura pública definitiva el 15 de mayo del 2013. Los demandados, han expresado que la accionante es quien no cumplió en pagar el precio dentro del plazo fijado  y que por tanto ellos presentaron demanda de incumplimiento de contrato. 5.4.  Resulta entonces que en la especie, la acción tiene como base el contrato de promesa de compraventa suscrito entre las partes. Sobre esta última institución, la Corte Suprema de Justicia, en uno de sus fallos ha expresado: “ La promesa de compraventa es un contrato que crea vínculos personales o créditos a favor de partes determinadas, y más aún, genera obligaciones de hacer, de conformidad con lo que declara la parte final del artículo 1597 del Código Civil. Este negocio jurídico de modo alguno impide que el bien prometido en venta sea objeto de contratos traslativos de dominio como la compraventa, la permuta, la donación, la aportación a sociedad etc., de parte del promitente vendedor; nótese que, ni siquiera la celebración de un contrato cuyo objeto sea trasladar el dominio de un bien, como la compraventa, impide que el mismo bien pueda, por ejemplo, venderse sucesivamente a dos o más compradores, tan es así que nuestro sistema civil regula los efectos para el caso de que una misma cosa se haya vendido separadamente a dos personas (artículo 1784 del Código Civil), y, aún la cosa ajena puede ser objeto de una compraventa, sin que ello afecte a la validez del negocio jurídico (artículo 1781 ibídem). El efecto lógico que se deriva del incumplimiento del contrato de promesa de compraventa es que el acreedor, perjudicado por este proceder injurídico del obligado, pueda, a su arbitrio, demandar el cumplimiento del contrato o bien la resolución del mismo, en ambos casos con indemnización de daños y perjuicios, al tenor de lo que dispone el artículo 1532 inciso segundo del Código Civil. (Gaceta Judicial. Año CIII. Serie XVII. No. 10. Página 3046.) (Quito, 29 de agosto de 2002). Conforme el artículo 1570 del Código Civil, la promesa de celebrar un contrato produce obligación cuando concurren algunas las circunstancias exigidas, en tanto que según el artículo 1569 ibídem, si la obligación es de hacer y el deudor se constituye en mora, podrá el acreedor elegir que se le autorice a ejecutar por un tercero o que el deudor lo indemnice por los perjuicios resultantes de la infracción  del contrato. En el artículo 1567 del mismo Código,  se determinan las circunstancias por las cuales se considera que el deudor está en mora en tanto que en el artículo 1568 se establece cuando ninguno se encuentra en mora del cumplimiento. Además, conforme el artículo 1505 del Código Civil, en los contratos bilaterales va envuelto la condición resolutoria de no cumplirse por uno de los contratantes con lo pactado pudiendo el otro contratante pedir a su arbitrio o la resolución o el cumplimiento del contrato con indemnización de perjuicios.  En tal virtud, de considerar uno de los contratantes que ha sido afectado, tiene el derecho de entablar las acciones que determinan las normas para el caso. 5.5. En este contexto, en autos evidenciamos la existencia del testimonio de escritura de promesa de compraventa suscrito que otorgan Rosa María Moreira Giler, Gerardo Wilfrido Cantos Moreira y Alba Mónica Cantos Moreira a favor de Nancy Yadira Garzón Briones. En la cláusula sexta se establece que tanto los promitentes vendedores como la promitente compradora se comprometen a firmar la escritura de compraventa al 15 de mayo del 2013.  En el mismo instrumento consta la cláusula quinta penal, arras, que expresasamente se establece como sanción para el caso de incumplimiento de la presente promesa de compraventa si fueren responsables los promitentes vendedores entregarán a la Promitente Compradora el total de cuatro mil dólares de los Estados Unidos de América como indemnización, más los seis mil quinientos dólares que fueron entregados como abono; y, en caso de incumplimiento de la promitente compradora, ésta perderá el valor de cuatro mil dólares  de los valores que haya entregado a los promitentes vendedores como indemnización por la compra del bien inmueble  devolviendo a su vez los promitentes vendedores la suma de dos  mil quinientos dólares, entendiéndose que se termina el contrato. 5.6. Siendo el contrato legalmente celebrado, ley para las partes, en la especie encontramos que se fijó plazo para la suscripción de la compraventa, el 15 de mayo de 2013, pues a la celebración de la escritura definitiva se debía cancelar la totalidad del precio fijado, mediante crédito otorgado por el  Banco Pichincha. En tal virtud, conforme el artículo 1510 habiéndose fijado época para el cumplimiento de la obligación en forma expresa, se evidencia que  se hizo exigible una vez expirado el mismo. En el expediente de segunda instancia a fojas 65 se encuentra el oficio remitido por el Banco Pichincha C.A. que hace mención  que a NANCY YADIRA GARZON BRIONES se le pre aprobó el crédito por el valor de USD$22.000, para la compra del bien inmueble. Se agrega que el crédito fue pre aprobado en espera de constitución de garantías, la misma que no se pudo continuar ya que las escrituras no fueron remitidas con posesión efectiva. Además de fojas 137 a 144 constan las copias de la escritura de compraventa que otorga Nancy Yadira Garzon Briones a favor de Alba Carmita Gonzalez Martinez, por un precio de $35.000,oo USD, instrumento que aparece celebrado el 12 de noviembre del 2012.  En virtud del oficio remitido por el Banco Pichincha, encontramos que en la especie el trámite para obtener el préstamo hipotecario para el pago total del precio no fue posible continuar por cuanto los documentos no fueron remitidos con la posesión efectiva pues de la cláusula primera de la promesa de compraventa encontramos que Rosa María Moreira Giler ofreció vender los gananciales en tanto que Gerardo Wilfrido Cantos Moreira y Alba Mónica Cantos Moreira los derechos y acciones hereditarias. En este contexto se puede concluir que lo afirmado por el Banco respecto a que no se pudo continuar con el trámite para la entrega del crédito se debió a la falta de entrega de documentos de la parte demandada pues en la  promesa de compraventa se estableció  que el saldo del precio se pagará con la obtención del crédito en el Banco Pichincha, en tal virtud existió un sometimiento a ese procedimiento dentro del cual se debían facilitar los instrumentos que requería la institución bancaria. A la fecha de presentación de la demanda, el plazo había fenecido con exceso sin que se haya podido suscribir el documento  en primer lugar por la no entrega de documentos por parte de los promitentes vendedores y además por incumplimiento de la promitente compradora respecto a cancelar el saldo del precio fijado. Sobre este punto, encontramos que: “También es causal legal de extinción de los contratos, la llegada del plazo o término extintivo; cuando el contrato ha sido celebrado por un plazo determinado, se disuelve por el vencimiento de dicho plazo, por el sólo ministerio de la ley.” (Derecho Civil, basado en las clases de Arturo Alessabdri R. Manuel Somarriva U, redactadas, ampliadas y puestas al día por Antonio Vodanovich H, págs. 306-307). Sobre este punto, en la jurisprudencia encontramos: ““La manera usual o corriente de hacer esta interpelación, según la ley, es señalando en el contrato un plazo para que el deudor cumpla su obligación. El señalamiento de un plazo importa una interpelación expresa y anticipada y el no cumplimiento de la obligación en ese plazo va a producir un perjuicio al acreedor” (Arturo Alessandri Rodríguez, ibídem, p. 105). Bien está, pues, que en este caso no se exija nueva reconvención, porque el deudor ya está prevenido desde la celebración del contrato, de que si deja vencer el plazo sin cumplir, se hace responsable de los perjuicios consiguientes. La razón de ser de esta restricción es clara: “… dicho está que el principio diez interpellat pro homine se funda en la presunción de que el deudor queda advertido desde la celebración del contrato de que debe cumplir su obligación a más tardar al vencimiento del plazo que el mismo ha convenido” (Guillermo Ospina Fernández, op. cit., pp. 92 y 93). En el caso sublite, los sujetos procesales al suscribir el contrato de promesa de compraventa quedaron advertidos de la obligación de cumplir lo pactado al vencimiento del plazo estipulado en su cláusula quinta, lo que desvirtúa lo manifestado por el recurrente en la interposición de su recurso.”( Juicio ordinario  No, 17711-2014-0223, 16 de junio del 2015 En el Juicio Ordinario No. 17711-2014-0223. Corte Nacional de Justicia del Ecuador. - Sala de lo Civil y Mercantil). Es este entorno procesal que se advierte que habiéndose fijado la  fecha para suscribir la escritura de compraventa, conforme se ha dejado indicado, el contrato ha quedado disuelto por el vencimiento del plazo. Dentro del tiempo que los contratantes tenían para cumplir, ninguno de  ellos cumplió con su compromiso y además cada una de ellas afirma que se debió al incumplimiento de la contraparte. Por un lado se afirma que por falta de entrega de los documentos por parte de los promitentes vendedores no se pudo continuar con el trámite sin embargo no existe evidencia de que se hubiera solicitado la entrega de algún documento adicional, pese a este el Banco ha informado que no se puto otorgar el crédito por cuanto no se había puesto el bien a nombre de una sola persona.  La otra parte afirma que no se suscribió el documento por cuanto no se había pagado el precio y por eso había hecho un requerimiento lo que tampoco obra del proceso. En fin, las partes alegan incumplimiento del otro otorgando de lo cual no existe constancia procesal, en tanto que, de lo que efectivamente se encuentra justificado es que vencido el plazo no se suscribió el documento. En este contexto se evidencia que de ambas partes dependía que la transacción se concrete que la firma de la escritura final para lo cual el Banco debía otorgar el crédito, lo que no fue posible por cuanto las escrituras no fueron remitidas con posesión  efectiva ( fs. 65 segunda instancia). Así las cosas, sin poder determinar debido a quien no se pudo cumplir con la suscripción del documento final y por ende quien resultó responsable y por ende asumir el pago de las arras que se establecieron, por cuyo motivo no se puede ordenar el pago de ese rubro. Sin embargo, habiendo disuelto el contrato por el vencimiento del plazo y no pudiendo determinarse la responsabilidad del contratante que deba asumir la cláusula penal, corresponde la devolución del dinero que fue recibido como parte del pago del precio pactado por la compraventa del inmueble. SEXTO. RESOLUCION. Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” resuelve aceptar  el recurso de apelación interpuesto por la parte accionante y revocar la sentencia de primer nivel, declarando parcialmente  con lugar la demanda disponiendo la terminación del contrato y por ello que los accionados devuelvan a la actora la suma de seis mil quinientos dólares que recibieron como parte del precio de la compraventa del inmueble que no concluyó. Sin costas en esta instancia. Notifíquese y Devuélvase.-