EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2018-01034
Lugar y Fecha de realización: Durán,  20 de septiembre de 2018
Hora: 11:30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO Art. 189, INC. 1 del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		                               SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  )
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  ( x )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO
Partes Procesales: PROCEDIMIENTO DIRECTO
Fiscal: AB. NARCISA MIXILI BAQUERIZO BALLADARES 
Casilla judicial: hbaquerizom@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: Víctima: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CAMACHO CAJAMARCA MARCO WLADIMIR, ROMO ARTEAGA JEANPERRE GEOVANNY  
Abogado defensor: Ab. Bernal Rivera Jenny Orfa Estoica, defensora particular 
Casilla judicial: jbernalri@hotmail.com  
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  ( X )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: Ab. Bernal Rivera Jenny Orfa Estoica: Me encuentro en defensa de los ciudadanos Camacho Cajamarca Marco Wladimir, Romo Arteaga Jeanpierre Geovanny, en cuanto a vicios procesales no tengo nada que alegar, es usted el competente para continuar en este proceso. Me mantengo en lo mencionado en flagrancia, mis representados se mantiene con su estado de inocencia, lo probare en esta audiencia. Me allano al pedido del señor Fiscal de suspender esta audiencia.  REINSTALACION.- en efecto dentro de la prueba documental anunciada presento: el contrato de arriendo de la vivienda debidamente notariado del arraigo social de Romo Arteaga Jeanpierre Geovanny, planilla eléctrica que corresponde a esta misma vivienda, presento certificado laboral con lo que corresponde el arraigo laboral, el mismo que cuenta con el debido respaldo del SRI, certificados de honorabilidad que le otorgan a JEANPIERRE GEOVANNY ROMO ARTEAGA, un sinnúmero de firmas de moradores  que viven alrededor de su casa, también adjunto certificados de antecedentes penales de la página del Ministerio del Interior, el mimos que no registra antecedentes penales, esto en relación de las pruebas anunciadas de JEANPIERRE GEOVANNY ROMO ARTEAGA; de igual manera paso a presentar las pruebas que corresponden al señor MARCO WLADIMIR CAMACHO CAJAMARCA certificado de nacimiento de sus dos hijas menor de edad, la escritura pública celebrada en la notaria publica de este Cantón de la casa donde vive con su señora madre, y certificado del registro de la propiedad, y el predio urbano, con código catastral, con el que demuestra el arraigo social, así también el certificado de trabajo de un taller automotriz, planilla de luz, así también certificado de trabajo, el acta de grado, contrato de arriendo debidamente notariado, y firmas de respaldo de personas del sector donde habita, certificados de honorabilidad otorgados a Marco Wladimir Camacho Cajamarca, certificado de antecedentes penales de la página del Ministerio del Interior, el mimos que no registra antecedentes penales, con esto se ha probado el arraigo social, arraigo laboral, esto en cuanto a las pruebas de MARCO WLADIMIR CAMACHO CAJAMARCA. Quisiera hacerle conocer de acuerdo al Art. 617 del COIP, como prueba nueva, dos documentos: esto esta bajado del teléfono dueño del vehículo, que fue tomada una foto el día 20 de agosto del 2018 a las 11h21, en el cual producto del daño de dicho vehículo, se debe a un accidente anterior, el motivo por el cual fue detenido por el daño, como lo dijeron en su teoría del caso la fiscalía. Esto es todo en cuanto a las pruebas. Camacho Cajamarca Marco Waldimir.- me mantengo en silencio. Romo Arteaga Jeanpierre Geovanny.- me mantengo en silencio. En cuanto a las pruebas que presento la fiscalía no tengo nada que objetar.  Habiendo escuchado a la fiscalía que se abstiene de acusar a mis defendidos Camacho Cajamarca Marco Waldimir, Romo Arteaga Jeanpierre Geovanny, me allano a lo que acaba de mencionar el señor Fiscal, solcito se emita las boletas de excarcelación de mis defendidos CAMACHO CAJAMARCA MARCO WALDIMIR, ROMO ARTEAGA JEANPIERRE GEOVANNY. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		            		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal Ab. Wilfrido Hidalgo Vega: ya hemos escuchado a la abogada de los procesados, no habiendo vicos procesal que afecten el proceso, usted es el competente para continuar sustanciando este proceso, señor Juez, declare la valides de todo lo actuado, mediante un parte policial No. SURDMG6529487 hacen conocer la aprehensión de Camacho Cajamarca Marco Wladimir, Romo Arteaga Jeanpierre Geovanny, vía Duran Yaguachi.  La fiscalía presentará la pruebas necesaria para demostrar la materialidad de la infraccion y la responsabilidad de los procesados Camacho Cajamarca Marco Wladimir, Romo Arteaga Jeanperre Geovanny, la fiscalía ha solicitado la prueba pertinente, por lo que solicito se llame al agente aprehensor Subteniente de Policía Nacional Llerena Miranda Bryan Andrés.- (agente aprehensor), por disposición del ECU 911, nos reportaron un robo por la vía Duran Yaguachi, logramos visualizar al vehículo, llevándolo al UVC, esperando que la víctima llegue para que lo reconozca. Solicito se llame a rendir su testimonio Policía Nacional Navas Magallanes Hamilton Reinaldo.- (agente aprehensor), me encontraba en circulación normal, por reporte de la central, nos reporta que cuatro individuos habían tratado de robar a un ciudadano en un vehículo rojo, me percato de un auto color rojo, posterior le hice parar la marcha por el Km. 8, se solicitó a la central que colaboren, se avanzó al recreo para que la víctima los reconozca, no se encontró ninguna evidencia, se le hizo un registro minucioso al vehículo y a los ciudadanos, la victima Vítor Hugo Torres Lozano lo identificó plenamente. Con relación al otro testigo agente aprehensor solicito se lo llame a rendir su testimonio Policía Nacional Reinoso Campuzano Carlos Eduardo.-  (agente aprehensor) la central de radio manifestó que una persona había sido víctima de robo en un auto color rojo, se logró visualizar al vehículo, se le intercepto, se le hizo el registro, no se encontró evidencias, se lo llevo a la UVC para que a victima lo reconozca, quien lo reconoció plenamente. Señor Juez, la fiscalía solicita en vista que no han comparecido los peritos y la víctima, se suspenda esta audiencia.   
REINSTALACION.- no se ha presentado la víctima el señor Víctor Hugo Torres Lozano, la persona que tenía que reconocer a los procesados, la fiscalía ha terminado con los testimonios que tenía que presentar en esta audiencia, me corresponde presentar las pruebas documentales: parte de aprehensión que suscribe os señores agentes de policía Subteniente Llerena Miranda Bryan Andres, Policía Navas Magallanes Hamilton Reinaldo, Policía Reinoso Campuzano Carlos Eduardo, también cuenta con el informe de reconocimiento de evidencias suscrita por SgoS. Franklin Guillermo Bastidas Valero, también el informe investigativo suscrito por el señor agente investigador CboP. Klever Zurita Ramírez, también ha practicado reconocimiento del lugar de los hechos, esas son las pruebas de la fiscalía.  En cuanto al pedido de la defensa, no se tome en consideración, no ha sido pedida en su momento oportuno, ya que han comparecido los agentes y otras personas, sobre las demás pruebas no tengo que alegar. Alegato clausura.- esta instrucción se inicia teniendo como antecedente con un parte de aprehensión suscrito por los señores Subteniente de Policía Nacional Llerena Miranda Bryan Andrés, y otros donde hacen conocer la aprehensión de los ciudadanos  en el que hacen conocer la aprehensión de los ciudadanos Camacho Cajamarca Marco Waldimir, Romo Arteaga Jeanpierre Geovanny, esto sucedió el día 20 de agosto del 2018, a las 17h00, en la vía Duran - Yaguachi,, se lo procesa por el Art. 189, Inc. 1 del COIP, en el grado de tentativa, la fiscalía ha solicitado las pruebas pertinentes, también han comparecido los señores agente aprehensores, Subteniente de Policía Nacional Llerena Miranda Bryan, Policía Nacional Navas Magallanes Hamilton Reinaldo, Policía Nacional Reinoso Campuzano Carlos Eduardo, donde manifestaron en relación al parte que ellos elaboraron, en relación a la aprehensión del vehículo y por qué motivo los habrían aprehendido, también compareció en esta audiencia el policía Richard Romo de revenido químico, los señores agentes que comparecen a rendir sus testimonios, quienes manifestaron que por la radio le comunicaron que había una posible tentativa de robo, a dos ciudadanos que andaban repartiendo cervezas, y que andaban en un auto color rojo, y dos en una motocicleta, y que los de la motocicletas habrían procedido a disparar y que le han roto la ventolera de la camioneta,   de las prueba presentadas, especialmente la fiscalía tenia y quería que el señor Víctor Hugo Torres Lozano, quien denuncio y es la persona que conocía de estos hechos, lamentablemente el único testigo que la fiscalía tenia para manifestar lo que había dicho en su denuncia, pese a que se lo ha llamado para que comparezca a esta audiencia, por ese motivo la fiscalía no ha podido establecer de que los señores procesados hayan participado en este hecho, no se ha podido establecer por falta de colaboración de denunciante, al no poder establecer elementos de convicción suficientes, que la fiscalía pueda acusar a los procesados, al haber seria duda de que ellos hayan participados en esta tentativa de robo, conforme me faculta el Art. 195 de la constitución de la república del ecuador, esta fiscalía se abstiene de acusar a los ciudadanos CAMACHO CAJAMARCA MARCO WALDIMIR, ROMO ARTEAGA JEANPIERRE GEOVANNY, por ello la fiscalía deja que usted resuelva lo pertinente. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La fiscalía ha solicitado se suspenda esta audiencia, porque no se han comparecido los testigos pese haber sido notificados con antelación, de conformidad al Art. 640, núm. 6 del COIP, es posible suspender esta audiencia, siendo necesario para la búsqueda de la verdad, por lo que dispone y ordena  que se reinstale esta audiencia el DÍA 20 SEPTIEMBRE. 2018 
A LAS 11h30, las partes quedan notificadas.
REINSTALACION.- soy Juez competente de este Cantón Duran,  los hechos se resumen de la siguiente forma, el día 20 de agosto del 2018 a las 17h00, los ciudadanos Camacho Cajamarca Marco Waldimir, Romo Arteaga Jeanpierre Geovanny, fueron detenidos en la vía Duran Yaguachi, en la audiencia de procedimiento directo realizada el día 02 de septiembre del 2018 a las 14h30, la fiscalía presentó esta como su teoría, manifestó probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados en el cometimiento del ilícito, la teoría de la defensa se enmarco que su defendido son inocente, son detenido ilegalmente y que probara la inocencia de sus defendidos, se ha recibido como prueba los testimonios por parte de la fiscalía, el testimonio de Subteniente de Policía Nacional Llerena Miranda Bryan, fue concordante con el parte, reconoció la firma y rubrica de él, también dio su testimonio el policía Nacional Navas Magallanes Hamilton Reinaldo, fue concordante al parte policial, reconoció como su firma y rubrica, en esta audiencia de reinstalación se continuo con la audiencia, el fiscal hizo suyas unas pruebas documentales, presentó la denuncia, el parte policial, el informe investigativo, se practicó la prueba por parte de los procesados, cada uno de ellos presentaron documentos para justificar su arraigo social, esas son las pruebas y alegatos la fiscalía no acusa a los mencionados ciudadanos, la defensa argumenta que al no haber acusación, que se debe declarar la inocencia de sus defendidos,  que se allana, y solicita las boletas de excarcelación, la prueba fundamental era el testimonio de la víctima, en esta audiencia no ha aparecido la víctima, no se puede determinar la responsabilidad de los ciudadanos antes mencionados, ya que no existe materialidad de la infracción, este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de  conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, DICTA SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de los ciudadanos CAMACHO CAJAMARCA MARCO WALDIMIR, ROMO ARTEAGA JEANPIERRE GEOVANNY ratificando su estado de inocencia, ordenando que se levanten todas las medidas cautelares ordenadas en su contra, por secretaria se elabore la boleta de excarcelación con los oficios correspondiente. La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores a las casillas y correos correspondientes en el plazo que me lo permite la ley 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


---------------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS A.
SECRETARIO. 