EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.-  Identificación del Proceso:
1.1.- Número de Causa: 09281-2017-03735
1.2.- Materia: PENAL COIP
1.3.- Tipo de Causa: ACCION PENAL PÚBLICA
1.4.- Acción / Delito: ROBO
1.5.- Lugar, día, fecha y hora inicio: Guayaquil, jueves 10 de mayo del 2018, a las 15h30.- 
1.6.- Lugar, día, fecha y hora finaliza: Guayaquil, jueves 10 de mayo del 2018, a las 16h30.- 

2.- Tribunal de Alzada:
2.1.- AB. JUAN PAREDES FERNANDEZ en remplazo del DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE (Ponente) 
2.2.- AB. MIGUEL COSTIAN VASQUEZ en remplazo del AB. JOSE POVEDA ARAUS.
2.3.- AB. MANUEL ULISES TORRES SOTO

3.1.- Tipo de Audiencia:
3.1.-  De la resolución que declara la prescripción del ejercicio de la acción o la pena ( )
3.2.- Del auto de nulidad ( )
3.3.- Del auto de sobreseimiento, si existió acusación fiscal ( )
3.4.- De las sentencias.  (x)
3.5.- De la resolución que conceda o niegue la prisión preventiva ( )
3.4.- Otras: (Especifique cual): APELACION SENTENCIA


4.- Sujetos Procesales:
4.1.- La Persona Procesada:
KLEVER ALONSO MUÑOZ GUARANDA
4.2.- La Víctima: 
4.3.- La Fiscalía:
AB. NARCISA MIXILI BAQUERIZO BALLADARES
4.4.- La Defensa: 
AB. EDDY EFRAIN PACHECO ROMERO

UMAC IVONNE SUMBA JADANLISLO 09BROS DEL GRUPO FAMILIARDESARROLLO DE LA AUDIENCIA
AB. EDDY EFRAIN PACHECO ROMERO en representación del  recurrente KLEBER ALONSO MUÑOZ GUARANDA.- Amparado en el Art. 652.10 COIP “leer” se ha violado el debido proceso el señor Freddy Guaranda fue privado de su libertad 24 de julio del 2017 a las 14h00, el delito se cometo el 23 de julio del 2017 a las 21h30, esta persona hace conocer el suceso y el actor del parte indica que el 24 de juliodel 2017  a las 03h00 de la mañana recién tiene información sobre el hecho suscitado por información del denunciante hasta ahí transcurrieron cinco horas  y media posteriormente se lo detiene  y se elabora el parte 24 de julio del 2017  a las 14h00 ya habían pasado 21h53 y le formulan cargos lo llevan ante el juez el 25 de julio del 2017 a las 09h30 fecha en que se da la audiencia de flagrancia y formulación de cargos Art. 527 “leer” aquí no hubo persecución  ininterrumpida no basta descargar  la flagrancia sino que el órgano que corresponde debe hacer conocer inmediatamente a la autoridad correspondiente eso no se dio la audiencia se hace después de 24 horas de ocurrido el hecho que se suscita el 23 y la audiencia se realiza el 25 de julio a las 09h43, dice que la fiscalía no actuó con objetividad porque al dar con el propietario del taxi no se lo llama a rendir versión y este manifestó que el alquila el taxi a un sujeto de nombres José como no se pudo detener al autor principal se detuvo a mi defendido, el agente aprehensor indico que el obtuvo la noticia por la radio patrulla jamás estuvo en el lugar del hecho que a él  no se lo detuvo en delito flagrante al ser preguntado la victima de que quien conducía el vehículo era otro tipo no Kléber Muñoz Guaranda, el testimonio de la víctima es contradictorio ya que no reconoce a mi defendido sin embargo posterior a este hecho cae el autor de este hecho Mario Alfredo Muñoz Lema quien le robo a Daniel Parrales cometiendo un delito de robo, aquí la fiscalía  no actuó con objetividad por lo que solicito se declara el estado de inocencia de mi defendido o se declare la nulidad ya que no debió haberse iniciado este procedimiento se ordene su inmediata libertad ya que él es propietario del vehículo concho de vino  de placas GSJ-8808 por lo que  no sea acogida la sentencia del juez. REPLICA: Que el agente José Velez  respondió que se enteró a través de la central que él jamás tomo contacto con la victima que a Fabricio Ponce en la audiencia se le pregunto si vio dijo yo lo vi yo era conductor con relación a la denuncia él dice que fue interceptado por un taxi de placas GBM-8773 y que el creyó que el vehículo concho vino era ayuda se le pregunto quiénes eran si las reconocía él dijo no si el que conducía el taxi era kleber dijo que si pero en la denuncia dice que si por lo que no pudo estar en dos tiempos conduciendo el auto rojo y el taxi lo que llama la atención es la demora en la realización de la audiencia de flagrancia.          
AB. NARCISA MIXILI BAQUERIZO BALLADARES, fiscal.- La fiscalía mantuvo su acusación de conformidad con el Art. 189. 1 concordancia con el Art. 42.1 a) COIP  que contiene una pena de 5 a 7 años debió tomarse en cuenta que actuaron no una sino dos persona por lo que se debió considerar las agravantes del Art. 47.5 COIP  pese a ello le imponen 24 meses por el delito tipificado en el Art. 189. En concordancia con el Art. 38 grado de tentativa, David Parrales pone la denuncia porque reconoce la placa del vehículo concho de vino GBM-8773 que  era conducido Kléber Alfonso Muñoz Guranda al ingresar al túnel saca el bloque se suben dos tipos uno delante de otro atrás estos son quienes lo amenazan e intimidan lo golpean de esa manera cuando iba el carro en marcha lo golpeaban en el redondel se para un vehículo un Chevrolet sait se detiene y le dice que le peguen un tiro  en ese momento pasa una camioneta donde iba un marino y un carro de la patrulla ahí se sube en el sait concho de vino y huyen del lugar se obtuvo información por la placas para llegar a las personas que los testimonios de los agentes son concordantes con el testimonio de la víctima y son congruentes además del testimonio del médico legista y de Paucar Efraín informe investigativo, en cuanto a lo expuesto que no se ha respetado el debido proceso en el numeral  segundo  de la sentencia se declara la valides porque la defensa jamás dice que haya habido vicios, la fecha de la audiencia fue el 25 de julio del 2017 a las 09h43, se verifique pudo existir error la sentencia cumple con todos los requisitos el señor Parrales reconoce al procesado. Se ratifique la sentencia en todas sus partes porque la prueba actuada ha sido plenamente evacuada en su momento oportuno.
RESOLUCION UNANIME: 1.- La Sala es Competente. 2.- Es obligación  de los jueces al momento de conocer algún recurso proveer las nulidades en esta audiencia el abogado del recurrente dijo que se ha violentado el debido proceso porque a su defendido se lo detiene  y la audiencia se hace el 25 de julio del 2017 a las 09h43 y que el hecho ocurrió el 23 de julio del 2017 a las 21h30 a su criterio la audiencia de formulación se efectuó fuera del tiempo que establece la ley esa petición no corresponde a la realidad procesal obra dentro de autos el parte de detección y en él se indica que su detención fue el 24 de julio del 2017 que la fecha de elaboración es 21 de julio del 2017,  así mismo consta el extracto de audacia ante la abogada Tatiana Avellan la que se efectúa el 25 de julio del 2017 a las 09h43 si se toma en cuenta la hora de detención 14h00 del días 24 de julio del 2017 al 25 de julio del 2017 a las 09h43 no habrían transcurrido el tiempo que establece la ley para la audiencia de flagrancia por lo tanto no hay razón para declarar la nulidad. 3.- En esta audiencia el abogado también manifestó que su defendido no participo en el hecho que los testimonios son ambiguos que no se tiene una relación clara y precisa de su juzgamiento y solicita se declara su estado de inocencia o se declare su nulidad por su parte fiscalía dijo que se debió considerar las agravantes que Daniel Parrales indico en su denuncia que el hecho ocurrió el 23 de julio del 2017 a las 21h30, etc., que en razón de que la víctima identifico la placa del vehículo concho de vino dan con el paradero de Kléber Muñoz Guaranda que en la audiencia de juzgamiento rindieron testimonios los agentes aprehensores, la victima el médico legista y pide se ratifique la sentencia subida en grado. El abogado Pacheco insistió en su argumentación. Es en la audiencia de juzgamiento donde las partes debe presentar las pruebas a efectos de probar la culpabilidad y llevar al convencimiento pleno de que el procesado es inocente y/o culpable de la revisión de autos la materialidad de la infracción no da  como tentativa sino como robo con agravantes porque existe el testimonio de David Parrales quien indica que se le sustrajeron sus teléfonos entre otros bienes como son su billetera y 100 dólares que si bien estos no aparecieron si hubo el robo y con los testimonios se probó la responsabilidad del señor Kléber Muñoz Guaranda está plenamente probada la Sala discrepa con la tipificación y grado de participación porque corresponde al grado de autor de conformidad con el Art. 189.1 con las agravantes que establece la ley por haberse actuado con más de dos personas por cuestiones constituciones y legales la Sala se ve impedida de aplicar las sanciones que corresponde al  hecho por lo que se niega el recurso interpuesto y se confirma la sentencia en todas sus partes, se llama la atención a la jueza así como  a la  fiscal que intervinieron en la  audiencia de juzgamiento porque era su deber haber interpuesto el recurso a una sentencia que no correspondía en esta causa.   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la actuaria, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con lo dispuesto.

AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA - SALA ESPECIALIZADA PENAL