VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los veintiún días del mes de abril del año 2015, siendo las 20h50 ante el Abg. JOSE TAMAYO ARANA, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrito Secretario Abogado KLEBER LINO TOALA, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales él Abogado de la Defensoría Pública VICENTE FRANCISCO VEGA MORAN, en representación del aprehendido JAROL BORIS PEREZ PAREDES, el Agente de Tránsito EDISON ISRAEL IDROVO MORAN   quien  presenta  el Parte Policial Nº 09-00116442  de fecha 21 de Abril  del 2015,  elaborado a las   17h14, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano JAROL BORIS PEREZ PAREDES, y en su parte pertinente dice “…Queda en calidad de aprehendido el sr. JAROL BORIS PEREZ PAREDES  con C.I: 0930117080 el cual circulaba en la moto de placas HT962D de servicio particular, por la calle Bolivia sentido sur-norte carril derecho, y al llegar a la intersección formada por la calle 31 ava (Max-Müller)  se le detuvo la marcha al conductor porque venía circulando sin el respectivo casco de seguridad. Al solicitarle los documentos el conductor de la moto, manifestó que no tenía licencia de conducir. La moto de placas HT962D fue trasladad por la camioneta 1752 de la PPNN hacia el CRV quedando en calidad de detenido con # de inventario 0018316…”. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra a detenido, ciudadano  JAROL BORIS PEREZ PAREDES quien se encuentra asistido por el Señor Defensor Público Abg. VICENTE FRANCISCO VEGA MORAN, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado el mismo que dijo que no tiene nada que alegar señora Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención por CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Agente de Tránsito  EDISON ISRAEL IDROVO MORAN, quien elaboró el Parte de aprehensión,  y manifiesta: Señor Juez nos encontrábamos haciendo el control en conjunto al ver que no tenía casco se detuvo la marcha y al solicitarle los documentos no tenía su licencia de conducir. En este estado hace uso de la palabra el abogado de la Defensoría Pública el mismo que manifiesta comparezco en calidad de defensor público y asumo la defensa del hoy detenido, señor Juez si iba sin el casco de conducir y no tenía la licencia, solicitamos se aplique lo que determina el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal ya que es padre de familia y sustento de su hogar. RESOLUCIÓN.- Siendo el estado de la causa para resolver, esta juzgadora lo hace en forma motiva de conformidad a lo dispuesto en nuestra Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, letra L,   esta juzgadora  considera: que. En cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 644 y 645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del mismo cuerpo legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia,  para hacerlo esta juzgadora hace el siguiente análisis: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento Expedito previsto 641, que establece que las  contravenciones penales y de tránsito serán susceptible de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en un sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales prevista en este código, y determinadas en los Art. 644  y 645 del COIP , y al haber esta juzgadora calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención,   al no haber omisión ni vulneración, el tramite lo declara  válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP ART. 398, 402 DEL COIP  y la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y el Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano JAROL BORIS PEREZ PAREDES realizado por el señor agente de la Comisión de Tránsito señor EDISON ISRAEL IDROVO MORAN con código 5829 quien elaboró el parte informativo N.- 09-00116442. Por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 386. NUMERAL 1  del Código Orgánico Integral Penal; que establece las contravenciones de tránsito de primera clase las misma que  Serán  sancionadas con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de 10 puntos en su licencia de conducir. Numeral 1.- La persona que conduzca sin haber obtenido licencia, como el caso que nos ocupa. En este caso el detenido  conducía sin licencia la moto de placas HT962D, particular del guayas, por las calles 31 ava (Max-Müller) el 21 de abril del 2015 a las 15h30. CUARTO.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del COIP se procedió a recibir el testimonio del  agente de la comisión de tránsito quien se ratificó en su parte de novedades y agregó que detuvo la marcha de la moto por cuanto el conductor iba sin su casco de seguridad y al solicitarle la documentación al detenido este manifestó que no poesía licencia de conducir.   El testimonio del detenido JAROL BORIS PEREZ PAREDES   manifestó que efectivamente no portaba licencia, por su parte el abogado defensor,  el señor Ab. Vicente Francisco Vega Moran, Defensor Público, quien manifestó que le conceda por esta ocasión servicio comunitario ya que no es infractor y que es padre de familia y sustento de su hogar. QUINTO: Obra del expediente la citación parte elaborada por el miembro de la CTE Sr. EDISON ISRAEL IDROVO MORAN  en el que narra los hechos contravenciones que motivaron  de esta audiencia. Por los antecedentes expuestos, y teniendo presente de que la fuerza probatoria de  las actuaciones de los uniformados de la Comisión de Tránsito del Ecuador, están establecidas en la ley, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, este Juzgador  de Garantías Penales, y Tránsito ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia CONDENATORIA en contra de JAROL BORIS PEREZ PAREDES, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Por la por adecuado su conducta al tipo contravencional establecido en el Art. 386, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y se la sanciona al pago de la multa un salario básico unificado  del trabajador en general y sin  la reducción de los 10 puntos de la licencia de conducir ya que no posee dicho documento. Así mismo se lo sentencia a 3 días de prisión. Así mismo se dispone la devolución del vehículo al señor JAROL BORIS PEREZ PAREDES una vez cumplida su condena y previo pago de la multa impuesta por este Juzgador y presentación de la documentación original de dicha Motocicleta que lo acredite como su propietario.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, la decisión de esta juzgadora. Actúe el señor Secretario Ab. Kleber Lino Toala, Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese.-