VISTOS: Dr. Segundo Luis Quinteros Rivera, Juez Titular de esta Unidad Judicial de lo Penal con sede en el cantón Milagro, según acción de personal 4013 - DNTH-2017- PC avocó conocimiento de la presente causa. El Juzgado de la Unidad Judicial Penal de Milagro, integrado por el suscrito y su Secretaria Abogada Roxana Guerrero Pinela, con la presencia del representante de Fiscalía General del Estado Abg. César Trujillo García, presunta víctima Juan Carlos Pazmiño, Procesado señor Chusán Palacios Moisés Alejandro y su abogado defensor Abg. Luis Calva Campoverde. Se incorpore los escritos presentados y en cuenta la autorización. Para resolver la causa se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: Por cuanto las y los ciudadanos que adecuen su conducta a delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en consonancia con lo preceptuado en el Art.160 numeral 3 del Código Orgánico de la Función Judicial, este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la sustanciación de la presente causa se han observado las garantías del debido proceso determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Interamericana Sobre Derechos Humanos “Pacto de San José”, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que la vicie o afecte, por tanto la misma es válida.- TERCERO.- CURSO DE LA AUDIENCIA.- En la respectiva audiencia de juicio se establece las proposiciones elementales que argumentan las partes con posibles de condiciones veritativas. Los grupos de condiciones argumentados por fiscalía, como que el hecho ocurrió en esta ciudad de Milagro el día 04 de noviembre del 2017 a eso de 5h00 de la mañana al interior del café bar AmethysT ubicado en la calle avenida Quito entre las calles presidente Emilio Estrada y Leonidas Plaza, en la que el procesado al llegar al local es interceptado por una persona armada con cuchillo de cocina en mano (de nombres José Eduardo Brito Chica), el que luego de un forcejeo es retirado de uno de los cuchillos que pertenecen al local Café Bar de propiedad de Juan Carlos Pazmiño Bolaños y que luego de ello se lo apunta con un arma de fuego para luego levantar dicha arma y realizar un disparo hacia arriba lo que produce un desprendimiento de mampostería de la pared del techo de ese local. Los hechos narrados son aceptados en su integridad por el procesado quien luego de más de tres horas del mismo día y ante un llamado al 911 es interceptado en su domicilio ubicado en la avenida Juan Montalvo entre las calles Rocafuerte y 12 de febrero de esta ciudad de Milagro y al identificarse los señores Policías opuso resistencia por lo que haciendo el uso progresivo de la fuerza, lo neutralizan y en esos instantes cae al piso el arma de fuego que portaba entre sus prendas de vestir y un cuchillo, las presuntas víctimas de la intimidación lo reconocen como el autor del disparo por lo que se lo detiene. Todas las circunstancias son aceptadas por el procesado quien argumenta legítima defensa y para ello pide ser oído en audiencia oral pública y contradictoria, siendo su testimonio un medio de defensa como lo establece el artículo 507.1 del COIP.  Durante la audiencia se escucha al señor fiscal quien acusa al señor Chusán Palacios  Moisés Alejandro de 52 años de edad con C.C. N° 0907418602, domiciliado en esta ciudad de Milagro de autor directo de la infracción típica del artículo 359 del COIP en relación con el artículo 42.1 “a” del mismo código, solicitando la pena correspondiente. Dicha conducta establece “La persona que dispare arma de fuego contra otra, sin herirla, siempre que el acto no constituya tentativa, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”. Sin mayores controversias la teoría del caso de fiscalía es aceptada por la defensa pero con el argumento de haber realizado su conducta en legítima defensa de su derecho a la integridad personal suya y de su bien jurídico supremo como es la vida, pues un derecho, cualquiera que sea el Estado no la oferta, sino se lo exige y por eso se pide al juzgador que se aplique los principios que excluyen la antijuricidad de la conducta, al reunirse los requisitos del artículo 33 del COIP que establecen que la persona actúa en defensa de cualquier derecho propio o ajeno, siempre y cuando concurran los tres requisitos, a saber: a) actual agresión ilegítima, b) necesidad racional del medio empleado y c) falta de provocación suficiente por parte de quien actúa en defensa del derecho. CUARTO.- PRUEBA Y ALEGACIONES.- Fiscalía hace uso de los medios probatorios con las declaraciones testimoniales de JUAN CARLOS PAZMIÑO BOLAÑOS, quien manifiesta que el 4 de noviembre 2017,  en la madrugada en compañía de su amigo José Eduardo Brito, es cuando llegó Moisés (Chusán) a su local que antes le dejó a encargado a José (Brito),  que antes se quedó con José, bebiendo Vodka en el local, que estaban un poco mareados y cuando eran casi las 05h00am, llegó Moisés, el no reconoció quien estaba afuera de la barra, vio era Moisés empezaron a gritarse con José, Moisés entró con un señor, no sabe porque Moisés actuó así, detonando el arma dentro del local porque José salió con los cuchillos de la barra, la mujer de José sabia ayudarle y como ella salió él se quedó. Ha tenido miedo porque José lo estaba presionando para que arregle con Moisés, para que le dé dinero, incuso ha presentado desistimiento de la denuncia. Bracho es amigo de José. Este testimonio es diferente a la versión que dio en fiscalía y ante la policía que recogió el parte que motivó este proceso judicial y provocó o se indujo a error.  Walter Galarza Chacon perito balistico.- Indica que realizo pericia balística a una bala y una unidad de apoyo, vaina percutida, por lo que fueron analizadas dentro del microscopio balístico comparativo, indica existe correlación entre la vaina con la pistola smith wesson calibre 9 mm. y la vaina analizada con características similares siendo uniprocedentes. Concluye si se encontraron características de similitud, estableciendo fueron disparadas por el arma de fuego Smith wesson 9 mm, de origen industrial. Sanchez Bocancho Wilson Rodrigo  perito audio, video, afines.- realizo pericia del contenido de cd, unidad de apoyo que ingreso mediante cadena de custodia, concluye que 2 personas ingresan al lugar (1 de ellos con chompa y presuntamente pistola), lo apunta en la cabeza y luego se retira. En la parte interna se observa que 2 personas están bebiendo y en la última escena se observa al que tiene chompa, apunta y luego se retira. Chusán Palacios Moisés Alejandro.- el sale todos los días a las 05h00 a la gasolinera, porque es representante legal, coge el dinero del garaje y se va. Ese día no estaba tomando, porque estaba consumiendo medicina, el después de hora y media se fue, su única actitud fue que golpeó la puerta  y le dijo que abra, y José dijo que no le abran, Juan dijo que le abran, cuando le abrieron salió José Brito con dos puñales y eso no ponen en el video, tiene un video donde empiezan a extorsionar a Juan Pazmiño para que le saque dinero, le han escrito a decir que se va a ir preso 10 años. El dice que si disparó pero al aire. Villegas Damian Danny Javier  agente aprehensor.- indica que el 4 de noviembre 2017, les notificaron la  unidad de apoyo la novedad ocurrida entre av. quito entre Emilio Estada y Leónidas Plaza en el local de Pazmiño Bolaños Juan Carlos “café bar Amethyst”, el propietario, dice les indico que en horas de la madrugada llego Chusán Palacios Moisés Alejandro con otro ciudadano con arma de fuego y blanca, procediendo a amedrentar y como lo conocía les indicó el domicilio del señor Chusán. Que el procesado opuso resistencia y de sus prendas cayó la pistola Smith Wesson de 9 mm y un puñal. Indicó así mismo de que José Brito estaba tomando.  Que se procedió a la aprehensión, indica  la vestimenta que coincide con lo que se ve del video. Por su parte el señor Comina Rios Luis Geovanny  perito.- indica que con fecha 4 de noviembre 2017, la unidad de apoyo se trasladó a Leonidas Plaza y Víctor Estrada, en el mismo un inmueble de 3 plantas funciona el bar Amethys, con cerramiento de hierro y puerta de aluminio y vidrio, en el interior mesas y taburetes, al fondo del lado izquierdo mostrador del lado derecho baño dehombre y mujer, sobre el piso de atención al cliente observó una bala deformada y desprendimiento de la mampara y por el baño una vaina servida (winmer lugger),  y sobre una mesa varias botellas de vidrio fragmentado. Robles Moncayo Darwin Rolando indica que el día 4 de noviembre del 2017, a las 08h00 la unidad de apoyo les dijo que en horas de la madrugada en un local se habían dado disparos, el Sgos Villegas  y Naranjo tenían ubicado el domicilio en la Juan Montalvo entre calles Rocafuerte y 12 de Febrero, procedieron a ingresar al domicilio, que el procesado puso resistencia y es cuando se le cayó un arma de fuego y también se cayó un puñal. La presunta víctima Pazmiño Bolaños Juan Carlos, que resultó un cambio de la versión con su testimonio lo que fue advertido por el suscrito juzgador, dando mayor valor al testimonio que es ya medio de prueba, dice les indicó que el procesado ingresó con aliento a licor al domicilio cuando él estaba con un trabajador, la chompa tiene la leyenda hard rock y es la misma que consta como evidencia, consta el permiso de portar armas que estaba caducado. Pereira Ramírez Rommer Hermel  testigo de fiscalía.- dice que el 16 de noviembre del 2017, el propietario del café bar Amethyst Pazmiño Bolaños Juan Carlos le brindo facilidades para realizar el informe investigativo. En lo principal refiere a los antecedentes personales del procesado Chusán Palacios Moisés Alejandro, quien  no posee antecedentes, y en lo que refiere a Brito Chica José Eduardo (ex trabajador de Chusán Palacios Moisés) indica que  posee 5 detenciones por diferentes causas, quien le indico que actualmente ya no labora con él porque había tenido inconvenientes por esta causa. Manzanillas Cueva Diego Armando  indica que el 4 de noviembre 2017, en la parte media se observa una puerta de metal, hall en el lado derecho en el que se constató un teléfono celular samsung negro, una puerta que da acceso al interior, junto a la puerta un arma smith wesson que tenía un cartucho y en el cargador 6 cartuchos de 9 mm y  en el segundo piso una puerta de madera que da acceso al interior, al costado derecho una chompa que tenía la leyenda plante hard rock, sobre la cama una maleta que contenía varios enseres. (menciona la evidencia y cd que consta en el parte policial, refiere el disco que fue trasladado a Guayaquil para la pericia). Se realizó barrido electrónico que ha sido enviado a fiscalía. Se constata la presencia de los sujetos procesales, quienes manifiestan que no existen vicios de procedimiento procedibilidad ni competencia, solicitan se declare valido el proceso. El AB. CESAR TRUJILLO GARCIA  agente fiscal - indica que el día 04 de noviembre de 2017 , a las 08h40 Pazmiño Bolaños Juan Carlos hizo conocer los hechos en que Chusán Palacios Moisés Alejandro llegó hasta el local Amesthyst, posterior llegó personal de criminalística encontrando una vaina y una bala en el local de Pazmiño Bolaños Juan Carlos, del video se observa que el procesado saca un arma y amedrenta, para posterior salir. Consta que Pazmiño Bolaños Juan Carlos hace la entrega de 2 cuchillos que se usaban en el local, posterior se ubica al procesado en su domicilio, cayendo un arma de fuego y un arma blanca, así también constan en las evidencias (el arma de fuego, chompa y más detalles. Se ha demostrado que Chusán Palacios Moisés Alejandro ingresó al local Amethys y con un arma de fuego, tipo pistola, procediendo a apuntar a la cabeza, intimidar y posterior disparar, bala que se incrustó en la pared, así lo ha corroborado el agente aprehensor, es decir se ha demostrado el abuso de arma de fuego. Consta pericia balística de la vaina y bala (acta para disparo y determinó que concuerdan con el arma smith wesson), Testimonio de perito que levantó indicios en el local Amethyst. Pericia de audio y videos que se ha narrado la concordancia de la causa. Solicita al haber demostrado la materialidad y responsabilidad se declare la culpabilidad del procesado y se imponga la pena establecida en el Art. 359 COIP. El señor Abgado. Luis Calva Campoverde en representación de Chusán Palacios Moisés Alejandro.- indica que el 4 de noviembre del 2017, a las 05h00 sale a caminar como todos los días, se trata de un prestigioso empresario de este cantón,  que se encontró con José Brito Chica (guardián de la gasolinera), fueron a cobrar un dinero y tenía un arma pero por la delincuencia (de la misma que tiene permiso). Su defendido únicamente tuvo una reacción por estado de necesidad, al momento José Chica lo iba a atacar con cuchillo. La causa se ha iniciado por una denuncia presentada por Pazmiño Bolaños Juan Carlos, quien se encontraba en estado etílico, se considere lo que ha manifestado en audiencia, que los problemas son con Brito Chica Jose Eduardo y que recién se entera de sus antecedentes,  que su defendido no tiene antecedentes penales y los hechos se han generado por legítima defensa, solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendido, y en caso de ser sancionado se imponga pena reducida. Aunque la defensa erradamente pide se aplique el estado de necesidad, este se aplicaría siempre que se haya causado lesón o daño a otra persona, y en el presente caso no hay daño a otra persona, sino una intimidación contra la integridad física por la actual agresión de José Brito que con cuchillo en mano quiso dañar o atentar contra la vida del señor Chusán, sin conseguirlo por la intimidación al hacer uso de un arma de fuego con un solo disparo al aire. Se manifiesta también que la acusación fiscal es sobre el artículo 359 del COIP, aunque haya habido porte de arma que está prohibido en el país, el tipo penal no fue identificado y por un debido proceso y guardando las garantías constitucionales del artículo 76 de la Constitución, por un principio de congruencia el suscrito no puede cambiar el tipo penal de abuso de arma de fuego al porte de la misma, pues un permiso caducado no da derecho a portar armas de fuego sino en casos especiales, por lo que dicha arma será destruida conforme a ley. QUINTO.- CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR Y MOTIVACIÓN DOGMÁTICA SOBRE EL DELITO.- 1) En el marco de lo estatuido en el artículo 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y las normas procesales consagrarán los principio, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal y harán efectivas las garantías del debido proceso”, el debido proceso constituye la piedra angular de nuestro sistema judicial, premisa que guarda relación con el sistema de protección de  derechos humanos, puesto que, por excelencia, el debido proceso es la garantía de todos los derechos humanos y un requisito sine qua non para la existencia de un Estado de derecho (La Convención Americana: teoría y jurisprudencia. Vida, integridad personal, libertad personal, debido proceso y recurso judicial, Universidad de Chile, Facultad de Derecho, Centro de Derechos Humanos, San José, Costa Rica, 2003, p. 267). 2) Respecto al debido proceso, la Corte Constitucional del Ecuador para el Período de Transición, en la Sentencia dictada en el caso 002-08-CN, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602, de 01 de junio de 2009, señala que: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad. La dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho etc.”. 3) En el contexto anotado, el juicio es un derecho central del debido proceso cuya finalidad es la comprobación de la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según sea el caso, ratificar su inocencia, o condenarla cuando exista convencimiento de su culpabilidad penal, más allá de toda duda razonable (Art. 5 Núm.3. COIP), constituyendo la audiencia de juicio oral el único espacio procedimental en el cual las partes procesales deben probar los hechos y circunstancias pertinentes al caso, a través del uso de cualquier medio que no sea contrario a la constitución o a la ley, claro está, a la luz de los principios de contradicción, inmediación, dispositivo, debiendo por mandato constitucional excluirse de la actuación procesal las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley (Art.76.4 Constitución de la República.), correspondiéndole por mandato constitucional al representante de la Fiscalía, sobre quien recae el ejercicio de la acción penal pública y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio (Art. 195 ibidem), probar su hipótesis de adecuación típica (teoría del caso), en aplicación a la Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y No Autoincriminación (Arts. 76.2. y 77.7. Lit. c. de la carta magna o Constitución de la República). 4) En tal virtud, le corresponde al juzgador valorar las pruebas de cargo y de descargo presentadas por las partes en la audiencia, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales (Art. 457 COIP). 5) Sobre la prueba, el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”; el Art. 455 del mismo cuerpo legal determina que: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; por último, el Art. 498 ibídem establece que los medios de prueba son: el documento, el testimonio y la pericia. 6) Para que la prueba sea valedera y pueda así cumplir la finalidad anotada en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, debe reunir por lo menos dos condiciones fundamentales, así lo señala EDUARDO M. JAUCHEN, en su obra Tratado de la Prueba en Materia Penal, Rubinzal  Culsoni Editores, Buenos Aires, Pág. 24 y 25: a) La pertinencia, es decir, que la prueba debe tener estrecha relación con los hechos, aseveraciones, circunstancias que se pretenden demostrar dentro del proceso (Art. 454.5. COIP); y, b) La utilidad, o sea, que la prueba incluida dentro del proceso sea eficaz, sea útil para llevar al juzgador a la convicción de lo que se está reproduciendo o aseverando. Por lo tanto, le corresponde al juez determinar la eficacia que tienen cada uno de los medios de prueba para generar certeza, convicción, conocimiento del hecho, en su conciencia, de manera que se reflejen en la sentencia que le corresponde dictar. Cabe indicar que, para efectuar el ejercicio valorativo de la prueba, doctrinariamente se ha distinguido de manera clara el método denominado como sistema de libre convicción, en razón del cual, la sana crítica será el instrumento principal del cual dispondrá el juez para tasar la prueba que le ha sido presentada. La sana crítica es la operación intelectual realizada por el juez, destinada a la correcta apreciación del resultado de las pruebas judiciales, realizadas con sinceridad y buena fe; instrumento que el juez está obligado lógicamente a utilizar para la valoración de las pruebas que obran dentro del proceso (EDUARDO M. JAUCHEN, Tratado de la Prueba en Materia Penal, Rubinzal  Culsoni Editores, Buenos Aires, Págs. 48 y 49). 7) Bajo estas premisas, el Juzgador debe entrar a analizar de manera técnica y racional si con la prueba presentada en la audiencia, se ha demostrado o no la existencia del delito imputado al acusado, esto es, el abuso de armas (y no el porte de armas sin autorización), el mismo que se encuentra contemplado en el artículo 359 del COIP, entendido el delito como el acto típico, antijurídico y culpable (Art. 18 COIP), donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto; por lo que se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el estricto orden secuencial indicado, teniendo en cuenta que podría haber causas de justificación o de exclusión de la antijuricidad de la conducta.- SEXTO.- EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD (Art. 25 COIP).- A) SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a) SUJETO ACTIVO, O AUTOR DEL HECHO, es la persona que lleva a cabo la conducta descrita en la norma, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, el acusado, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; b) SUJETO PASIVO O TITULAR DEL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- En el presente caso por tratarse de un delito de peligro, se cuenta con una presunta víctima o sujeto pasivo singular, que no es el dueño del local café bar como originalmente se dio paso a la investigación puesto que en la audiencia de prueba o de juicio se verificó que era un tal José Brito Chica, quien recibió intimidación pero solo luego de él amenazarle al procesado señor Chusán Palacios con cuchillos de cocina que podrían causar estagos en la salud y hasta costarle la vida a un ciudadano. Se entiende que es la ciudadanía en general a la que trata de proteger el legislador, en este adelantamiento de las barreras de protección del bien jurídico tutelado, siendo éste LA SEGURIDAD PÚBLICA; c) OBJETO, esto es, la cosa o persona sobre la que recayó el daño o los efectos del acto, los instrumentos del delito o los medios empleados para perpetrarlo. En el caso, según el parte de detención es el arma de fuego tipo pistola, color negro, con alimentadora y 06 cartuchos 9mm, con un solo cartucho percutido en su interior, cuya existencia procesal se demostró con el Informe de Balística, elaborado por el Perito Criminalístico, en cuyas conclusiones se establece: “CONCLUSIONES 5.1. “El arma de fuego tipo pistola … fue disparada luego de su última limpieza … presenta todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es el correcto, … es apta para producir disparos”; informe que fue sustentado por el precitado perito, el mismo que en la audiencia de juicio directo, bajo juramento dijo, que elaboró el informe pericial balístico que tiene con relación con la evidencia ingresada, un arma de fuego, tipo pistola, calibre 9 mm, que en primera instancia se hizo una toma de muestra en el cañón del arma de fuego, se aplicó dos reactivos químicos para determinar presencia de pólvora, con lo que dio un resultado positivo, lo que evidencia que fue disparada después de su última limpieza, se hizo un estudio óptico y estado de conservación del arma estando de forma regular, el arma se encuentra con sus mecanismos completos, el arma está apta para producir disparos, los cartuchos son de fuego central, 9 mm, que el arma se encontraba con una alimentadora metálica para cartuchos, se encontraba en una funda plástica; con este informe pericial y testimonio, se demostró que el objeto aprehendido por los agentes de policía, el día de los hechos, efectivamente era un arma de fuego, y que la misma se encontraba en un estado de conservación que la hacía útil para funcionar de acuerdo a su uso natural (disparar), lo que vuelve posible una situación de riesgo para el bien jurídico tutelado que en el caso es la seguridad pública; d) CONDUCTA, constituida por el verbo rector de la conducta prohibida, que en esta materia es: “disparar” un arma de fuego; conducta que en el caso fue demostrada con el testimonio de los Agentes aprehensores, del propio procesado y del dueño del café bar, empero con la alegación de estado de necesidad, en vez de legítima defensa, pues se supo que una persona se encontraba con un arma de fuego, pudiendo neutralizarla, la cual se trataba del procesado, quien tenía el arma en sus vestimentas; así mismo, a las preguntas del abogado del acusado se señaló, que el señor Chusán Palacios estaba apuntando al aire, hacia arriba cuando disparó para amedrentar a quien le amenazaba contra su vida e integridad física con cuchillos de mesa, que se trataba de una pistola de 9mm, que tenía su alimentadora con 6 municiones, que las municiones no fueron percutidas, excepto una; declaración que fue  corroborada con el testimonio de los agentes aprehensores; así como con lo manifestado por el propio acusado quien refirió lo que sucedió esa madrugada del 4 de noviembre del  2017. Los testimonios rendidos por los agentes aprehensores gozan de credibilidad por ser de hechos presenciados por los testigos, coherentes lógicamente en su contenido, complementarios, concordantes entre sí y con los hechos puestos en conocimiento de este juzgador en el alegato de apertura de la Fiscalía, por lo que el suscrito Juez declara probada el “abuso” del arma de fuego, encontrada en poder del acusado el momento de su detención, empero con una causa de exclusión de su antijuricidad contenida en el artículo 33 del COIP; e) ELEMENTOS NORMATIVOS; El abuso de arma está dispuesto en el COIP en el artículo 359, sin embargo hay que llegar al análisis correcto de la legítima defensa. Por las razones expuestas el suscrito juzgador considera que se encuentran probados los elementos del tipo objetivo.- B) CON RESPECTO A LOS ELEMENTOS DEL TIPO SUBJETIVO (Art. 26 COIP): b.1.) CONOCIMIENTO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO. El autor debía conocer los elementos del tipo objetivo, es decir, que el arma de fuego la tenía en su poder y que ésta no tenía permiso. En el caso, el elemento cognitivo del dolo respecto al procesado, se encuentra probado con el testimonio del propio acusado quien refirió coincidentemente con lo que dice el video y que reproduce textualmente el perito que la madrugada del 4 de noviembre del  2017, a la 5:00 una persona le amenazó con cuchillos, que estaba con el buso, que golpeó la puerta del café bar, se abrió la puerta y que se lo amenazaba con arma blanca; el acusado alegó y comprobó que obró en virtud de un estado de legítima defensa de su derecho a la integridad de su vida, de tipo invencible, por lo que desaparece la antijuricidad de su conducta; b.2.) VOLUNTAD, en estos delitos la acción del Estado se orienta a velar por la integridad de los derechos de las personas y a propender por el mantenimiento de la libertad, el orden y la paz públicos, por tanto, combate el abuso y el porte de armas de fuego sin permiso, por consiguiente, para que sea considerada como infracción penal, la conducta debe contener un requisito fundamental que es la voluntad consciente del abuso sin una parte de exclusión de antijuricidad. En el caso, el elemento volitivo se desprende del propio testimonio del acusado, el mismo que fue contextualizado en líneas anteriores. Por estas razones, el suscrito Juzgador considera probados los elementos del tipo penal subjetivo, con lo que se encuentra probada la categoría dogmática de la tipicidad en relación al acusado, empero como se dice, siempre conociendo de la antijuricidad de su conducta, la que se encuentra justificada por la legítima defensa.- EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA ANTIJURICIDAD (Art. 29 COIP).- Comprobados los elementos propios de la primera categoría dogmática, se debe continuar con el subsiguiente análisis de la categoría dogmática de la antijuricidad: a) EN CUANTO A LA ANTIJURICIDAD FORMAL (DESVALOR DE ACCIÓN), debe entenderse, a la violación de la norma penal establecida en el presupuesto hipotético de la ley penal que no encuentra amparo en una causa de justificación de las que el Código Orgánico Integral Penal expresamente recoge. En el caso, el acusado se ha demostrado encontrarse beneficiado por la causal de justificación (estado de necesidad, legítima defensa, orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal). b) EN CUANTO A LA ANTIJURICIDAD MATERIAL (DESVALOR DE RESULTADO), por la antijuridicidad material se toma en cuenta no solo la contradicción de las conductas con el sistema jurídico sino que adicionalmente debe existir una afectación o puesta en peligro de los bienes jurídicos protegidos por el derecho penal, en el caso, la seguridad pública, que si bien se encuentra ya valorada previamente, mediante la tipificación de una conducta que ha criterio del legislador es estadísticamente peligrosa para la seguridad pública, en la realidad fáctica debe probarse la idoneidad para poner en evidente riesgo el bien jurídico mediante la realización de la conducta previamente valorada, riesgo que se ve reflejado no sólo en el hecho de llevar consigo a su alcance un arma de fuego, sino en la capacidad dañina y de la potencia destructora de otros bienes jurídicos básicos (vida, salud personal, libertad, patrimonio, etc.), si bien el arma de fuego aprehendida se encontraba en poder del acusado específicamente en sus manos exhibida en público- el momento en que se estaba produciendo una gresca en los interiores del café bar Amethyst  en el que se encontraba involucrado José Brito Chica con dos cuchillos. Por lo expuesto, se encuentran configurados también los presupuestos de la categoría dogmática de la exclusión de la antijuridicidad, siendo procedente por ello improcedente a analizar la culpabilidad del acusado como juicio de reproche. Fiscalía no lo acusó como un concurso de infracciones y por derecho a su debida defensa y del debido proceso, mal se puede entrar a analizar el tipo penal de porte de armas, puesto que el acusado se defendía de otro tipo penal y sabiendo que el derecho a la defensa es consagrado en la Constitución y Tratados Internacionales de Derechos Humanos; pues, el acusado si alegó y comprobó el que él obró en virtud de error de prohibición vencible o invencible, ante un ataque con arma blanca; y, es evidente que, en el caso que nos ocupa, SI LE ERA EXIGIBLE ESA CONDUCTA, esto es la de repeler la actual agresión ilegítima, por lo que NO se declara probada la categoría dogmática de la culpabilidad.- SÉPTIMO.- La legítima defensa o defensa propia es una causa que justifica la realización de una conducta sancionada penalmente, y conforme 30 del COIP establece que no existe infracción penal cuando se encuentra justificada por estado de necesidad o legítima defensa.  Para este último caso de cumplirse todos sus requisitos establecidos en el artículo 33 del COIP. Es una situación que permite eximir la sanción ante la realización de una conducta generalmente prohibida. El procesado concuerda con la grabación de video que fiscalía utilizó como prueba de los hechos que asume como ciertos el señor Chusán Palacios Moisés, empero que su conducta fue repeler una agresión actual e ilegítima del ciudadano José Eduardo Brito Chica, quien con dos cuchillos en la mano amenazaba al procesado, lo que se aprecia del video y concuerda con el testimonio del denunciante Juan Carlos Pazmiño dado en la audiencia de juicio directo. El artículo 471 del COIP establece que los registros relacionados a un hecho constitutivo de infracción no requieren autorización judicial y fueron puestos inmediatamente a órdenes del fiscal y luego incorporados en la investigación e introducido al proceso con la transcripción de partes pertinentes y reproducido en la audiencia de juicio. La defensa propia del procesado Chusán Palacios Moisés Alejandro es el contraataque o repulsa de una agresión actual, que con dos cuchillos lo hacía José Eduardo Brito Chica, quien asoma en el video y que la policía data de que es una persona con antecedentes delictuales. Es decir la legítima defensa es contra la amenaza inminente e inmediata con el fin de proteger bienes jurídicos propios, como es su vida, bien supremo constitucionalmente y en Tratados Internacionales declarado carácter universal. La legítima defensa asoma incluso en la declaración que el Papa Juan Pablo II, en su encíclica Evangelium Vitae, de 25 de marzo de 1995, la define claramente como El derecho a la vida y la obligación de preservarla. La doctrina penalista contemporánea coincide en señalar que la fundamentación de la legítima defensa se apoya sobre dos pilares: Individual y supraindividual. Respecto al aspecto supraindividual, se afirma que el Derecho busca atacar y frenar las conductas antijurídicas, las agresiones ilegítimas que ponen en suspenso su soberanía en las relaciones sociales. La doctrina alemana tiende a usar un principio según el cual, "el Derecho no ha de ceder frente al injusto". Debido precisamente a ese carácter de injusto, los bienes del agresor pierden importancia con respecto a los del defensor, quedando parcialmente desprotegidos al no exigirse una reacción. La legítima defensa es una causa de justificación, una acción típica que impide que la conducta sea calificada como antijurídica, de manera que se aplica la eximente, que supondrá la ausencia de pena. Para que se de legítima defensa es necesario que la agresión será una acción humana dolosa que ponga en peligro en este caso la integridad física o la vida del procesado ante la inminente amenaza de un ataque con cuchillos de cocina, que son grandes armas capaces de causar estragos y hasta perder la vida. Es necesario que la agresión sea una acción, y no un supuesto de "falta de acción". Por otro lado, cabe la acción propiamente dicha, así como la comisión por omisión. No obstante, no es posible que la agresión proceda de una omisión pura. La acción habrá de ser dolosa, es decir, tendrá que existir una voluntad y conocimiento de lesión de bienes jurídicos. Ello implica que no cabe hablar de agresión en caso de imprudencia, con lo que no puede considerarse legítima defensa la reacción contra una acción involuntaria. La acción tendrá que suponer un peligro verdadero para el bien jurídico. La doctrina afirma que sólo constituyen agresiones ilegítimas aquellas acciones tipificadas, es decir, exclusivamente aquellas conductas recogidas en la legislación penal. En este caso el acto típico del artículo 359 del COIP.  La acción no sólo habrá de ser típica, sino que para considerarse agresión ilegítima, aquella habrá de suponer una amenaza al bien jurídico protegido proveniente de una conducta no amparada por el Derecho, pues José Eduardo Brito atacaba con dos cuchillos de cocina, capaces de causar un daño inminente. Dicho de otra manera, se trata una conducta que transgrede las normas. Consecuencia directa del concepto de "puesta en peligro" del bien jurídico que supone la agresión ilegítima, se habla de la necesidad de que tal agresión ilegítima sea actual, que esté causando peligro provocando la necesidad de impedir o repeler tal agresión. Pues la reacción de Chusán es en ese instante que recibe la amenaza. Se considera agresión actual cuando la actuación defensiva resulta inaplazable para salvar el bien jurídico. No obstante, no es necesario que el ataque sea inminente. Necesidad de defensa: Según éste requisito, la agresión ilegítima que se dirige a un bien jurídico ha de suponer que sea necesaria la intervención que impida o repela el ataque. Así pues, la defensa es una conducta típica o atípica, activa u omisiva cuyo fin es defender un bien jurídico de una agresión típica y antijurídica, pues el acto de disparar al aire, hacia arriba, amedrenta al agresor Brito Chica José, luego de que uno de sus cuchillos le es despojado. Pues de la transcripción del video se tiene que a las 05h03:27 “se observa a la persona que se encuentra en el interior de la barra tomar un objeto de similares características a un cuchillo, y se retira del lugar, posterior se observa a una persona de género masculino que utiliza una chompa color negra, realiza gesticulaciones con sus manos a manera de discusión, finalmente … y en otro acápite se describe “estas dos personas realizando gesticulaciones corporales y movimientos con sus extremidades superiores, posterior … le procede a quitar el cuchillo  … realiza un movimiento a manera de apuntar con el objeto (arma de fuego) a la parte superior acto seguido se aprecia fragmentos pequeños de tonalidad clara que caen desde la parte superior (techo), para finalmente retirarse del lugar….”. Los hechos narrados coinciden con el testimonio del procesado que conforme el artículo 507.1 indica que este es un medio de defensa y coincidiendo los datos proporcionados con lo narrado del video  marca un aspecto relevante a ser tomado en cuenta por ser veritativo. La defensa de su derecho es adecuado para repeler o impedir la agresión que con cuchillos lo hacía José Brito. Por ello, no cabe considerar defensa a aquella conducta inidónea para evitar el ataque contra un bien jurídico. (No cabe agresión sexual como defensa, al igual que tampoco se considerará defensivo el homicidio con ensañamiento). Cabe añadir que existe inidoneidad cualitativa (la acción empleada es inidónea) e inidoneidad cuantitativa (la intensidad de la acción es inidónea). La defensa del derecho del señor Chusán Palacios Moisés deberá dañar bienes jurídicos del autor de la agresión ilegítima, es decir de José Brito, quien fue amenazado con el arma de fuego por cuanto el con cuchillos en manos forcejeaba con el procesado. De esta manera, los daños recaerán única y exclusivamente sobre bienes jurídicos del agresor, y jamás sobre bienes jurídicos de terceros, o bienes jurídicos colectivos y suprapersonales, como se indicó por fiscalía colocando como víctima al dueño del local señor Juan Carlos Pazmiño Bolaños, quien a su decir los hechos no se dieron como lo denunció, sino en diferente forma, por lo que retiró su denuncia y dio un testimonio diferente. Entonces Pazmiño Bolaños no es la víctima ni el ofendido presunto. No subsidiariedad: Como nota final, en la necesidad de defensa, cabe destacar el principio de no subsidiariedad. Por ello, no puede ser motivo de exclusión de la "necesidad de defensa" el que el sujeto tenga otras alternativas para defender el bien jurídico aparte de la autodefensa. Así, pese a que exista la posibilidad de huida, de acudir a las autoridades o de pedir auxilio a terceros, la necesidad de defensa seguirá presente. El fin perseguido por el sujeto activo, en este caso el señor Chusán Palacios Moisés Alejandro, no tiene por qué ser la defensa. Aunque será necesaria la presencia de una voluntad de defensa, vinculada a la consciencia que exista de la situación defensiva. Así, una vez que el sujeto entre en conocimiento de la situación de defensa, bastará con que haya voluntad defensiva, no siendo necesario un ánimo defensivo. Y ¿cómo no va a hablarse de defensa suya si se pretende agredirle con cuchillo en mano?    No obstante, en el supuesto de que el sujeto no conozca la situación de defensa, y actúe pensando que no existe causa de justificación posible, se incumplirá el requisito subjetivo de la necesidad de defensa. (Ejemplo: Sujeto A y B, ambos con arma, el uno de fuego y el otro con cuchillo de cocina capaz de causar graves estragos hasta quitarle la vida, tienen una riña, y cuando el sujeto A dispara al aire amedrentando al sujeto B, con lo que ha ejecutado una defensa legítima). Racionalidad del medio empleado: Este requisito implica que el medio que se ha utilizado en la defensa era proporcional al peligro creado por la agresión ilegítima, pues peligra la vida con la amenaza contra la integridad física del procesado Chusán Palacios Moisés. En la legítima defensa, no debe existir proporcionalidad de bienes, pero sí, proporcionalidad de medios. De esta manera, el medio utilizado para evitar o repeler la agresión ha de ser proporcional con respecto al medio utilizado para tal agresión. Además, debe de ser un medio proporcionado "ex ante", es decir, un medio previsiblemente eficaz de antemano para detener la agresión. Ejemplo Caso del sujeto A, que procede a golpear el coche del sujeto B, y este último saca un arma de fuego y le mata. Se trataría de un medio no proporcional, con lo que habría eximente incompleta. Caso del sujeto C, que intenta atracar la farmacia del sujeto D con un arma de fuego, y el sujeto D, poseedor también de una pistola, mata al atracador C. Entonces, descubre que el arma que portaba el atracador era una imitación de plástico. Se trataría de un medio adecuado, debido a que la valoración "ex ante" indicaba que la pistola era de verdad, aunque "ex post" haya resultado falsa. Falta de provocación suficiente: El sujeto que actúa en legítima defensa, lo hace enarbolando una defensa del Derecho (bien jurídico) que está permitida por el propio Derecho. No cabe pues otro fin que no sea el proteger la legalidad establecida, y en todo caso, no cabe que el sujeto provoque deliberadamente al agresor, con el fin de que agreda y le permita actuar, refugiándose después en la legítima defensa. El derecho a la posesión de armas consiste en que cualquier individuo tiene derecho a la tenencia, uso y transporte de armas, con fines defensivos, empero en nuestro país está vedado esta situación, pues es prohibido el porte de armas, empero el señor fiscal no acusó por esta infracción por lo que habiendo justificación de legítima defensa, no se puede salir del marco de la acusación fiscal a pretexto de ser congruente con los hechos. OCTAVO.- RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto, configuradas las categorías dogmáticas de la exclusión de la antijuricidad de la conducta del procesado en el delito, y por ende tener la certeza de encontrarse probado el nexo causal entre la infracción y el acusado, con fundamento en los artículos 621, 622 y 640 numeral 8 y artículo 5 numerales 1,2,3,4, 8 y 21 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez Penal de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ratificando el estado de inocencia del procesado Sr. Chusán Palacios Moisés Alejandro, cuyas generales constan de autos. Se levantas las medidas cautelares que pesan en su contra. Se ordena la destrucción del arma de fuego. Se califica la denuncia de maliciosa y temeraria por tratar de incurrir en error. Se considera adecuada las actuaciones de las partes procesales. Notifíquese y cúmplase.- 