VISTOS: Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, el Defensor Particular, Ab. Carlos Hermenejildo Suarez, representando a PEREZ AYERVE RONNY OSWALDO; y el agente aprehensor Sbte. De Policía Zurita Garzón Luis.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 394 inciso primero Núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Sbte. De Policía Zurita Garzón Luis, en el cual se narra los hechos suscitados el día 18 de Diciembre del 2015 a las 20h40.- RESOLUCIÓN: El suscrito Juez, dictó sentencia condenatoria, en cumplimiento de las reglas establecidas en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado, el de dictar sentencia reducida a escrito, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168 y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: PEREZ AYERVE RONNY OSWALDO; Ecuatoriano, de 26 años de edad, de estado civil Soltero, con cedula de ciudadanía No.-0930346705.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 inciso primero Núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal, el que dispone: Art. 394.- Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano PEREZ AYERVE RONNY OSWALDO, el día 18 de Diciembre del 2015 a las 20h40, realizada por el Sbte. De Policía Zurita Garzón Luis, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C05-432, por haberse cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 394 inciso primero Núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal; la relación precisa y circunstanciada de la contravención, consta detallada en el mencionado parte, cuya parte pertinente, refiere: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel, que encontrándome de servicio como JC GOM, ante el llamado del ECU 911, me traslade hacia la Av. Nicolás Lappentti en donde se había interceptado un vehículo que produjo un choque en el puente de la Unidad Nacional, para lo cual se tomó contacto con el señor vigilante de nombres Miguel Antonio Cuadrado Hurtado el mismo que en colaboración de las unidades de transito habían interceptado un vehículo causante de un choque, para lo cual el Sr. RONNY OSWALDOP PÉREZ AYERVE ocupante del vehículo produce un escándalo en la vía pública y de la misma forma faltando de palabra al señor agente, razón por la cual se toma contacto con el señor el cual en un estado de embriaguez manifiesta las siguientes palabras: “PACOS CONCHA DE SU MADRE, DEJENME TRANQUILO, LES INVITO A PELEAR A VER SI SON MACHITOS, CARAS DE LA VERGA”, razón por la cual se tomó contacto con la Sra. Fiscal de turno Ab. Belinda Lomas Franco, la cual manifiesta que se proceda a la aprehensión por tratarse de una contravención, por tal motivo se procedió a su aprehensión para posterior ser trasladado hasta el DMG para sacar el respectivo certificado médico emitido por la Dra. Gabriela Cedeño y se da cumplimiento al Art. 444 numeral 9 del COIP: “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinte y cuatro horas desde que ocurrió su aprehensión”; por lo que se procedió a su inmediata aprehensiones, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art 77, numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador…”.- SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .a) El testimonio del Sbte. De Policía Zurita Garzón Luis, el mismo que supo manifestar que: “…Señor juez me ratifico en lo señalado en el parte de aprehensión; por cuanto en momentos que estábamos en patrullaje normal tuvimos una llamada del Ecu-911 y nos informaron de un choque donde el ocupante de dicho vehículo produce un escándalo en la vía pública, faltándole el respeto al señor agente, el cual manifiesta (Pacos Concha De Su Madre Déjenme Tranquilo, Les Invito A Pelear A Ver Si Son Machitos Caras De Verga); por lo que se procedió a detenerlo y traerlo ante su autoridad, no sin antes realizarle la respectiva valoración médica y leerle sus Derechos Constitucionales…”; b) Se le concede el uso de la palabra al Ab. Carlos Hermenejildo Suarez, quien actuó en representación del contraventor, manifestando: “…Señor juez acudo a esta audiencia en nombre y representación del ciudadano PÉREZ AYERVE RONNY OSWALDO a quien le he hecho conocer sus derechos constitucionales señalados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador. Señor juez mi defendido mediante entrevista previa me ha hecho conocer que desea hacer uso de la palabra.- Señor juez como pudo escuchar usted a mi defendido, quien ha manifestado que quiere pedir disculpas solicito que al momento de resolver considere esto y se le otorgue labor comunitaria tal como lo señalan los Art. 60 y 63 del Código Orgánico Integral Penal, o, en su defecto se lo sancione con la pena mínima…”; c) Se recepto el testimonio de Pérez Ayerve Ronny Oswaldo, quien manifestó: “…Señor juez acepto lo que paso ayer y pido mil disculpas  a usted señor juez y al señor agente…”.- SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- 7.1.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 7.2.- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- 7.3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- 7.4.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad del procesado. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla”. 7.4.- En torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria. Esto significa, que el procesado no está obligado a presentar elementos probatorios para ratificar su inocencia: al contrario, estas actuaciones son de competencia de los operadores jurídicos pertinentes para demostrar la culpabilidad del procesado, es decir, se debe determinar en forma evidente la existencia de los elementos del delito y la relación de los mismos con el procesado, y solo así establecer su responsabilidad o no…”.- De las probanzas actuadas tenemos el testimonio del agente aprehensor Sbte. De Policía Zurita Garzón Luis quien en su versión expreso el procedimiento y la forma en que se suscitaron los hechos que conllevaron a la aprehensión del ciudadano contraventor, versión que fue concordante con el contenido del parte de aprehensión; lo manifestado por el ciudadano Pérez Ayerve Ronny Oswaldo quien acepóo que el sí profirió los insultos a los agentes policiales y que solicita que se lo disculpe; por ende, habiendo llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, en relación a la culpabilidad del procesado, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal de Duran, Ab Giovanni Aycart Carrasco; ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de PEREZ AYERVE RONNY OSWALDO, cuyo estado y condición, obran de autos, por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole una pena de QUINCE (15) HORAS DE LABOR COMUNITARIA, las cuales las deberán cumplir en el UVC del Recreo Durán; además se le impone una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaria se me haga conocer si el procesado ha dado cumplimiento con la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga la Ab. Gina Valderrama Guzmán, actuaria del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 