 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015 - 01084
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 14 de junio del 2016.
Hora: 08h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. ANA VEINTIMILLA GALARZA.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. XAVIER ESPINOZA ESTEVES
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   JUAN DE JESUS ALVARADO OLIVO, ecuatoriano, C.C. 0915516710, 40 años, soltero, católico, Soldador, Pascuales, Coop. Pie de Lucha, mz. S 56, s. 11.
Abogado defensor Público: ABG. EDISON PATRICIO MULLO MAYO
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos: TNTE. ROLANDO JORDAN SEPA PALACIOS; CAB2 VILLEGAS NIETO PABLO MIGUEL; 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
JUEZA: Constatada la presencia de los sujetos procesales, conforme lo establece el Art 609 COIP, a fin de juzgar la conducta de Juan de Jesús Alvarado Olivo, ordenada su detención por no presentarse a juicio, se da por instalada la audiencia de juzgamiento en su contra por el presunto delito de tránsito, se concede la palabra al Fiscal.
FISCAL: Oportunamente se recibió un parte de accidente de tránsito, choque por alcance, resultando daños materiales, y personas lesionadas. Marvin Bermeo Cedeño, conducía la motocicleta de placa HI676X, circulaba por el Km. 26 vía a Daule, a la altura del Centro Comercial Ivan Bohman, impactó su parte frontal, con la parte posterior de la motocicleta de placa GYO0829, conducida por Juan de Jesús Alvarado Olivo, producto del impacto resultó con lesiones Marvin Bermeo Cedeño. El reconocimiento médico tiempo le concede de 31 a 90 días de recuperación, quedando aprehendido. Juan de Jesús Alvarado Olivo, se lo trasladó hasta la UJP, debo anticiparle que previo a instalar esta audiencia, hemos llegado a acuerdos probatorios respecto del parte policial, del avaluó de daños materiales de los vehículos involucrados en el accidente de tránsito. 
DEF. PUB. Comparezco conforme el Art. 191 CRE, en concordancia con el Art. 286 COIP, para hacer la defensa técnica de Juan de Jesús Alvarado Olivo,  mi Defendido ha sido víctima de un choque por alcance, se demostrará que es inocente. 
JUEZ. Pasamos a la etapa probatoria, con los dos testigos.
FISCAL: Previo a la instalación de esta audiencia, con la Defensa, hemos llegado a acuerdos probatorios, respecto del parte policial de accidente tránsito, del informe de avalúos de daños materiales, de los vehículos moto placa HI676X, por US$ 30,oo; respecto al de placa GYO0829 por US$ 40,oo; respecto al informe técnico investigativo. 
DEF. PUB. Si estamos de acuerdo, si me allano a los informes de daños materiales y desisto de la comparecencia de los testigos.
FISCAL la investigación refiere, y lo ratifico, que el P1, es el señor Marvin Duval Bermeo Cedeño, el P2 es Juan de Jesús Alvarado Olivo. El Agente determina que el P1 conduce no atento a las condiciones del tránsito, y de la vía, por cuanto causa el accidente de tránsito.
DEF. Pub. Revisado el informe, en el que estoy de acuerdo
FISCAL También se llegó a un acuerdo probatorio sobre el reconocimiento médico realizado a Marvin Bermeo Cedeño, que determinó de 31 a 90 días de descanso, y otro certificado médico del señor Bermeo, no se presentó a realizarse un nuevo reconocimiento médico. Por el principio de contradicción entrego los documentos al Abogado de la Defensa.
DEF. Estamos claros en todos los resultados de los reconocimientos médicos, estamos de acuerdo
JUEZA escuchada la voluntad de las partes de llegar acuerdos probatorios, se tiene como prueba integra los informes y su prueba debidamente anunciada, no será necesaria la comparecencia de los Peritos. Se acoge al derecho al silencio el Procesado.
JUEZA se pasa a escuchar los alegatos de cierre.
FISCAL: Se trata de un accidente de tránsito, choque por alcance, ocurrido el 13 abril del 2015, a las 15h50, con las pruebas de la fiscalía, el señor Juan de Jesús Alvarado Olivo, por la forma como ocurrió el accidente de tránsito, Marvin Bermeo Cedeño, conducía la motocicleta de placa HI676X, circulaba por el Km. 26 vía a Daule, a la altura del Centro Comercial Ivan Bohman, impactó su parte frontal, con la parte posterior de la motocicleta de placa GYO0829, conducida por Juan de Jesús Alvarado Olivo, producto del impacto resultó con lesiones Marvin Bermeo Cedeño. El reconocimiento médico tiempo le concede de 31 a 90 días de recuperación, quedando aprehendido. Juan de Jesús Alvarado Olivo, se lo trasladó hasta la UJP. Se determina que el P1 Marvin Bermeo Cedeño, y P2 Juan de Jesús Alvarado Olivo, de hacer un reconocimiento del lugar de los hechos, nos habla de la dinámica general del accidente, que el P1 conduce no atento al tránsito, ni al entorno de la vía, el P1, no existiendo la responsabilidad en el señor Alvarado Olivo Juan de Jesús, por lo que la fiscalía se abstiene de acusarlo.
DEF. Desde que se inició en proceso penal. Fue víctima del ilícito, con las pericias que en esta audiencia han alcanzado como prueba, él es inocente conducía su motocicleta observando el cuidado necesario, como la fiscalía se ha abstenido de acusarlo, solicito se ratifique su estado inocencia.
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
:  La Fiscalía se ha abstenido de acusar al detenido, por lo que se aplica el Art. 609, que el juicio se sustenta sobre la acusación fiscal,  la suscrita Jueza, acoge el pronunciamiento de la Fiscalía, se confirma el estado de inocencia de Jesús Alvarado Olivo, se levantan las medidas cautelares dictadas en su contra, el proceso se mantendrá abierto hasta que el otro procesado se presente,  por lo que se ordena se gire boleta de encarcelamiento a Marvin Dubal Bermeo Cedeño, se levanta la orden de prohibición de enajenar que pesa sobre el vehículo tipo motocicleta de placa GYO 0829. Las partes quedan notificadas.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            Edison Parrales Cuesta, Abg.
SECRETARIO