VISTOS.- El presente expediente se inicia por el contenido del escrito de impugnación a la citación secuencial No. 1021290001 presentado por Angel David  Ramos González, por conducir un vehículo automotor sin las placas de identificación correspondientes, la misma que ha sido emitida el 9 de septiembre del 2015, en las calles Eloy Alfaro y Argentina de esta ciudad y que la confeccionó el Agente de Tránsito 0293 Edson Quiroz, por haberse presuntamente configurado la contravención tipificada en el artículo 389 número 12) del Código Orgánico Integral Penal; impugnación admitida a trámite por cuanto fue presentada dentro del término de ley. Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 del COIP, se señaló día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se lo declara válido en todas sus partes. SEGUNDO: La impugnación de la citación fue admitida a trámite por cuanto fue presentada dentro del término de ley, conforme lo determina el art. 644 de la Ley de la materia.  TERCERO: A la prenombrada Audiencia de Juzgamiento de Contravención asistió el impugnante Angel David Ramos González con su abogado patrocinador Carlos Cruz Parrales, a quien autorizó a viva voz como su abogado autorizado; sin la presencia del agente civil de tránsito que elaboró la citación impugnada. CUARTO: En lo relevante, en la referida Audiencia el impugnante -quien presentó como prueba un testimonio sobre cómo ocurrió la citación y una impresión de una foto-, aceptó haber cometido la infracción tipificada en el artículo 389 número 12 del COIP en concordancia con el artículo 177 del Reglamento a la LOTTTSV que manda portar las dos placas tanto en la parte anterior y posterior del vehículo, en los sitios especialmente destinados por el fabricante, es más, presentó una impresión de una foto en la que constaba el automotor sin la placa delantera, indicando: “me citaron porque no tenía la placa en la parte delantera, les explique que si la tenía en la parte de arriba y también la tenía en la parte de atrás, le explique que me había chocado otro carro y por ese motivo se cayó la placa”; argumentando en su favor como justificativo que en la mañana del día de la citación había sufrido un choque leve que había hecho que se le caiga la placa delantera, pero sin mencionar la pertinencia de lo señalado respecto a la infracción, ni presentar prueba alguna que corroborare lo manifestado teniendo la obligación jurídica de hacerlo de conformidad con el artículo 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en su parte relevante dice: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes.”; además que en la convocatoria a Audiencia realizada el 22 de septiembre del 2015, el suscrito juzgador indicó que las partes “deben asistir con todas las pruebas que estimaren convenientes para sus intereses; finalmente, de lo establecido en el Art. 114 de Código de Procedimiento Civil que dice: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”, principio del cual deviene la regla probatoria que contempla el Art. 113 ibídem, esto es, de que “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio”. CUARTO: En aplicación de los criterios de valoración de la prueba que la Ley impone, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, que efectivamente la infracción fue cometida por el ciudadano Angel David Ramos González, pues tenemos como prueba fundamental su propia declaración, en la que acepta haber cometido la infracción impugnada, así como una impresión de una foto proporcionada por el mismo impugnante, en la que consta su automotor sin la placa delantera. Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Álvarez, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  dicta sentencia condenatoria al conductor Angel David Ramos González con cédula de ciudadanía # 092338869-8, por cuanto ha incurrido en una contravención de tránsito de cuarta clase, tipificada en el art. 389, número 12 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole por concepto de multa el 30% de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Por cuanto en la audiencia realizada, el ciudadano impugnante señaló que el agente civil de tránsito que le elaboró la citación le había pedido dinero para las colas para no citarlo, se deja a salvo el derecho del impugnante de ejercer las acciones legales correspondientes en contra del referido servidor público, pues en la audiencia realizada no se presentó ningún elemento de convicción que permitiese al infrascrito juzgador determinar el presunto cometimiento de la infracción. La Secretaria del Despacho notifique con esta sentencia al funcionario de tránsito que corresponda, a fin de que tenga conocimiento de la misma. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese, Cúmplase, y una vez cumplida, Archívese.-