VISTOS:- Con fecha 23 de Agosto del 2017 a las 10h35, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta Judicatura, diligencia a la cual comparecieron: La Abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Agente Fiscal del Cantón Naranjal, los  detenidos: CRIOLLO PICO GALO ANIBAL, representada por  el  Abogado SOLORZANO PUGA BYRON FABRICIO, en calidad de defensor particular; GUAMAN SALDAÑA RODRIGO FLORENCIO, representado por la Abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora pública; El Vigilante de Tránsito DOMINGUEZ JARA JORGE ALFONSO, quien elabora el parte policial de accidente de tránsito de los ciudadanos en mención; Luego de declarase legal la aprehensión de CRIOLLO PICO GALO ANIBAL y SOLORZANO PUGA BYRON FABRICIO, y calificada la flagrancia del hecho conforme a los artículos 527 y 529 del COIP, Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, resolvió formular cargos y dar inicio a la etapa formal de Instrucción Fiscal en contra de CRIOLLO PICO GALO ANIBAL y SOLORZANO PUGA BYRON FABRICIO, por la infracción que tipifica y reprime el  Art. 379 inciso primero en concordancia con el articulo 152 Numeral 3 ambos del COIP, esto es por el delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO.- Se resolvió y acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de CRIOLLO PICO GALO ANIBAL y SOLORZANO PUGA BYRON FABRICIO; Se dio trámite en procedimiento directo la causa, por cumplidos los presupuestos del artículo 640 del COIP y se convocó para que tenga lugar en la sala de audiencias de esta judicatura, la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo la misma que se cumplió y se llevó acabo el 20 de Septiembre del 2017, a las 09h00 y se reinstaló el día 17 de Octubre del 2017, a las 09h00.- Luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse practicado la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada una vez concluido el debate, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal contenido en el artículo 621 del COIP y por ser el estado resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones del COIP, artículos 398, 404 numeral 1 y COFJ articulo 244 y 245.- SEGUNDO: El presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, articulo 640 del COIP, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez la misma que es inobjetable.- TERCERO: Los nombres de los procesados son: CRIOLLO PICO GALO ANIBAL, ciudadano ecuatoriano, de 46 años de edad, domiciliada en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de N° 1802564177; GUAMAN SALDAÑA RODRIGO FLORENCIO, ciudadano ecuatoriano, de 74 años de edad, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de N° 0100936376.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo; PRUEBA DE FISCALIA:- la señora fiscal quien como titular de la acción ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias que como PRUEBAS DOCUMENTALES ha dejado justificada la existencia material de la infracción, tales como: Parte Policial de Accidente de Tránsito, elaborado y suscrito por el Agente de la CTE Jorge Alfonso Domínguez Jara. Informe Técnico Investigativo Tipo 2, elaborado y suscrito por el Investigador de la OIAT Naranjal Wimver Crespo Mora, quien determina que: “…el participante (1), conduce el móvil (1) no atento a las condiciones del tránsito y al retorno de la vía realiza una maniobra hacia la izquierda e invade parcialmente el carril de circulación en sentido contrario, impactando la parte frontal tercio izquierdo contra la parte lateral izquierda tercio anterior inferior del compartimiento de carga del móvil (2) suscitándose el accidente…”. Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar, elaborado y suscrito por el Investigador de la OIAT Naranjal Wimver Crespo Mora, quien la describe como: “…Una vía constituida con calzada de pavimento de asfalto flexible con un ancho de 9 metros de bordillo a bordillo en bues estado de circulación vehicular y peatonal…”. Informe Pericial Técnico Mecánico de Avalúo de Daños Materiales (camión/furgón, marca Hino, color blanco año 2014, con una cuantía de daños de $3.400.oo dólares americanos, elaborado y suscrito por el Investigador de la OIAT Naranjal Wimver Crespo Mora. Reconocimiento Médico Legal, realizado al señor Rodrigo Florencio Guamán Saldaña, elaborado y suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda Salas, quien en el acápite de sus conclusiones determina que: “…dichas lesiones son provenientes de un probable suceso de tránsito, que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de mayor de 31 días, a contarse desde la fecha de la elaboración de este reconocimiento, siempre que reciba tratamiento médico adecuado y oportuno. Reconocimiento Médico Legal realizado a Daniel Humberto Iñamagua Peña, elaborado y suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda Salas, quien en el acápite de sus conclusiones determina que: “…Dichas lesiones son provenientes de un probable suceso de tránsito, que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de 3 días, a contarse desde la fecha de la elaboración de este reconocimiento, siempre que reciba tratamiento médico adecuado y oportuno…”.- Así como también para determinar el grado de responsabilidad de los procesados, solicitó se recepte la siguiente PRUEBA TESTIMONIAL: JORGE ALFONSO DOMINGUEZ JARA, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…si señora fiscal si lo suscribo el parte, es mi firma y rubrica, es de mencionar que el día fecha y hora indicada que se elaboró el parte nos comunicó el ECU-911 que pasando la gasolinera de Puerto Inca había un accidente de tránsito con personas heridas, un vehículo volcado y el otro vehículo contrario a la vía, había una invasión del carril por parte del auto tal como indica el parte de novedades, auto color rojo, Jeep, placas ADS-660, al coger la curva en línea continua y se produjo el accidente de tránsito vía Puerto Inca-Km. 26, no me recuerdo el kilómetro, letrero dice Km. 61 ½ Naranjal hacia el Km. 26 dentro de esta jurisdicción, el accidente se dio el 22 de agosto del 2017 llegamos a las 14h30, el accidente fue a las 14h00 porque había bastante aglomeración vehicular, 14h30 dice el parte, según el 911 nos reportó a las 14h15, de los conductores no recuerdo los nombres, a los dos conductores lo encontré en el sitio, el conductor del Jeep estaba en el pavimento producto del impacto, el conductor del camión estaba fuera del vehículo estaba volcado.…”.- FIDEL PEÑARANDA SALAS, Perito, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone que: “…una pericia medica que realicé en Milagro y Naranjal, de dos ciudadanos diferentes por disposición de la señora fiscal, soy médico legista medico perito, si estoy acreditado por el CNJ, realice el informe médico, es mi firma y rubrica realizado el 22 de agosto del 2017, a las 10h20, si todos los actos públicos y privados, el reconocimiento médico del señor Daniel Humberto Iñamagua, quien presentaba un esguince a nivel de la muñeca con una fractura, más de 31 días, por lo que el esguince de la muñeca tenía fractura por eso le puse incapacidad de días por la edad del señor, me traslade a la ciudad de Milagro Hospital León Becerra, se encontraba bajo custodia en la sala de emergencia…”.- WIMVER JOSEPH CRESPO MORA, Perito, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone que: “…Realice las diligencia de reconocimiento y avaluó de daños materiales de los vehículos, reconocimiento del lugar de los hechos y la investigación propiamente, en calidad de perito investigador de la OIAT de Naranjal, Informe pericial del vehículo de placas ADS-0660, un Jeep Daihatsu, cuantía de siete mil dólares en daños de reparación involucrado en el accidente de tránsito, se refiere a los daños materiales que presenta el vehículo en mención para realizar la pericia, Informe pericial avaluó técnico mecánico un camión PAA-9986 marca Hino, se realizó la pericia una cuantía de $3.400 dólares, pudiendo existir daños ocultos...”.- PRUEBA DE LA PARTE PROCESADA:- Se recepto los testimonios propios de los procesados: Criollo Pico Galo Aníbal, sin juramento y como medio de su defensa quien manifestó en lo pertinente y más relevante que: “…El 22 de agosto del 2017, a las dos y treinta de la tarde, pasando Puerto Inca, me encontraba en la vía Puerto inca Guayaquil, un camión HINO GD, Placas PAA-9986, sentido Puerto Inca-Guayaquil, esa parte había bastante vehículo velocidad moderada 60 kilómetros por hora estábamos en cola los vehículos, venia el señor de frente hice una pequeña maniobra el señor se impactó en las ruedas traseras, el señor Saldaña, me bota a la orilla y el señor no se dio de frente se pegó en las ruedas traseras, en la tracción se pego, licencia tipo E, si he estado involucrado en otros accidentes de tránsito, yo me quede dentro de mi vehículo un señor me vinieron a sacar no me fui, unos diez minutos llegaron los señores vigilantes, era un día radiante seco totalmente…”.- Guamán Saldaña Rodrigo Florencio, sin juramento y como medio de su defensa manifestó en lo pertinente y más relevante que: “…Yo venía de Guayaquil dejando a mi señora iba a viajar la verdad señor Juez perdí el control del carro mío y me he estrellado contra el camión la verdad no recuerdo nada, cuanto me recordé estaba en un hospital de Milagro, no me había hecho nada, estuve con sangre, piernas y brazos me dolía me pusieron un calmante, al segundo día llego el doctor no me había dado nada, fue como a las siete de la mañana una señorita enfermera me había tomado una radiografía de mi cuerpo que tenía el alta, había estado unos familiares míos me sacaron en silla de rueda y me trasladaron al Hospital de Cuenca, yo no he visto a nadie, el doctor me dio de alta me pregunto cómo había amanecido me dio las dos radiografías y me dijo que no tenía nada, si llegue un arreglo económico si está presente, el señor que está ahí…”.- ALEGATOS FINALES: Concluyendo la fiscalía, expresa que: “…Por lo expuesto por el vigilante quien actuó en este caso el señor Jorge Domínguez Jara, rindió su testimonio y dio a conocer los hechos del parte que suscribe, así mismo con los informes realizados por el Sargento Wimver Crespo Mora se puede determinar que el señor Rodrigo Guamán Saldaña es el causante del accidente de tránsito, consecuentemente en representación del estado acuso a Rodrigo Guamán Saldaña COMO AUTOR DIRECTO, por el delito de Lesiones Causadas Por Accidente de Tránsito tipificado en el Art. 379 inciso 1 del COIP en concordancia con el Art. 152 Núm. 1 ibidem. En relación al procesado Galo Aníbal Criollo Pico, fiscalía se abstiene de acusar.- Como Alegatos finales el Abogado Bryron Fabricio Solórzano Puga, expresa que: “…Se ha escuchado a la señora fiscal de manera clara emite un dictamen abstentivo mixto y se abstiene de acusar a mi defendido Galo Criollo Pico, y no habiendo juicio en contra de mi defendido estoy de acuerdo con la postura de fiscalía, pido se declare la inocencia de mi patrocinado, el coprocesado cubrió con los daños materiales de mi vehículo, por lo que no tenemos nada que reclamar al señor Rodrigo Guamán Saldaña…”.- Como alegatos finales el Abogado Edwin Patricio Patiño Román, expresa que: “…Con el criterio de la señora fiscal, pido se tome en consideración esta atenuante de los daños materiales, en base a la edad de 69 años que tiene mi defendido pido se proceda con una pena no privativa de libertad del numeral 8 del Art. 60 del COIP y se levante todas las medidas cautelares que pesa en contra de mi patrocinado…”.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- Habiéndose evacuada las pruebas, mismas que se practicaron cumpliendo con los principios que rigen la práctica de las pruebas contenidas en el artículo 454 del COIP, esto es de  oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidad para la prueba, concluye su intervención la fiscal manifestando que las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento en juicio directo no permiten determinar la existencia del nexo causal contenida en el Art. 455 del COIP, esto es, que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones; por ello NO ACUSA al procesado Galo Aníbal Criollo Pico, entendiéndose además que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado de conformidad con el art. 453 del COIP, por lo que, tomándose en consideración que el juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP, y que además el sistema penal acusatorio, el cual acoge nuestra legislación penal, parte como premisa del principio de la necesidad de la acusación fiscal, sistema penal acusatorio contendido en la norma del Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, entendiéndose que si no hay acusación fiscal no hay juicio, por lo que se evidencia en la presente audiencia ante el pronunciamiento de la fiscalía; lo cual guarda completa armonía con los preceptos legales del nuevo sistema acusatoria adversarial oral, y siendo evidente como se indica que fiscalía NO ACUSA al procesado CRIOLLO PICO GALO ANIBAL, resulta  innecesario, ocioso e inoficioso a este juzgador analizar las pruebas actuadas dentro de esta audiencia de juicio directo, ya que la falta de acusación por parte del titular del ejercicio público de la acción, impide este presupuesto legal, pues como se tiene indicado por imperativo de la ley se requiere en la etapa de juicio de una acusación fiscal.- Respecto a la necesidad de acusación fiscal en la etapa de juicio, la sala especializada de lo penal y militar de la Corte Nacional de Justicia, dentro del juicio 0804-2012 se ha pronunciado indicando:- “…Por otro lado, “ El Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse Abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto es el Art. 251, del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio. En cuanto a las vulneraciones alegadas por la recurrente Gladys Jimena Calle Regalado, por no cohibirse a lo puntualizado en el Art 349, del Código de Procedimiento Penal, no aumenta análisis alguno, en razón que la casación como se reitera, es confrontar la ley con la sentencia, observar si en la sentencia se ha violado la ley en cualquiera de las formas previstas en la disposición legal invocada, sin embargo, se observa lo dispuesto en el Art. 358, supra.”.- En cuanto al procesado RODRIGO FLORENCIO GUAMAN SALDAÑA, ante la acusación fiscal realizada en su contra se indica: El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra de la acusada y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de lesiones causadas por accidente de tránsito tipificado y sancionado en el Art. 379 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de lesiones causadas por accidente de tránsito, es la integridad personal y física, la vida. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. CULPA:- “Existe culpa, dicen los tratadistas, cuando el individuo no hace todo lo que podía y debía hacer para evitar determinada la acción u omisión. La culpa consiste, pues, en no tener el cuidado y la prudencia que la Ley exige en las personas razonables para que sus actos no causen perjuicio a la sociedad”.- El Código Orgánico Integral Penal indica que: “ Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso”.- Tomando en consideración esta premisa, esto es que los delitos de transito son culposos y no dolosos, este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado RODRIGO FLORENCIO GUAMAN SALDAÑA. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera, ante todo, establecer cómo la legislación ecuatoriana tipifica el delito de lesiones causadas por accidente de tránsito en el Art. 379 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia; Art. 152, expresa que: 1.- Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días: Esta generalmente admitido que los delitos de transito tienen una particularidad de ser delitos de naturaleza culposa y no dolosa;  En cuanto a la culpabilidad, la jurisprudencia y la doctrina enseñan, la primera cuando dice: “La culpabilidad investiga la relación entre la voluntad del sujeto y su acto y sus consecuencias, que son normalmente previsibles, y es culposa cuando el agente causa un daño sin el propósito de hacerlo, pero obrando con imprudencia, negligencia o impericia y puede añadirse con infracción de normas legales o reglamentarias…La imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad.” (pág. 3024 Gaceta Judicial serie XVII Nro. 10, (las negrillas son de la sala); y, la segunda cuando dice: “Existe culpa, dicen los tratadistas, cuando el individuo no hace todo lo que podía y debía hacer para evitar determinada la acción u omisión. La culpa consiste, pues, en no tener el cuidado y la prudencia que la Ley exige en las personas razonables para que sus actos no causen perjuicio a la sociedad” (pág. 150 y 151 Defensas Penales, Jorge Eliécer Gaitán), Correspondiendo en esta parte de la audiencia, justificar la existencia material del delito, es evidente que ante la prueba documental presentada por fiscalía como lo son Parte Policial de Accidente de Tránsito, elaborado y suscrito por el Agente de la CTE Jorge Alfonso Domínguez Jara, con el cual se conoce la noticia del delito flagrante, El Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar, elaborado y suscrito por el Investigador de la OIAT Naranjal Wimver Crespo Mora, quien la describe como: “…Una vía constituida con calzada de pavimento de asfalto flexible con un ancho de 9 metros de bordillo a bordillo en bues estado de circulación vehicular y peatonal…”, es decir el lugar donde se produjo el accidente existe en tiempo y espacio físico. Informe Pericial Técnico Mecánico de Avalúo de Daños Materiales (camión/furgón, marca Hino, color blanco año 2014, con una cuantía de daños de $3.400.oo dólares americanos, elaborado y suscrito por el Investigador de la OIAT Naranjal Wimver Crespo Mora, que evidentemente determina que en dicho vehículo se ocasiona el accidente de tránsito. Reconocimiento Médico Legal, realizado al señor Rodrigo Florencio Guamán Saldaña, elaborado y suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda Salas, quien en el acápite de sus conclusiones determina que: “…dichas lesiones son provenientes de un probable suceso de tránsito, que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de mayor de 31 días, a contarse desde la fecha de la elaboración de este reconocimiento, siempre que reciba tratamiento médico adecuado y oportuno. Reconocimiento Médico Legal realizado a Daniel Humberto Iñamagua Peña, elaborado y suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda Salas, quien en el acápite de sus conclusiones determina que: “…Dichas lesiones son provenientes de un probable suceso de tránsito, que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de 3 días, a contarse desde la fecha de la elaboración de este reconocimiento, siempre que reciba tratamiento médico adecuado y oportuno…”, es decir que efectivamente estamos frente a las consecuencias del accidente que son las lesiones causadas y valoradas oportunamente, prueba plena y valida al tenor de lo contenido en el artículo 498 numeral 1 del COIP, prueba que además en aplicación al principio de contradicción de la prueba fue sustentada de manera oral por sus suscriptores en la audiencia de juicio, cumpliéndose con los presupuestos legales del artículo 505 del Código Orgánico Integral Penal, es por ello que en sentido material con las pruebas actuadas se ha dejado justificado plenamente y conforme a derecho en demostrar la existencia material del delito de lesiones causadas por accidente de tránsito.- RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- En cuanto a la responsabilidad del procesado el señor RODRIGO FLORENCIO GUAMÁN SALDAÑA, se toma muy en consideración el testimonio solemne en juicio del perito investigador de la OIAT de Naranjal quien dentro de su Informe Técnico Investigativo Tipo 2, el Investigador Wimver Crespo Mora, con su amplia experiencia y conocedor de la materia ha establecido la causa basal del accidente indicando de manera clara y contundente que el mismo se ocasiona porque: “…el participante (1), refiriéndose al procesado Rodrigo Florencio Guamán Saldaña conduce el móvil (1) no atento a las condiciones del tránsito y al retorno de la vía realiza una maniobra hacia la izquierda e invade parcialmente el carril de circulación en sentido contrario, impactando la parte frontal tercio izquierdo contra la parte lateral izquierda tercio anterior inferior del compartimiento de carga del móvil (2) suscitándose el accidente…”; Es decir ha infringido el deber objetivo de cuidado el procesado Rodrigo Guamán Saldaña, pues siendo el vehículo a motor el medio más adecuado para causar accidentes, la persona que lo guía debe hacerlo con la mayor prudencia del caso, debiendo conducir atento a las condiciones y el entorno de la vía y así de esa forma evitar los accidentes de tránsito, por ello que, en el caso que nos ocupa, y sobre todo por las circunstancias en la que se produce el accidente (invasión parcial de carril), el mismo era evitable y mas no se lo pudo hacer por culpa del procesado Rodrigo Guaman Saldaña, por ello nos da la certeza que estamos frente a un caso de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO cuya responsabilidad está plenamente demostrada y atribuida a Rodrigo Guamán Saldaña; Vale indicar también que de acuerdo a nuestra legislación penal, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio conforme así ha operado en esta causa. Por ello, con las pruebas presentadas y practicadas por la fiscalía se ha destruido la presunción de inocencia que tiene el procesado y que está consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEXTO:- El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.- Por otro lado, Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal. Se ha cumplido con estos principios y los procesados no han quedado en estado de indefensión, es decir, no han sido privados del derecho de defensa, consagrado en el Art. 75 y Art.76 N° 7, Lit. A, de la Constitución de la Republica, pues dese la audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos se les designo un defensor Público de Oficio, presumiéndose su inocencia, conforme lo establece el Art. XXVI de la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre y el Art. 8 N° 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o “Pacto de San José de Costa Rica” así como la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 Numeral 2, según la cual “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, en consecuencia para que se haga posible la imposición de penas o sanciones administrativas, el principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuada por el Estado o por el acusador particular, recayendo sobre estos la carga de la prueba, pues la duda beneficia al procesado.- Se ha respetado el debido proceso, garantizado por el artículo 76 de la Constitución de la República, que es un principio fundamental, siendo el conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, que deben cumplirse en procura de quienes sean sometidos a juicio gocen de las garantías para ejercer su derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. Carrión Lugo lo define como el “Derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”, lo cual guarda relación también con el derecho de seguridad jurídica, derecho que se encuentra garantizado en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, el mismo que se fundamenta en el respeto a la constitución como norma suprema y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas, y aplicadas por las autoridades competentes; al respeto de la Corte Constitucional en la Sentencia N° 020-14-SEP-CC, caso N°. 0739-11-EP. Señala que “…el derecho a la seguridad jurídica conlleva la confiabilidad en el orden jurídico que garantiza la sujeción de todos los poderes del Estado a la Constitución y a la ley. Es la garantía que da la convicción, certeza o seguridad a las personas en el sentido de que las autoridades investidas de una potestad jurisdiccional aplicaran y darán cumplimiento a lo previsto en la Constitución y en la normativa vigente”; lo cual se encuentra íntimamente ligado con la tipicidad, reconocida en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, que es un elemento fundamental en materia penal, toda vez que a través de esta garantía los miembros de la sociedad tienen la certeza de la existencia de conductas configuradas como infracciones y las sanciones que devienen de estas, precautelando que las personas conozcan con anterioridad del cometimiento de determinado acto u omisión, las consecuencias jurídicas que estos producirán. Sobre este principio, la Corte Constitucional del Ecuador, en la sentencia N° 037-13SEP-CC, caso N°. 1747-11-EP ha señalado que: “…la tipicidad es un condicionamiento esencial de la materia penal conforme lo determina la Constitución de la República, puesto que garantiza que las personas sean juzgadas por actos que se encuentre establecidos previamente en la ley como delito o infracción penal, este principio del derecho penal es conocido también como nullum crimen nulla poena sine lege”.- SEPTIMO: TIPO PENAL APLICABLE:- COIP.- Artículo 379.- Lesiones Causadas por Accidente de Tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia; Art. 152, expresa que: 1.- Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días.- Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a.-) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- OCTAVO: RESOLUCION DEL JUEZ:- Por los antecedentes expuestos y según el análisis realizado en el numeral QUINTO de esta resolución, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem ANTE LA FALTA DE ACUSACION FISCAL, confirma el estado constitucional de Inocencia de: CRIOLLO PICO GALO ANIBAL, ciudadano ecuatoriano, de 46 años de edad, domiciliada en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de N° 1802564177; Y ante la argumentación realizada en el mismo numeral QUINTO de esta resolución, se declara la responsabilidad penal de GUAMAN SALDAÑA RODRIGO FLORENCIO, ciudadano ecuatoriano, de 74 años de edad, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de N° 0100936376, en su calidad de AUTOR DIRECTO del Delito Tipificado y Sancionado en el Art. 379 del COIP, esto es el delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO, concordante con el Art. 152 Numeral 1 ibidem y artículo 42 numeral 1 literal a) también del mismo cuerpo legal, a quien y ante el acuerdo de reparación arribado SE LE IMPONE PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD de conformidad con el Art. 60 numeral 8 del COIP esto es, se dispone la reducción de diez puntos en la licencia de conducir.- Se dispone la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir No. 0100936376 para cuyo efecto se oficiara a las autoridades correspondientes.- conforme el  numeral 1 del artículo 70 se le impone la multa del 25 % de un salario básico unificados del trabajador en general para depositar en las cuentas del Consejo Provincial de la Judicatura, cuyos comprobantes deberán adjuntarse al presente proceso penal.- Toda vez que existe un acuerdo de reparación arribado entre las partes.- NOVENO: Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y de los defensores fueron adecuadas.- Intervenga el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario titular de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-