EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-03336
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-000015792
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 20 de Septiembre  del 2018
Hora: 19h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART, 379 numeral 2 COIP concordancia con el art, 152 numeral 2) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: NIXON GEOVANNY ARTEAGA OROZCO con cedula de ciudadanía No: 0915077457
Abogado defensor: Ab  ROBERTO SANCHEZ JURADO 
Casilla judicial: 4402
Correo electrónico: rsanchez@hotmail.es

Detenido: CHRISTIAN ALEXANDER QUEZADA TANDAZO con cedula de ciudadanía No: 0953510690
Abogado Defensor: Ab. EDUARDO RUIZ MURILLO 
Casilla judicial: 4052
Correo electrónico: mirey63@hotmail.com 

FISCAL: AB. DANIELA ZAPATA ESPAÑA


Juez:  parte policial accidente de tránsito No: 00-000015792, suscrito por el Agente de tránsito de la ATM Jiménez Díaz Cesar, en relación con el accidente de tránsito roce negativo, ocurrido en la vía perimetral y 2do Callejón 20 N-O ( a la altura del semáforo entrada 112), de esta ciudad de Guayaquil, el día 20 de Septiembre del 2018, a las 07h20 aproximadamente del cual constan como aprehendido los ciudadanos NIXON GEOVANNY ARTEAGA OROZCO conductor de la motocicleta de placas IA563R y CHRISTIAN ALEXANDER QUEZADA TANDAZO conductor del vehiculo de placas GRY-8286, por tratarse de un delito flagrante como lo determina el art, 527 y norma suprema art, 77 numeral 1 de la constitución en uso de las facultades art, 444 del COIP, la fiscalía pone en conocimiento de esta judicatura la petición para convocar audiencia de flagrancia y resolver la situación jurídica de los aprehendidos antes mencionados. Se da por iniciada la presente audiencia y se pregunta a las partes de conformidad con lo que dispone el art, 527 y 529 del COIP, las detenciones han sido en legal y debida forma. Se pregunta a los detenidos si fueron respetados sus derechos al ser aprehendidos.
NIXON GEOVANNY ARTEAGA OROZCO: si fueron respetados mis derechos.
CHRISTIAN ALEXANDER QUEZADA TANDAZO: Si fueron respetados mis derechos.

JUEZ: Se va a escuchar a los detenidos como fueron suscitados los hechos.  
NIXON GEOVANNY ARTEAGA OROZCO Yo circulaba la moto después de dejar a mi hija al colegio hoy a las 07h00 en la Flor de Bastión, dirigiéndome de norte a sur al suburbio iba con mi esposa y nos cogió la luz roja, a los dos, yo en lado derecho y el en lado izquierdo el señor del vehiculo. A la luz verde había un agente parando un camión, el señor abrió la puerta para que el que lo acompañaba se baje y yo no supe que hacer porque ya había arrancado y me caí, el señor del vehiculo trato de escapar y mi esposa lo detuvo, se le voto al carro para que no se dé a la fuga. El vigilante no vio, él se dio cuenta cuando mi esposa lo detuvo al señor del carro. La persona que iba en la parte de atrás abrió la puerta.

CHRISTIAN ALEXANDER QUEZADA TANDAZO Yo cogí el carro para llevar al taller y la persona que iba en el vehiculo me iba a fiar el repuesto. A la entrada de la 8 a lo lejos vi la volqueta que fue detenida por un agente. Yo freno el señor quiere rebasar por el lado derecho, a lo que quiere rebasar se pega con la puerta y me hice a la orilla, me quede y me baje del vehiculo para verlo, la esposa le pego a la señora que abrió la puerta. El no podía rebasar porque estaba estacionada la volqueta y yo también, él tenía que esperar. 

JUEZ: Declaro que las detenciones de los ciudadanos antes mencionados, han reunido los requisitos de la ley en consecuencia se declara legal sus detenciones por tratarse de un hecho de flagrancia, dentro de las 24h00, constando el informe contenido del parte policial de accidente de tránsito No; 00-000015792, suscrito por el agente de tránsito Jiménez Díaz Cesar. Se han respetado las normas constitucionales del debido proceso y de formulación de los derechos de cada uno de los ciudadanos mencionados-  Continuando con la sustanciación de esta audiencia le concedo la palabra a la señorita Fiscal para que nos presente el caso sobre la formulación de cargos solicitada. 

FISCAL: la fiscalía avoca conocimiento del Parte policial de accidente de tránsito No: 00-000015792, suscrito por el agente de tránsito Jiménez Díaz Cesar, la fiscalía considera de  las circunstancias que se han dado que las motocicletas marca Tundra, modelo TD250E, color negro de placas  IA563R de servicio particular, conducido por el sr. NIXON GEOVANNY ARTEAGA OROZCO con licencia para conducir posee licencia No; 0915077457 Tipo A de la ANT ( caducada), quien circulaba vía perimetral en sentido Norte-Sur por el canal de velocidad carril derecho y antes de llegar a la intersección en T forma por el 2do Callejón 20 N-O. Por causas no determinadas roza su parte lateral izquierda con la parte lateral derecha tercio medio del automóvil marca Chevrolet, modelo aveo, color verde de placas GRY-8286 de servicio particular del Guayas, conducido por el sr. Christian Alexander Quezada Tandazo con cedula de ciudadanía No: 0953510690 ( el mismo que no registra licencia de conducir), quien circulaba por el mismo sentido y carril. Producto del accidente resultó con lesiones el sr, NIXON GEOVANNY ARTEAGA OROZCO, (conductor de la motocicleta de placas IA563R) que luego de leerle sus derechos constitucionales fue trasladado en primera instancia hasta el hospital universitario posterior fue trasladado por personal de la ATM hasta la unidad Judicial Florida Norte, en donde por disposición del señor fiscal del turno, posesiono al médico legista de la ATM Dr. Leonardo Tobar Montiel, para realizar la respectiva valoración médica a dicho ciudadano, dando como resultado de 09 a 30 días,  de recuperación salvo complicaciones quedando aprehendido a órdenes de autoridad competente.- Al señor CHRISTIAN ALEXANDER QUEZADA TANDAZO, (conductor del vehiculo de placas GRY-8286) luego de leerle sus derechos constitucionales fue trasladado hasta la Unidad Judicial Fiscalía Florida Norte, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de autoridad competente. El vehiculo de placas GRY- 8286 y la motocicleta de placas IA563R fueron trasladados hasta el CENTRO DE RETENCION VEHICULAR DE LA ATM (DAULE) . Cabe de indicar que el suscrito llego después de haberse suscitado el accidente. La calzada se encuentra seca y en buen estado. En el lugar del accidente no se acercó personal de la  OIAT pero posterior se tomó contacto con el Sgto., Sanguña en Fiscalía. Se encuentran adjunto la valoración médicas practicadas en la personas del señor Nixon Geovanny Arteaga Orozco. Se solicitó información a la Agencia Nacional de Transito sobre la licencia de los detenidos, obteniendo información del ciudadano NIXON GEOVANNY ARTEAGA OROZCO donde detalla las infracción cometidas y sobre el señor CHRISTIAN ALEXANDER QUEZADA TANDAZO no posee licencia de conducir.
El detenido señor CHRISTIAN ALEXANDER QUEZADA TANDAZO, presento dos escritos que autoriza al Ab, Eduardo Ruiz Murillo, señala casilla, solicita copias que fueron otorgadas, así como también escrito de la propietaria del vehiculo de placas GRY-8286.- Se recepto la versión del agente de tránsito manifestó que por causas no determinadas La motocicleta de placas IA563R roza con el vehiculo de placas GRY-8286, se puede observar en la parte de observaciones que el señor CHRISTIAN ALEXANDER QUEZADA TANDAZO, no posee licencia, en la parte de zona de roce que se encuentra ubicado a 1.50 metros aproximadamente del bordillo divisorio del carril de la vía perimetral y a 5 metros aproximadamente de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera norte de la misma vía, en virtud de lo cual no podía dejar a ninguna persona, de la versión del señor Agente de tránsito en donde ha dejado establecido en 3 preguntas que se le hizo,  principalmente en cuanto a más de la ratificación del parte, indica que tomo contacto con el señor Quezada quien dijo que dejo a una persona y que el que conducía la moto se chocó con la puerta, y a la otra pregunta que se produce por la puerta abierta. Hemos escuchado que estaban con la luz verde, se detienen porque había otro vehiculo en la vía y abren la puerta. El art, 270 los conductores son responsables, art, 279 conductores medida de precaución en la medida necesaria y por ningún motivo abran la puerta cuando están en movimiento. Elementos suficientes para demostrar la materialidad de la infracción lo que se corrobora con el informe médico que determina un tiempo de incapacidad al señor NIXON GEOVANNY ARTEAGA OROZCO de 9 a 30 días. Existen presunciones graves que determinan la responsabilidad del señor CHRISTIAN ALEXANDER QUEZADA TANDAZO. Por lo que de conformidad con lo que determina el  art. 595 del COIP Inicio Instrucción Fiscal en contra del ciudadano CHRISTIAN ALEXANDER QUEZADA TANDAZO portador de la cedula de ciudadanía No, 0953510690, al haber adecuado su conducta a lo establecido  en el art, 379 primer inciso en armonía con el art, 152 numeral 2, ambos del COIP. Al no cumplirse todos los requisitos del art, 534 imponga medidas establecidas en el art, 522 numeral 1 y 2 y la prohibición de enajenar del vehículo de placas GRY 8286 como responsables los propietarios del vehículo, por la reparación integral. Notifique al sr, CHRISTIAN ALEXANDER QUEZADA TANDAZO el inicio de instrucción fiscal. De conformidad con el  Art, 640 del COIP,  el trámite a darse es el Procedimiento Directo. En cuanto a la situación jurídica del sr, NIXON GEOVANNY ARTEAGA OROZCO la fiscalía no inicia proceso en su contra. 
JUEZ: Declaro que las detenciones de los ciudadanos antes mencionados, han reunido los requisitos de la ley en consecuencia se declara legal sus detenciones por tratarse de un hecho de flagrancia, dentro de las 24h00. Por cuanto la fiscalía Inicio instrucción fiscal en contra del señor CHRISTIAN ALEXANDER QUEZADA TANDAZO por las lesiones de 9 a 30 días ocasionadas al señor NIXON GEOVANNY ARTEAGA OROZCO, al haber adecuado su conducta a lo establecido  en el art, 379 primer inciso en armonía con el art, 152 numeral 2, ambos del COIP. Se notifica a las partes el inicio de la instrucción fiscal, así como también solicita las medidas establecidas en el art, 522 numerales 1 y 2 del COIP, esto es prohibición de salida del país, y la obligación de presentarse en la judicatura el próximo viernes y por cuanto el tramite a darse es un Procedimiento Directo, como lo determina el art, 640 del COIP, se llevara a efecto la presente audiencia el día 2 de Octubre del 2018, a las 11h00. De conformidad con lo establecido en el Art, 549 numeral 4 del COIP se dispone la prohibición de enajenar del vehículos de placas GRY-8286 automóvil marca Chevrolet modelo aveo color verde servicio particular. En razón de que la fiscalía no formulo cargos en contra del ciudadano NIXON GEOVANNY ARTEAGA OROZCO se levanta la custodia; y, al haberse otorgado medidas a favor del procesado señor NIXON GEOVANNY ARTEAGA OROZCO igualmente se levanta las medidas en su contra. 
AB. EDUARDO RUIZ MURILLO EN REPRESENTACION DEL PROCEASADO SEÑOR CHRISTIAN ALEXANDER QUEZADA TANDAZO: Si bien es cierto la fiscalía no ordena la detención de mi defendido, pero pese haber sido escuchado tanto a mi defendido como al señor Arteaga, respeto pero no concuerdo con lo expuesto por la fiscalía. El parte de aprehensión es claro. Mi defendido, expuso, que se vio obligado en detenerse porque había una volqueta detenida. Los daños materiales bien se pueden establecer la situación real de los hechos. El conductor de la motocicleta pretende hacer creer que los vehículos querían salir, lo harían hacia la izquierda pero la moto lo hizo por el lado derecho. La defensa técnica respeta el criterio de la señora Fiscal pero no lo concuerda, en la audiencia y con las investigaciones se determinara la inocencia de mi defendido. 
AB, ROBERTO SANCHEZ JURADO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR NIXON GEOVANNY ARTEAGA OROZCO. Me allano a lo manifestado por la fiscalía, quien es muy claro, los encargados para determinar los daños materiales es la OIAT, luego de esta audiencia la fiscalía solicitara se determine los daños materiales. Como esta en el grafico del parte está claro y preciso de que los vehículos estaban estacionados por la luz roja, cambio de luz dan marcha, el sr. Arteaga circulaba en forma correcta, pero abren la puerta lo que ocasionó el accidente. 
JUEZ: Consta en acta las alegaciones de la defensa. Quedan notificadas las partes con esta resolución. Con lo que se da por terminada la presente audiencia. 
RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.
-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA