Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Abogada  LAURA POZO SALAZAR	

Identificación del Proceso:

Número de Proceso 3943-2014

Lugar y Fecha de Realización/ Guayaquil  8 de octubre    2014

Hora de Inicio/:18h30

Presunta Infracción: ROBO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) _______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. VICTOR GONZALES DELGADO
3130







Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:














Procesado/s:
Nombre del Defensor: PARTICULAR
Casilla Judicial y correo electrónico:
MORAN BRAVO GEOVANNY VICTORIANO
 AB. MONAR RAMIREZ JORGE GUSTAVO
1647
Monavil1647@hotmail.com
ZAMBRANO SANTOS ALFREDO FERNANDO
Ab DEFENSORA PUBLICA : GILDA HERRERA HERRERA
5616-5621
HIDALGO NARANJO JOSUE MIGUEL
Ab DEFENSORA PUBLICA : GILDA HERRERA HERRERA
5616-5621

. 

















Peritos:
 Traductores o intérpretes:





Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:







	
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  	 (  no )   
Medidas Sustitutivas:  	 ( no    )   
Solicita Pericia:  	               ( no   )   
Vicios de Procedibilidad:                (  no  )   
Vicios de Competencia Territorial:  ( no   )   
Existen Vicios Procesales:              ( no   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:   ( no   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	( no   )   
Otro (Especifique)

EL Ab defensor: del ciudadano Moran Bravo Geovanny Victoriano, manifiesta que no tiene nada que alegar en cuanto a las garantías constitucionales, la defensa manifiesta que él no se encontraba en el lugar de los hechos, me allano a lo dicho por el fiscal solicito se conceda su inmediata libertad
La defensa de los ciudadanos Zambrano Santos e Hidalgo Naranjo, con respecto a la legalidad de la detenciòn no tengo nada que alegar se le han respetado sus derechos, la defensa de Zambrano Santos, él es conductor de la moto, el señor padre es el propietario de la moto, por lo que solicito se considere dentro de los atenuantes, por estar en situación económicas apremiantes, y me representado puede reparar el daño a la víctima solicito una medida alternativa por ser un ciudadano con discapacidad, por un accidente que tuvo anteriormente, con respecto a mi defendido Hidalgo Naranjo Josué Miguel, él no tenía las pertenencias de la víctima pero ayudo a recuperarlas por lo que solicito se considere las atenuantes solicito a usted señor juez que mi representado estudia en el colegio de puerto Hondo y está de vacaciones, para lo entrego arraigo social y laboral y demás documentación, solicito medidas alternativas a la prisión preventiva numerales 1 y 2
Acusa:  				(si)
Solicita Prisión Preventiva:     		  (  )
Solicita Pericia:  			 (    )
Dictamen Acusatorio:  		 (      )
Dictamen Abstentivo: 			(    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		  (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:  	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 (    )
Otro ( Especifique) 
El Fiscal, habiendo escuchado a la defensa que no tienen nada que alegar solicito se legalice la detenciòn y se califique la flagrancia la fiscalía va a formular cargo en contra de Alfredo Fernando Zambrano Santos, e Hidalgo Naranjo Josué Miguel, la fiscalía, ha recabado los siguientes elementos la denuncia, que guarda relación con el parte, comprobante de ingreso de evidencias, comprobante de ingreso del vehículo moto oro, la versión libre y voluntaria del agente aprehensor, por considerar que los hechos antes mencionados de conformidad con el art 411,490,491 resuelvo dar inicio a la Instrucciòn fiscal por adecuar su conducta a lo que dispone el art 189 primer inciso,  la Instrucciòn durara 30 días se dicte prisión preventiva como dispone el art 534, no formulo cargos en contra del señor Moran Bravo Geovanny Victoriano, el fiscal manifiesta que la documentación presentada son insuficientes para asegurar la comparecencia a juicio por lo que la fiscalía las rechaza,
Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Una  vez escuchados a los sujetos procelas en la audiencia oral, pública y contradictoria como lo dispone el art. 168.6 de la Constitución de la República en concordancia con los arts. 18 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en la que conocí la detención por delito flagrante como lo dispone el art. 527 del COIP,  PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con el art.404 del COIP, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y el art. 167 de la Constitución de la República.- SEGUNDO: el Fiscal actuante abogado VICTOR GONZALES DELGADO en uso de las atribuciones que le confiere Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, como titular de la acción penal pública imputo el delito de ROBO que se encuentra tipificado en los art 189  primer inciso, del COIP en contra de los  ciudadanos  Alfredo Fernando Zambrano Santos, e Hidalgo Naranjo Josué Miguel como lo dispone el art. 595 del COIP, el fiscal solicito la prisión dispuestas  en el art 534La defensa alegó que dentro del proceso aportará con la investigación fiscal y solicito medidas alternativas a la prisión preventiva. TERCERO: El Juez analizó que existen suficientes indicios que hacen presumir la participación de los ahora procesados en el hecho fáctico incoado en sus contra; con las evidencias referidas se determina la materialidad de la infracción penal; con el parte de detención, a los  ahora procesados, se determina su responsabilidad en consecuencia se califica de legal la aprehensión del  procesado en delito flagrante, considerando lo dispuesto el art. 640 del COIP, y por existir indicios y elementos de convicción esta causa se sustanciará con el Procedimiento Directo, la audiencia de juicio directo es para el 17  de OCTUBRE  de 2014, a las 10h30; se les recuerda a los sujetos procesales que deben anunciar las pruebas por escrito tres días antes de la fecha de la audiencia. CUARTO: se dispone las medidas de prisión preventiva como dispone el art. 534, Alfredo Fernando Zambrano Santos se pone a disposición del procesado  el expediente. Elabórese la respectiva boleta de prisión  del ciudadano  Alfredo Fernando Zambrano Santos, ofíciese al director del centro de privación de personas adultas en conflicto con la ley de esta ciudad , en cuanto al ciudadano Hidalgo Naranjo Josué Miguel por ingresar documentación que acredita encontrarse  estudiando se evidencia un proyecto de vida se le impone medidas al cautelares a la  preventiva determinadas en el art 522 esto es la del numerales 1 y 2 la prohibición de salida del país y la de presentarse los martes mientras dure el proceso ante el fiscal que lleva la causa por lo cual gírese la correspondiente boleta de libertad del referido ciudadano, en lo que se refiere al ciudadano Moran Bravo Geovanny Victoriano,  la  FISCALIA no formulo cargos en contra del antes mencionado por lo cual elabórese la respectiva boleta de libertad para lo cual comuníquese al coordinado de aseguramiento transitorio de esta unidad. 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta No. 3943-2014 suscrita en la ciudad de Guayaquil el 7 de octubre del 2014, estado presente el Ab. VICTOR GONZALES DELGADO, Fiscal del Guayas, los ciudadanos, Alfredo Fernando Zambrano Santos, e Hidalgo Naranjo Josué Miguel, con su abogado Publico, los cuales quedan debidamente suscritos conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. Se deja constancia que se entregó el audio a la fiscal actuante.
Hora de Finalización: 19H33