VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, en la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 30 de octubre del 2014, a las 14h45, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la infrascrita secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, abogada Lissette Posligua y el defensor público abogado Rene Guedes en defensa de los procesados ZAMBRANO SANTOS ALFREDO FERNANDO e HIDALGO NARANJO JOSUE MIGUEL, se declaró instalada la audiencia única de juzgamiento de Procedimiento Directo, teniendo como antecedente, la Audiencia de Flagrancia realizada el 08 de octubre de 2014, a las 18h30, en la que este juzgador, califico de legal la aprehensión de los ciudadanos ZAMBRANO SANTOS ALFREDO FERNANDO e HIDALGO NARANJO JOSUE MIGUEL, en delito flagrante, cuando los agentes de policía fueron informados por un ciudadano que no se identifico manifestando que una ciudadana estaba pidiendo auxilio, lo cual se trasladaron al hasta el kilometro 21 vía a la costa (ingreso a Valle Alto) donde tomaron contacto con la señorita María José Jiménez Cando quien informó que, minutos antes había sufrido el robo de su teléfono celular, una tarjeta de mi comisariato y 10 dólares americanos, por parte de tres sujetos que se movilizaban en una moto, motivo por el cual realizaron un recorrido por el sector con la ciudadana afectada pudo reconocer a los sujetos que le robaron, por lo que se procedió con la detención de los procesados. En la misma audiencia el fiscal actuante, imputo a los procesados el delito de ROBO que se encuentra tipificado en el primer inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, el juzgador analizó la imputación fiscal, disponiendo que el proceso se sustancie mediante Procedimiento Directo como lo dispone el artículo 640 Ibídem, en la misma audiencia de Flagrancia se dispuso la prisión preventiva del procesado Zambrano Santos Alfredo Fernando como lo dispone el art. 534 Ibíd., y para el procesado Hidalgo Naranjo Josué Miguel se dispuso medidas cautelares determinadas en el Art. 522 # 1 y 2 del COIP. Para resolver se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito Juez, es competente para el conocimiento de la presente causa, de  conformidad  con la resolución 205 del Consejo de la Judicatura, lo establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 1 todos del Código Orgánico Integral Penal;  en concordancia con el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; ninguno de los sujetos procesales han alegaron nulidades, en tal virtud se declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal, no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, esta Autoridad declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DE LOS SUJETOS PROCESALES: Es el ciudadano ZAMBRANO SANTOS ALFREDO FERNANDO, con número de cédula 0950920884 de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad, estado civil soltero, de ocupación chofer de moto, domiciliado en el Kilómetro 22 vía a la Costa, actualmente privado de libertad; y, el ciudadano HIDALGO NARANJO JOSUÉ MIGUEL, con número de cédula 0918705880 de nacionalidad ecuatoriana, de 18 años de edad, estado civil soltero, sin ocupación, domiciliado en el Kilómetro 22 vía a la Costa, actualmente con medidas cautelares. CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo se concentran todas las etapas del proceso penal, en virtud de lo cual, se practicaron las siguientes etapas. 4.1 Alegato de apertura Fiscal. En la etapa de alegatos de apertura la fiscal abogada Lissette Posligua, expuso la teoría del caso: Hecho punible ocurrido en la ciudad de Guayaquil, el día 07 de octubre de 2014, a las 22h00, en el Kilómetro 22 vía a la Costa (sector ingreso casas viejas), cuando en circulación normal un ciudadano quien no dio su nombre manifestó que una mujer estaba pidiendo auxilio, tomando contacto con la señorita María José Jiménez Cando manifestando que minutos antes tres sujetos en una moto le habían robado su teléfono celular Motorola Táctil Racer XT890, una tarjeta de mi comisariato y 10 dólares americanos procediendo a darse a la fuga, por lo que con la perjudicada hicieron un recorrido por el sector logrando identificar y capturar al señor Hidalgo Naranjo Josué Miguel quien al registrarle no se le encontró nada en su poder, pero manifestó que el que tenía las cosas era Ney Tupac-Yupanqui Jefferson Leonardo (menor de edad) el cual fue identificado por la perjudicada como la persona que le había apuntado con un arma blanca (cuchillo) diciendo que el celular lo había vendido a un amigo por el sector quien lo señalo como Moran Bravo Geovanny Victoriano quien al realizarle el registro respectivo se le encontró en su pantalón en su bolsillo lado derecho un teléfono celular marca Motorola de color negro quien es reconocido por la denunciante, el cual dijo que le dio su amigo Hidalgo Naranjo solo pasar música, y el que manejaba la moto marca Oro Moto de color negro era el señor Zambrano Santos Alfredo Fernando quien al registrarlo no se le encontró nada en su poder, pero la victima los identifica a cada uno como las personas que le había robado sus pertenencias, acusándolos por el delito de ROBO que se encuentra sancionado y tipificado en el primer inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor como lo determina el art. 42.1.a ibídem. 4.2 Alegato de apertura de la defensa de los procesados: La teoría narrada por la fiscalía deberá demostrarla en esta audiencia con los testimonios de la víctima, de los agentes de policía que realizaron el parte de aprehensión, y con las experticias; la defensa va a demostrar la inocencia de los ciudadanos en el delito que se los acusa con sus testimonios en esta audiencia. 4.3. Acuerdo Probatorio. Los sujetos procesales no han llegado a ningún acuerdo probatorio. 4.4 Prueba de la Fiscalía. La fiscal actuante probo la materialidad de la infracción como lo determina los arts. 453 y 455 del COIP, y la responsabilidad de los procesados con las pruebas practicadas en la audiencia; con el testimonio de la señorita María José Jiménez Cando (victima): P.F: ¿Reconoce esa firma, y sobre que documento esta estampada esa firma? R: Si, es mi firma es, y está en una denuncia; P.F: ¿Relate los hechos ocurridos el 07 de octubre del 2014? R: Me robaron, me amenazaron con arma blanca; P.F: ¿Cuántas personas fueron? R: Eran tres personas; P.F: ¿Están aquí presentes las personas? R: Si; P.F: ¿Qué acción hizo el señor Alfredo Fernando Zambrano Santos? R: Conducía la moto P.F: ¿Qué acción realizo el señor Josué Miguel Hidalgo Naranjo? R: El solo se bajó da la moto; P.F: ¿Qué pertenencias le habían robado? R: Mi teléfono celular, una tarjeta de mi comisariato, y 10 dólares americanos; P.F: ¿En esta foto que muestro, es ese su celular? R: Si; P.F: ¿Qué marca era su celular y cuál es el costo de mismo? R: Era marca Motorola táctil Racer XT890, y el costo lo cual lo demuestro con la factura, la fiscal incorpora este documento como prueba a su favor; P.F: ¿Qué otras cosas le robaron? R: Una tarjeta de mi comisariato, el cual no tiene ningún valor comercial; P.F: ¿Qué persona le amenazo con el arma? R: Era el menor de edad quien me amenazaba con el cuchillo; P.F: ¿En qué momento lo detuvieron los señores? R: Después del robo; P.F: ¿En dónde sucedió el robo? R: En el kilómetro 22 vía a la costa; P.F: ¿En que lugar fueron detenidos los señores? R: Al señor Hidalgo Naranjo en el Kilómetro 22 y al señor Zambrano Santos Alfredo Fernando en el kilómetro 24; las defensa no hará preguntas por cuanto el testimonio de la denunciante no está solicitada dentro del término procesal oportuno como lo dispone el art. 640 # 5 del COIP; por su parte la fiscalía no presenta testigos los cuales son partes fundamentales para enervar la presunción de inocencia de los procesados. El juzgador analizando la petición de la fiscalía, manifiesta que el fiscal Errol Elizalde Torres presentó un escrito el cual contenía los nombres de sus testigos, y que en providencia fecha 16 de octubre del 2014, las 03h47 fueron negadas por extemporánea de acuerdo al art. 640 # 5 del COIP; la fiscalía solicita que según el art. 617 del COIP,  la norma refiere que las pruebas que sean relevantes para esta causa, para lo cual la defensa se opone a la suspensión de esta audiencia por parte de la fiscalía por cuanto ya se habría suspendido por tres ocasiones, y le solicito que se prosiga con esta audiencia. La fiscalía presenta un documento en la cual los procesados llegaron a un acuerdo de conciliación como lo determina el art. 663 del COIP. La defensa llego a un acuerdo con la victima de 200 dólares americanos. El Juzgador analizó que el artículo 617 del COIP se refiere a prueba no solicitada anteriormente, en el presente caso las pruebas ya fueron solicitadas por la fiscalía, pero rechadas por extemporáneas, y solicitó a la fiscal las pruebas que va a presentar y que se pronuncie sobre la conciliación. La fiscalía manifiesta que las pruebas solicitadas por el Fiscal Errol Elizalde Torres de fecha 14 de octubre del 2014, a las 14h52 son suficientes para demostrar la culpabilidad de los procesados y además presentará el testimonio del perito criminalístico Edison Xavier Betancourt el cual realizo el reconocimiento de las evidencias, y sobre la conciliación, de acuerdo al numeral 3 del art. 663 del COIP procede este método alternativo de solución para lo cual solicito que sean escuchadas las partes. La defensa no se opone a este método de solución rápida. El juzgador para analizar la procedencia a este método alternativo de solución rápida es necesario observar el numeral 1 del art. 663 del COIP en la cual menciona: “Delitos sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco”, en tal sentido la fiscalía acusa a los procesados en el primer inciso del art. 189 ibídem lo que no procedería con este método, por lo cual la fiscalía en vista que la denunciante a manifestado que la persona que le amedrento con el arma blanca (cuchillo) era el menor de edad y que los procesados aquí presentes solo se bajaron de la moto, por lo tanto la fiscalía como dueña de la acción penal pública cambia la situación penal de los procesados lo que encuadraría en el segundo inciso del art. 189 ibídem. La fiscalía ingresa documentación que demostraría la materialidad de la infracción como son: la denuncia de la señorita María José Jiménez Cando legalmente reconocida, el parte de aprehensión elaborado por loe agentes de policía Valverde Valverde Cesar Abel y Lema Vizueta Jorge Andrés, la versión libre y voluntaria del agente aprehensor, el informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1404852-FLAG elaborado por el perito criminalístico Edison Xavier Betancourt, el reconocimiento del lugar de los hechos, firmado por el Cbos. Wiston Daniel Avilés Vega. 4.5. Prueba de la Defensa: Son mis defendidos los cuales se acogen al derecho de silencio. 4.6. Alegato de Clausura de la Fiscalía.- La fiscalía ha presentado el testimonio de la víctima María José Jiménez Cando quien identifico a los procesados como los que actuaron en el robo de su celular marca Motorola Táctil Racer XT890 el cual tenía un valor de 800 dólares americanos, además que el menor de edad es quien la había amedrentado con el arma blanca (cuchillo), y por no tener más pruebas que actuar en esta audiencia en calidad de autores como lo estipula el Art. 42.1.A todos del COIP. 4.7. Alegato de Clausura de la Defensa.- Al acogerse al derecho de silencio, no significa que sean culpables del delito, la fiscalía no tiene prueba suficientes para demostrar la culpabilidad de los ciudadanos, por cuanto el testimonio María José Jiménez Cando presentada por la fiscal es extemporánea y  el escrito presentado por el Fiscal Errol Elizalde Torres fue presentado el 14 de octubre del 2014, además de igual manera las pruebas presentadas en esa audiencia, con lo que no se ha probado la materialidad de la infracción, tampoco se probó la responsabilidad de los ciudadanos Zambrano Santos Alfredo Fernando e Hidalgo Naranjo Josué Miguel en el delito iniciado en sus contras, por lo tanto la defensa ha solicitado que se ratifique el estado de inocencia de los ciudadanos y que deje sin efecto las medidas que pesan. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: 1.- Para enervar el estado de inocencia que es inherente a toda persona como lo determina el numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del art. 76 de la Constitución de la Republica, es necesario que el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República y se pruebe la materialidad de la infracción penal y la responsabilidad de los procesados. 2.- Para resolver el juzgador debe de analizar si las pruebas presentadas por la Fiscalía General del Estado, cumplieron con la finalidad de probar, primero la materialidad de la infracción y luego la responsabilidad de los procesados, debiendo resolver en base a las pruebas que fueran pedidas y actuadas dentro de la audiencia de procedimiento directo, como lo determina el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, pruebas que deben establecer la responsabilidad de los procesados para llegar a la certeza de su participación y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 ibídem. En el presente caso, la fiscalía dio inicio a la instrucción fiscal, formulando cargos en contra de los procesados, por el delito de ROBO, que se encuentra tipificado y sancionado en el primer inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, considerando la denuncia presentada por la presunta víctima María José Jiménez Cando, quien refiere un hecho ocurrido el día 07 de octubre de 2014, a las 22h00, aproximadamente, cuando le roban un celular marca Motorola Táctil Racer XT890, sin embargo al momento de la aprehensión de los procesados no tenían en su poder el celular, la defensa de los procesados rechaza el testimonio y las pruebas presentadas en la audiencia por cuanto en la providencia de fecha 16 de octubre del 2014, las 03h47 fue negada por extemporánea, analizando los alegatos de las partes consta la denuncia presentada por la victima María José Jiménez Cando, quien refiere que el menor de edad la amedrento con el arma blanca, no los procesados, el parte de detención refiere que los agentes de policía Valverde Valverde  Cesar Abel y Lima Vizueta Jorge Andrés no encontraron el arma blanca, ninguna policía acudió a la audiencia para corroborar lo dicho por la víctima y con esto probar la responsabilidad de los procesados;  la carga de la prueba la tiene la fiscalía, debiendo probar la culpabilidad de los procesados; la acusación fiscal se debe fundamentar en hechos reales y probados, nunca presunciones, al haber rechazado la prueba por extemporánea como lo determina el artículo 640.5 del Código Orgánico Integral Penal, no se actuó ninguna prueba en la audiencia. Existiendo la duda al momento de resolver, duda que es producto de una actividad judicial, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiar a los procesados: El tratadista Esteban Romero Arias, afirma que el Juez se encuentre ante dos dilemas: “absolver a un culpables (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostiene que la decisión del Juez debe de cantarse hacia la absolución del presunto culpable, si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. El Juez analiza el estado de las cosas o la conducta de las personas (reuniendo elementos probatorios), formando así su criterio hasta quedar convencido de la existencia del delito y la responsabilidad de los procesados; en caso de duda razonable, el juzgador deberá absolver a los procesados, la doctrina refiere que, es mejor dejar sin castigo el delito del culpado, que condenar al que es inocente. En estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial de con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  ratifico el estado de inocencia del ciudadano ZAMBRANO SANTOS ALFREDO FERNANDO, con número de cédula 0950920884 de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad, estado civil soltero, en consecuencia se ordena su inmediata libertad, para lo cual elabórese la boleta de excarcelación, haciéndose conocer de lo resuelto al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No. 1. en relación al otro procesado, resuelvo ratificar el estado de inocencia del ciudadano HIDALGO NARANJO JOSUÉ MIGUEL, con número de cédula 0918705880 de nacionalidad ecuatoriana, de 18 años de edad, dejando sin efecto las medidas de carácter personal que pesan en su contra, para el efecto, elabórese el oficio al Director de Migración del Guayas para que levante la prohibición de salida del país que pesa en contra del referido ciudadano. Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y del abogado defensor fueron adecuadas. Actúe la abogada Laura Pozo Salazar secretaria de esta Unidad Judicial.- Cúmplase y Notifíquese.-