EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO
 
Identificación del proceso: ACCION PENAL PUBLICA
Proceso no.: 09272-2020-00329
Lugar y fecha de realización: El Empalme, 4 de Diciembre del 2020
Hora: 12H00
Lugar y fecha de reinstalación:  
Hora:  
Presunta infracción: Acción Penal Pública Art. 189 Inc. 2° del Código Orgánico Integral Penal
Juez: Ab. Humberto Barzola Hidalgo, Msc.
Desarrollo de la audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                        si  (  )     no   (x)
Audiencia de formulación de cargos:         si  (  )     no  (  )
Audiencia preparatoria de juicio:               si  (  )     no   (x)
Audiencia de juicio:                                   si  (  )    no   (x)
Audiencia de juzgamiento (directo)            si  (x)     no   (  )
Audiencia de impugnación:                        si  (  )     no   (x)
Otra:                                                          si  (  )    no   (x)
Partes procesales:
Agente aprehensor: 
Casilla judicial:
 
Agente Fiscal: Ab. Baldeon Herrera Darwin
Casilla judicial: baldeond@fiscalia.gob.ec
Victima/s: Mero Bazurto Luis Alfredo C.C. 1313036467
Victima/s: Ruilova Marín Andreina Isabel C.C. 0920491693
Defensor Particular: Ab. Calderón Salazar Manuel
Casilla judicial: aristomanuelcalderonsalazarf@hotmail.com
 
Procesado/s: Carriel Sánchez Edison Gustavo C.C. 1311309155
Defensor Público: Ab. Muñoz Veliz Darwin
Casilla judicial: joka1754@gmail.com           
 
Testigos:  
Peritos:  
Traductores:
Otros:
 
Solicitudes planteadas por la defensa:
 
Existen vicios de procedibilidad:                        si (  )     no  (x)
Existen vicios de competencia territorial:          si (   )     no  (x)
Existen nulidades procesales:                             si (   )     no  (x)
Acepta procedimiento abreviado:                        si (  )     no  (x)
Solicita acuerdo conciliatorio:                            si (  )       no  (  )
Solicita acuerdo probatorio:                                si (  )       no  (  )
Solicita diferimiento:                                          si (   )      no  (x)
Otros 
 
 
SOBRE LOS VICIOS
 
 
Ab. Muñoz Veliz Darwin (Defensor Particular del procesado Carriel Sánchez Edison Gustavo): Señor juez esta defensa debe manifestar que dentro de la presente causa no hay vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad o de competencia que invalide el presente proceso, por lo que se solicita que se declare valido el presente proceso; sin embargo es necesario dar a conocer a usted que mi defendido CARRIEL SÁNCHEZ EDISON GUSTAVO, me ha manifestado su deseo de someterse a un procedimiento abreviado por lo que solicito que en esta audiencia se trate dicha solicitud y respecto al procesado de nombres CARRIEL SÁNCHEZ EDISON GUSTAVO se trate su situación jurídica en otro momento en la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo
 
Ab. Baldeon Herrera Darwin (Fiscal): Fiscalía de conformidad con el Art. 195 de la CRE, Art. 282 del COFJ, 411, 442 y 444 del COIP, comparece a esta audiencia en calidad de agente fiscal encargado de la fiscalía No. 2 en este cantón El Empalme, en virtud de que su titular se encuentra encargado de otro despacho en otro cantón, fiscalía debe manifestar que dentro del presente proceso signado en su judicatura con el No. 09272-2020-00329, fiscalía debe manifestar que dentro de la tramitación del presente proceso penal, se han respetado las garantías básicas del debido proceso, así como el derecho a la defensa del procesado antes mencionado establecidos en los Art. 75, 76 y 77 de la CRE y en concordancia con los tratados y convenios internacionales de Derechos Humanos aplicables al caso, fiscalía debe manifestar que no existen vicios de procedibilidad, prejudicialidad, competencia ni procedimiento que pueda acarrear la nulidad del mismo por lo que fiscalía solicita que se declare la validez del presente proceso penal hasta la presente fecha, respecto a la petición de la defensa sobre la petición de CARRIEL SÁNCHEZ EDISON GUSTAVO se debe indicar de que, fiscalía de conformidad con el Art. 5 Núm. 21 del COIP siendo que la misma defensa ha dialogado con el procesado sobre dicha propuesta el procesado CARRIEL SÁNCHEZ EDISON GUSTAVO ha manifestado su deseo de acogerse al procedimiento abreviado, razón por la cual fiscalía de conformidad con el principio de concentración establecido en el Art. 5 Núm. 12 del COIP en atención al principio de mínima intervención y economía procesal ha solicitado a su autoridad que se sirva tramitar y llevar a cabo la audiencia de procedimiento abreviado a fin de escuchar a las partes y se verificara el cumplimiento de los requisitos de admisibilidad y a fin de que la presente audiencia que hemos sido convocados, esto es la audiencia de procedimiento directo y se lleve como audiencia de juzgamiento en procedimiento abreviado y posterior se lleve a efecto la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo en la que se resolverá la situación jurídica del señor procesado de nombres CARRIEL SÁNCHEZ EDISON GUSTAVO
 
Ab. Calderón Salazar Manuel (Defensor Particular de las presuntas víctimas Ruilova Marín Andreina Isabel y Mero Bazurto Luis Alfredo): Señor juez esta defensa debe manifestar que dentro de la presente causa no hay vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad o de competencia que invalide el presente proceso, por lo que se solicita que se declare valido el presente proceso; en cuanto a la petición de procedimiento abreviado que ha solicitado la parte procesada y estando en los parámetros de dicha solicitud no objeto aquello sin embargo solicito que al momento de resolver se considere la reparación integral a la victima
 
Juez: Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, este juzgador de la revisión del proceso se destaca que no existe ningún tipo de vicio de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad o de competencia que pueda acarrear la nulidad de lo actuado, por cuanto este juzgador declara la validez de todo lo actuado hasta este momento procesal; en atención a lo manifestado por los sujetos procesales se conocerá sobre la admisibilidad y procedibilidad del procedimiento abreviado a la cual desea acogerse el procesado CARRIEL SÁNCHEZ EDISON GUSTAVO
 
 
   AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO ABREVIADO
 
 
Ab. Baldeon Herrera Darwin (Fiscal): Señor juez el presente caso tiene su inicio mediante parte de aprehensión No. 2020101801434859205 suscrito por CboP. Iza Gualco Néstor Aníbal, Policía Intriago Bravo Ronny Paul, CboS. Alarcón Goyes Darwin Bolívar y SgoS. Guanoquiza Oña Edwin Gilberto, en el que establece que: [“…Lee Parte…”], ese es el hecho factico señor juez, siendo los SIGUIENTES ELEMENTOS DE CONVICCIÓN:
 




1) Parte de aprehensión No. 2020101801434859205 suscrito por CboP. Iza Gualco Néstor Aníbal, Policía Intriago Bravo Ronny Paul, CboS. Alarcón Goyes Darwin Bolívar y SgoS. Guanoquiza Oña Edwin Gilberto




2) Informe de verificación del SIIPNE del señor CARRIEL SÁNCHEZ EDISON GUSTAVO




3) Denuncia presentada por Mero Bazurto Luis Alfredo, que en su parte pertinente establece que: (Lee Denuncia)




4) Acta de cadena de custodia de evidencias ingresadas al centro de acopio de la Policía Judicial del cantón El Empalme




5) Informe de serial y grabados del vehículo inmerso en el presente caso




6) Informe investigativo realizado por el CboP. Ángel Barreto Ponce




7) Informe de reconocimiento de los hechos




 
Estos son los elementos de convicción que han sido recabados dentro de la instrucción fiscal y con los que fiscalía cuenta para acusar al hoy procesado CARRIEL SÁNCHEZ EDISON GUSTAVO, por lo que de conformidad con el Art. 635 del COIP fiscalía debe manifestar que el presente caso, esto es:
 




PROCESADO


DELITO




 
 
CARRIEL SÁNCHEZ EDISON GUSTAVO
 
C.C. 1311309155


 
 
ROBO, tipificado y reprimido en el ART. 189 INC. 2° del COIP en calidad de autor directo de conformidad con el Art. 42 Núm. 1 Lit. a)




 
Tomando en consideración que está previsto con una pena de 3 a 5 años, es decir no supera los diez años de pena privativa de libertad; así también la propuesta hecha del procesado conjuntamente con la defensa en esta audiencia, conforme el principio de oralidad el procesado CARRIEL SÁNCHEZ EDISON GUSTAVO quien ha aceptado acogerse a dicho procedimiento, así también fiscalía solicita que en esta audiencia sea escuchado el procesado como su defensa a fin de que se acredite lo establecido en el artículo en mención y por último el procesado CARRIEL SÁNCHEZ EDISON GUSTAVO que ha admitido el hecho factico, por lo que fiscalía haciendo un análisis de las circunstancias de la aprehensión del procesado CARRIEL SÁNCHEZ EDISON GUSTAVO de conformidad con el Art. 634 Núm. 1, 635, 636, 637 y 638 del COIP fiscalía solicita que se acepte dicho procedimiento y mediante sentencia condenatoria se lo declare culpable a CARRIEL SÁNCHEZ EDISON GUSTAVO con C.C. 1311309155, del delito de ROBO tipificado y reprimido en el ART. 189 INC. 2° DEL COIP, en su calidad de autor directo de acuerdo a lo previsto en el Art. 42 Núm. 1 Lit. a) de la normativa penal antes indicada, sugiriendo se le imponga la pena reducida de DOCE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, la multa correspondiente y respecto a la reparación integral fiscalía solicita las disculpas públicas del ciudadano a las víctimas en un medio de comunicación, asi mismo se escuche a la defensa de las víctimas sobre el monto
 
Ab. Calderón Salazar Manuel (Defensor Particular de las presuntas víctimas Ruilova Marín Andreina Isabel y Mero Bazurto Luis Alfredo): Señor juez debo indicar que esta defensa está de acuerdo con la pena sugerida por el señor fiscal y en efecto todo consta en las piezas procesales que ha hecho mención el señor fiscal, es asi que el señor CARRIEL SÁNCHEZ EDISON GUSTAVO ha hecho una conducta relevante que debe ser sancionada conforme la normativa penal y conforme establece la norma y para ello me permito adjuntar 13 facturas en originales de la mercadería que fue sustraída el día de los hechos del local del señor Mero Bazurto Luis Alfredo, asciende a un monto de $ 8.082.33 DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA
 
Ab. Muñoz Veliz Darwin (Defensor Particular del procesado Carriel Sánchez Edison Gustavo): Señor juez debo indicar que esta defensa está de acuerdo con la pena sugerida por el señor fiscal y es la misma negociada anteriormente, sin embargo no se tiene objeción respecto a la reparación integral que manifestó la defensa de la parte afectada
 
En este estado conforme al Art. 637 Inc. 3º, en concordancia con el Art. 635 Núm. 3 el señor juez le cuestiona al procesado si es su deseo hacer uso de la palabra o si desea acogerse al derecho al silencio
 
Carriel Sánchez Edison Gustavo (Procesado): Carriel Sánchez Edison Gustavo, con C.C. 1311309155, ecuatoriano, divorciado, domiciliado en la ciudad de Quevedo, sector San Camilo; soy consciente de lo que significa un procedimiento abreviado y que tendré una pena privativa de libertad y en forma libre y voluntaria he consentido la aplicación del mismo, acepto el hecho que la fiscalía me imputa, es decir el robo
 
Solicitudes planteadas por la parte acusadora:
Emite dictamen fiscal acusatorio:                        si   (   )     no     (x)
Acepta procedimiento abreviado:                         si    (x)      no     (  )
Solicita procedimiento directo:                            si   (   )      no     (x)
Acepta acuerdo reparatorio:                                 si    (   )      no     (x)
Solicita diferimiento:                                           si   (   )      no     (x)
Acepta acuerdo probatorio:                                  si   (   )      no     (x)
Otros: 
 
RESOLUCIÓN: Una vez que este juzgador ha escuchado a los sujetos procesales procede a realizar la respectiva sentencia de conformidad con el Art. 638 del Código Orgánico Integral Penal, siendo competente en garantías penales conforme al Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El presente delito acusado por fiscalía es el tipificado y sancionado en el Artículo 202 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, por una participación en este caso y responsabilidad de autor directo de conformidad con el Artículo 42 Numeral 1 Literal a) del mismo cuerpo legal, justificándose que el Numeral 1 del Art. 635, esto es:
 




1) La infracción que fue acusada por fiscalía, esto es ROBO no supera los 10 años de pena privativa de libertad, siendo susceptible de procedimiento abreviado;




2) La propuesta de la o el fiscal fue presentada hasta antes de la audiencia de juicio, el procesado CARRIEL SÁNCHEZ EDISON GUSTAVO con cédula de ciudadanía 1311309155 ha manifestado en esta audiencia que de forma libre y voluntaria consentido la aplicabilidad del procedimiento abreviado, así mismo indicó que conoce sobre las consecuencias jurídicas, que se le va a imponer una pena privativa libertad, ha aceptado de forma libre y voluntaria su responsabilidad dentro del tipo penal tipificado y sancionado, esto es el delito de ROBO que ha sido acusado por fiscalía




3) La defensa técnica en esta audiencia ha acreditado que se han respetado los derechos constitucionales a su defendido —en este caso— el procesado ha mencionado. Fiscalía ha presentado en esta audiencia los elementos de convicción que justifican la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado esto es: [“…1) Parte de aprehensión No. 2020101801434859205 suscrito por CboP. Iza Gualco Néstor Aníbal, Policía Intriago Bravo Ronny Paul, CboS. Alarcón Goyes Darwin Bolívar y SgoS. Guanoquiza Oña Edwin Gilberto; 2) Informe de verificación del SIIPNE del señor CARRIEL SÁNCHEZ EDISON GUSTAVO; 3) Denuncia presentada por Mero Bazurto Luis Alfredo, que en su parte pertinente establece que: (Lee Denuncia); 4) Acta de cadena de custodia de evidencias ingresadas al centro de acopio de la Policía Judicial del cantón El Empalme; 5) Informe de serial y grabados del vehículo inmerso en el presente caso; 6) Informe investigativo realizado por el CboP. Ángel Barreto Ponce; 7) Informe de reconocimiento de los hechos




4) El presente delito es de ROBO (ART. 189 INC. 2° COIP)




 
Se ha cumplido con lo establecido en el Artículo 636 tercer inciso, en cuanto a la pena sugerida por parte de la fiscalía, consecuentemente este juzgador observa que se han cumplido con los requisitos exigidos en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente como juez multicompetente penal de este Cantón El Empalme, con competencia en garantías penales emite la correspondiente sentencia ADMINISTRANDO JUSTICIA A NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA emite sentencia condenatoria aplicando el procedimiento abreviado y declara culpable del delito acusado por fiscalía a CARRIEL SÁNCHEZ EDISON GUSTAVO, ECUATORIANO, DIVORCIADO, DOMICILIADO EN LA CIUDAD DE QUEVEDO, SECTOR SAN CAMILO CON C.C. 1311309155, por haber adecuado su conducta al delito tipificado y sancionado en el Art. 189 INC. 2° del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Artículo 42 numeral 1 literal a) como autor directo del delito de ROBO, imponiéndole la pena privativa de libertad y sugerida por fiscalía de DOCE MESES, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de la Ciudad de Guayaquil integralmente, así mismo se le impone la multa correspondiente conforme al Artículo 70 del mismo cuerpo legal, MULTA DE 10 SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS EL TRABAJADOR EN GENERAL, que deberá depositar en la cuenta asignada por el Consejo de la Judicatura y las respectivas disculpas públicas, asi mismo el pago de $ 8.082.33 DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA AL SEÑOR MERO BAZURTO LUIS ALFREDO.
 
Razón: el contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal  con sede  en el Cantón el Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
AB. MILTON ZAMBRANO MACÍAS
SECRETARIO
 