VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención de fecha 12 de julio del 2016, elaborado por los Señores SboS. Luis Amable Cruz Cabrera y Policía Nacional Rogelio Aladino Cedeño Romero,  en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano BYRON EMILIO BALDEON RODRÍGUEZ, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que encontrándonos de servicio como Venezuela 1, en circulación normal realizando un patrullaje pausado y preventivo y al pasar por las calles antes mencionadas nos percatamos  que un ciudadano de nombres BYRON EMILIO BALDEÓN RODRÍGUEZ con C.C. 0914096284 de 42 años de edad, el mismo que se encontraba subido en la ventana externa del mezanine de un local comercial ELECTRÓNICA SUPE MORALES, el cual se encontraba cerrado a esa hora por lo que fue imposible contactarse con el dueño del local en mención, sustrayéndose dos parlantes de computadora color negro de marca MTX por la ventana abierta y los había guardado en una funda plástica color negro, acto seguido le ordenamos que se bajara de dicha ventana y al encontrar los suficientes indicios del ilícito avanzamos hasta la unidad de flagrancia donde tomamos contacto con el Ab. Alex López Avila, quien se encontraba como Fiscal de turno que luego de avocar conocimiento mencionó que el valor de lo sustraído  no amerita causa para el delito, y nos indicó que avancemos hasta el juzgado de contravenciones ya que se trataba de una contravención, por tal razón nos dirigimos hasta dicha casa de Justicia tomando contacto con el Sr. Juez de turno del Juzgado de Contravenciones de la Florida Oswaldo Dávila Gavino, que luego de conocer el hecho nos manifestó  de que realicemos el parte de detención con el artículo 209 del C.O.I.P. por hurto contravencional. De esta novedad se dio a conocer al ECU 911. Traído hasta las dependencias de esta Unidad Judicial Penal Norte 1 con sede en el Cantón Guayaquil, y en virtud de encontrarme de turno reglamentario, me correspondió el juzgamiento por la presunta contravención contra el derecho de propiedad, contravención de hurto, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia de los Señores Agentes de Policía SboS. Luis Amable Cruz Cabrera y Policía Nacional Rogelio; el ciudadano detenido  BYRON EMILIO BALDEON RODRÍGUEZ, acompañado de la Defensora Pública Abg. Yelena Vega Cobos,  por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal No. No. 6488-DNTH, de fecha 5 de septiembre del 2014, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2,   Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal,  en  armonía con lo preceptuado en el Artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, calificada la flagrancia, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual declararon el SboS. Luis Amable Cruz Cabrera, quien en lo principal manifestó: Me ratifico en el contenido íntegro del Parte de Detención, nosotros hacíamos un patrullaje en el sector de las calles Venezuela y García Moreno eran las cuatro de la madrugada y lo vimos al señor trepado de dicho inmueble, el cual de donde estaba subido hay unos ocho metros, lo vimos y le pedimos que se baje pero tenía en una funda dos parlantes de computadora con su respectiva envoltura, y nos dijo que era chambero y que los parlantes se los había encontrado botado en la basura, también pudimos observar que la ventana de dicho local la había rodado y por las rejas estaba metiendo el brazo, para sacar más objetos, no pudimos tener contacto con la victima porque a esa hora de la madrugada el local estaba cerrado, estos parlantes tendrían en el mercado un valor de unos veinte dólares cada uno aproximadamente. Abg. Defensora Pública: Manifiesta: Mi defendido me ha manifestado que se acoge al derecho constitucional del derecho, pero debo indicar como su defensora que los señores policías no lo vieron a mi defendido sacar los parlantes de dicho local, aquí no hay nexo causal,  aquí solo hay presunciones, la carga de la prueba no le corresponde a mi representado,  por lo que solicito se ratifique su estado de inocencia. CUARTO. En aplicación de la  prueba de conformidad con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la apersona procesada, la suscrita juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del hoy detenido BYRON EMILIO BALDEON RODRÍGUEZ en el cometimiento de la contravención contra el derecho a la propiedad,  las declaraciones de los  señores agentes de policía quienes se ratifican en el Parte de Noticia del Incidente, e identifican al hoy detenido como la persona que había escalado el local comercial Electrónica Súper Morales hasta llegar a la ventana del mezanine, que eran las cuatro de la mañana y no supo justificar la procedencia de los dos parlantes, así también consta la respectiva evidencia, y en audiencia la defensa se limitó a indicar que su defendido se las había encontrado, ya que se dedica al reciclaje, lo cual resulta poco creíble por cuanto al tratarse de dos parlantes nuevos con su respectiva envoltura, ninguna persona los va a comprar para arrojarlos a la basura. QUINTO.- El Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, establece: En caso que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. SEXTO.-  Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a BYRON EMILIO BALDEÓN RODRÍGUEZ, culpable, en calidad de autor, de la contravención de hurto tipificada y reprimida en el Art. 209  del Código Orgánico Integral Penal, por  lo que se lo condena a QUINCE DÍAS DE PENA PRIIVATIVA DE LIBERTAD, PAGO DE UNA MULTA DE VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL. La pena privativa de libertad la deberá cumplir en el Centro De Ingreso Temporal Y Diagnostico De Los Privados De Libertad, de Guayaquil y la multa deberá ser consignada en la cuenta corriente No. 750000-8 sub línea 170499 del Banco del Pacífico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. Ofíciese al Centro De Ingreso Temporal Y Diagnostico De Los Privados De Libertad, haciéndoles conocer de esta sentencia. Una vez cumplida la misma se ordena su inmediata libertad. Notifíquese a las partes en persona. CÚMPLASE