EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-02974
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Agosto 8 del 2019
Hora: señalada a las 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: usurpación
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Ponente DOCTOR HENRY TAYLOR TERAN,  y señores Jueces ABOGADO JOSE POVEDA ARAUS, y ABOGADA FABIOLA GALLARDO RAMIA, quien conformó el Tribunal de alzada en virtud del sorteo electrónico realizado por ausencia definitiva de la Dra. Martina Aguilera Romero.
	
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) RECURSO DE APELACION DE SENTENCIA

Partes Procesales:

Querellante: BENIGNO ANTONIO IDROVO MARTINEZ, recurrente
Abogado defensor: ABOGADO PABLO VALENTIN ARELLANO MARTINEZ
Casilla judicial: 2868
Querellado/s: DEMISTOCLES BIENVENIDO CUSME VELASQUEZ, MANUEL JOSE GARCIA ROCA Y JORGE ENRIQUE ABRIL ZUÑIGA
Abogado defensor: ABOGADO SEGUNDO ORLANDO TITO ALVAREZ
Casilla judicial: 5621
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la recurrente:
	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Mi representado construyó un centro de capacitación para guardias de seguridad donde invirtió cerca de 70 mil dólares, adecuar el lugar, aulas, oficinas, pantallas, etc. El centro tenía clases de lunes a domingos, en tres horarios intensivos y rotativos. Los señores ven que el centro iba creciendo y empiezan a ponerle obstáculos, cadenas, como constan las fotos en el expediente; constan los contratos notarizados, registrados; mi representado cuando hubo estos incidentes en mayo del 2016, tuvo que llamar a la Policía, de fs. 58 a 64 constan los partes policiales, le hicieron la vida cuadritos los alumnos se les iban, tuvo que optar por desocupar. En ese transcurso que le pusieron candados al inmueble, tuvo que dar clase en la calle, tenían que dar exámenes los policías, y le tocó alquilar aulas del colegio San Agustín, ocasionándole un perjuicio por 70 mil dólares, se le fueron más de 500 guardias, que buscaron otro centro, esto era reiterativo, con el ánimo de sacarle dinero. Cuando uno alquila un local para un centro de capacitación, la persona que alquila, tiene el uso, el goce, del bien inmueble, le pusieron pasquines por el edificio, decían que era una persona no grata. El Juez no considera el testimonio del Mayor Benigno Idrovo, que es concordante con otros. Al no permitírsele el ingreso al centro a los alumnos y profesores, estamos hablando de un inmueble, esto considera el delito de usurpación, por lo que los demandados en este acto antijurídico adecuaron su conducta al art. 200 inciso 2 del COIP, por lo que solicito que se revoque esta sentencia mal dada por el Juez A-quo, con conceptos equivocados en cuanto al delito de usurpación, y se sentencie a los querellados de conformidad con el art. 200 inciso 2 del COIP.
El contrato no especifica el horario, porque se trataba de un centro de capacitación; al comienzo se le permitía el ingreso, pero cuando vieron que el centro atraía alumnos, le exigieron dinero extra para que se le permita el ingreso, pero posteriormente se le seguía sacando dinero; no es problema de inquilinato, eso ya está resuelto, consta la sentencia en autos, hay sentencia por daños y perjuicios, 


Solicitudes Planteadas por los querellados:
	
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La valoración del Juez ha sido correcta, no se demostró en la audiencia la existencia material del delito ni la participación de los querellados. De las pruebas practicadas el Juez no llegó al convencimiento de los hechos ocurridos, fijó en el lugar de los hechos ocurridos, funcionaba allí un edificio, que tenía horarios de atención, por lo que no se convenció el Juez que hubo un despojo violento, pues al ser oficinas, tenían la labor de custodiar los bienes del lugar y cerrar las puertas al concluir el horario de oficina. El edificio era evidentemente compartido. Del testimonio del querellante, el Juez hace preguntas aclaratorias por las que se cerciora que no se despojó violentamente del bien, el fondo del problema es un tema de inquilinato como tal, estas personas tenían acceso al lugar alquilado. Por insuficiencia probatoria el Juez consideró que no había delito ni participación de los querellados, por lo que ratificaron inocencia a los querellados.



Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

El Tribunal ha revisado la causa, acción de naturaleza privada, que empieza con una querella, que en lo principal señala lo siguiente (se da lectura). Revisada la causa, no se observa razón para declarar la nulidad en términos de lo procesal. El Tribunal es competente en la materia. El Art. 200 del COIP se encuentra a su vez en la sección novena, delitos contra el derecho a la propiedad. Esto ya entraña un antecedente, este tipo de delitos, el bien jurídico protegido es lo que tiene que ver con bienes valuables, cuando se atenta al patrimonio de la víctima, es un delito contra la propiedad. El art. 200 indica (se da lectura), el despojo ilegítimo se puede materializar a través de un acto de violencia, un engaño, una mentira, un abuso de confianza, pero en todas las circunstancias implica un traslado de un bien inmueble con el ánimo de lucrarse de él. En este caso es un problema derivado de una relación contractual, de hecho que el querellante ha demostrado que es inquilino, lo que no lo hace poseedor ni dueño, sino mero tenedor, pero bien puede ser sujeto pasivo de una usurpación, pero esto implicaría que el inmueble haya sido él sacado para que entre otra persona, aproveche el negocio y generar un lucro o beneficio ilegítimo o ilegal. No vemos esto, ha habido es un obstáculo para el acceso, para la entrada a un edificio, un negocio, y la defensa ha dicho que tuvo que salir, que poner el centro en otra sede con perjuicios económicos, por lo que las dificultades derivadas de las relaciones de inquilinato, han sido zanjadas en la sede de inquilinato y civil,  el Tribunal no observa comprobada la materialidad de la infracción, que la conducta alegada en la querella pueda determinarse sus actos como tipificados o contenidos en la normativa del Art. 200 del COIP, se rechaza la apelación presentada y se  confirma la sentencia subida en grado que ratifica el estado de inocencia.


La audiencia concluye a las 15h02.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada Penal, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


----------------------------------------
AB. SYLVANIA CARRIÓN DE AVILÉS
SECRETARIA RELATORA
SALA ÚNICA ESPECIALIZADA PENAL