VISTOS: En virtud de haber sido designado juez titular de la presente Unidad Judicial Penal; avoco conocimiento de la presente contravención y en lo principal dispongo: Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido N.-09-00118743, en que el Agente de Tránsito Cbos. Ángel Reyes Murillo, con código 5209, pone en conocimiento en que: “…El auto de placas GSD-5614, de servicio particular, conducido por el Sr. MAGALLANES VERA JORGE LUIS, con Licencia N.-0925550709, tipo “B” del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Nicolas Lapentti a la altura del shopping de Duran, sentido este-oeste por el carril derecho, al momento de la contravención se acercaron 03 personas de ambos sexos, 01 de sexo masculino, 01 de sexo femenino y un menor de edad a entablar conversación con el conductor, a quien más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin su respectivo permiso de operaciones (Título Habilitante). Como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indico a los usuarios que no podían continuar en el vehículo por que no está autorizado para prestar el servicio. Se le indico al Sr. Conductor que traslade el vehículo de placas GSD-5614 hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, escoltado por la moto N-260 de la CTE conducido por el Sr. Vgte 7402 Fajardo de la Delegación Urbana #3, quien es testigo de la contravención cometida, y custodiado en el interior del suscrito, quedando el auto en calidad de RETENIDO, con inventario #0369978, a órdenes de la autoridad competente. Por la contravención se procedió a confeccionar la citación No.-CTE090100348756 por el Art. 386 inciso 3 núm. 1 del Código Orgánico Integral penal…”.- Por lo que el estado del presente expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: Cabe indicar que el señor Magallanes Vera Jorge Luis, se allano a dicha contravención, por lo que se deduce por parte de esta autoridad su aceptación en la contravención impuesta por el Agente de tránsito Cbos. Ángel Reyes Murillo, con código 5209.- TERCERO: En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO DE PRIMERA CLASE, que se encuentra tipificada y reprimida en el art. 386 inciso Tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: Por los antecedentes expuestos el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor MAGALLANES VERA JORGE LUIS, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir No.- 0925550709, tipo “B” del Guayas.- De la misma manera se dispone la devolución del vehículo de placas GSD-5614, a su legítimo poseedor o propietario, luego que se haya cumplido la pena de retención de siete 7 días y al pago de la multa establecida en el Art. 386 inciso Tercero Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Incorpórese a autos el escrito y anexos presentados por Jorge Luis Magallanes Vera y Betty Patricia Romero Valencia; tómese en consideración la autorización que se le concede al Ab. Jacinto Estrada Tapia, así como el casillero judicial No.-4802 y correo electrónico ely81@outlook.es, señalado para futuras notificaciones de ley.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, Secretaria del Despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-