PRESIDENCIA DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS

Amparo de Libertad Nº 0141-2014
Guayaquil, 15 de julio del 2014; las 11h21

VISTOS: En mi calidad de Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud de la Acciòn de Personal Nº 308-UARH-AOR, de 14 de enero del 2014, suscrita por el Ab. Bolívar Vergara Solís, Director Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, avoco conocimiento de la presente acción de Amparo de Libertad propuesta por Juana Elizabeth Venegas Paz de Renella, en favor de CARLOS LUIS RENNELLA VENEGAS, en contra del Director del Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas en Conflicto con la Ley Zona 8, Regional Guayas, al que se le atribuye de mantenerlo privado de su libertad, inexplicablemente, sin ninguna orden constitucional de detención, boleta u oficio que lo ordene, en tal virtud y precautelando la aplicación de la Ley, se hace las siguientes consideraciones: 1.-  El Amparo de Libertad establecido en el Art. 422 del Código de Procedimiento Penal se constriñe a dos facultades plenamente establecidas, esto es el abuso de poder o violación de la ley, por parte de un Juez o autoridad pública, cuando la persona que formule la acción, se encuentre privada de su libertad o crea amenazada la misma. 2.- Es obvio concebir que esas dos facultades de las que nos hemos referido deben regularse para su aplicación, de acuerdo a normas que hagan viable la interposición de la acción de Amparo de Libertad, lo que constituye que el legislador con sabiduría incorporó en el Código de Procedimiento Penal, el Art. 423 que establece las Reglas de Competencia, reglando cuando un Juez superior deba conocer la acción de Amparo de Libertad, por lo que se hace necesario remitirnos a dicha norma que expresa: “Art. 423.Reglas de competencia. Si la orden de prisión ha sido dispuesta dentro de un proceso, el recurso se interpondrá ante el juez de garantías penales o tribunal de garantías penales superior, de la siguiente manera: a) Si la orden es de un “juez de garantías penales”, lo conocerá el Presidente de la respectiva “Corte Provincial de Justicia”; b).- Si la orden es de un Presidente de “Corte Provincial de Justicia”, el recurso será resuelto por una de sus Salas; y, c).- “Si la orden proviene  de una las salas de lo penal de la “Corte Nacional de Justicia”, por intermedio de su presidente, lo  conocerá otra sala de la “Corte Nacional de Justicia”, de conformidad con lo previsto en la “Ley Orgánica de la Función Judicial”, lo que constituiría que no estamos frente a uno de estos casos, por dos razones sencillamente explicables: a) La accionante manifiesta que CARLOS LUIS RENELLA VENEGAS, su hijo, y en cuyo favor presentó la acción de Amparo de Libertad, no tiene orden de prisión dictada por Juez o Tribunal que se haya ejecutado; y, b) Que por el contrario, uno de los Jueces de la Unidad Judicial Penal Norte de Guayaquil había ordenado su libertad, es decir no existe en su contra orden de prisión dispuesta por Juez o Tribunal que amerite aplicarse la reglas de competencias incorporadas en el Art. 423 del Código Adjetivo Penal ya mencionado, que permita colegir la existencia de un Amparo de Libertad de carácter correctivo. 3.- No estamos ante un Amparo de naturaleza Preventiva,  determinado en el Art. 428, por cuanto en contra de CARLOS LUIS RENELLA VENEGAS, no se ha dictado orden de prisión preventiva por Juez alguno, que  no haya sido ejecutada, como dispone el inciso segundo, de la norma antes indicada. 4.- El tratadista, Dr. Jorge Zavala Baquerizo, refiriéndose al Amparo de Libertad, en su publicación de la Revista Jurídica de la Facultad de Jurisprudencia y Ciencias Sociales y Políticas de la Universidad Católica de Santiago de Guayaquil, manifestó que una de las acepciones castizas de la palabra “autoridad” - refiriéndose a la procedencia del Art. 422, es aquella que dice que es “la persona revestida de algún poder, mando o magistratura”; manifestaba que “…nuestra ley de procedimiento ha utilizado la palabra “autoridad” en el sentido de capacidad de una persona para poder dirigir o determinar la conducta de otras. Se debe distinguir entre la autoridad y el agente de la autoridad. La primera es el funcionario que ordena; el segundo, el que ejecuta lo ordenado por el anterior. Si esto es así se debe comprender dentro de la frase “autoridad pública” a todo funcionario del sector público que tiene poder para orientar la conducta de los gobernados, incluyendo entre éstos a los funcionarios del Ministerio Público. De esta manera, entonces, el órgano desde emana el abuso que constituye la amenaza injusta, o la lesión efectiva, en su caso, a la libertad de una persona, puede ser cualquier funcionario del sector público que tenga poder para poner en peligro o limitar la libertad personal de los ciudadanos.” Es decir con este criterio el Director del Centro de Privación de Libertad Zona 8 Regional Guayas, que ha sido objeto de la presente acción como accionado, debe comprenderse como “autoridad pública” y por tanto sometida a la disposición contenida en el Art. 430 del Código de Procedimiento Penal, que es la norma que se asemeja al contexto de la denuncia que se ha presentado en el libelo de la presente acción, sin embargo dicha norma, el Art. 430, manifiesta claramente que para que se proponga Amparo de Libertad en contra de una autoridad pública, como el Director del Centro Carcelario donde se menciona se encuentra el ciudadano en cuya favor se propuso la presente acción, debe de existir el imperativo de que se desconozca el lugar donde dicha persona se encuentre y que haya las sospechas fundadas de que ha sido privada de su libertad, lo que en el presente caso no ha ocurrido, pues de lo denunciado se conoce que el ciudadano a favor del que se ha presentado la presente acción se encuentra en el Centro Carcelario antes mencionado, del cual su Director, a decir de la accionante lo mantiene privado de libertad en forma inconstitucional, ilegal e injustificadamente, violando todo precepto y norma contenido en la Constituciòn de la República, la Ley y el procedimiento, no obstante encontrarse en el listado de los detenidos que recuperan su libertad, sin embargo de ello, el desconocimiento del lugar donde se encuentre la persona en cuyo favor se propuso la acción y la existencia de sospechas fundadas de que ha sido privada de su libertad por algún funcionario público o miembro de la fuerzo pública, como naturaleza de la norma antes mencionada, no es precisamente el caso materia de la presente acción, no encuadrándose lo solicitado por la accionante en ninguna de las normas contenidas en las disposiciones del Título IV, del Libro Sexto del Código de Procedimiero Penal, que establece las procedencia del Amparo de la Libertad. En virtud de lo antes mencionado se inadmite la presente acción y se dispone que el Secretario asignando a la Presidencia proceda a devolver los recaudos originales al accionante, dejando copias certificadas para el archivo de la Presidencia.- Déjese de baja de los libros correspondientes.- Notifíquese y cúmplase.- 