VISTOS:  A fojas 7 de los autos comparece la señora MARCELA EDITH CORDOVA VALDIVIEZO y manifiesta que de los tres cheques que adjunta, los cuales fueron protestados por insuficiencia de fondos la señora María Jackeline Román Anda, le adeuda de plazo vencido, por no haberse podido efectivizar dichos cheques, la suma de DIECISEIS MIL DOLARES ESTADOUNIDENSES y pese a sus constantes requerimientos para que se le cancele, no lo ha hecho razón por la cual la demanda en juicio ejecutivo aspirando que su en sentencia se la condene a que cancele los siguientes rubros:  el importe de los cheques, los gastos del protesto, los intereses desde la fecha del protesto y las costas procesales en las que se incluirán los honorarios profesionales de su defensor que se regularán de conformidad con la ley.   Admitida la demanda al trámite en juicio ejecutivo por el Juez Quinto de lo Civil de Loja en auto inicial de 8 de abril del 2011, se ordenó la prohibición de enajenar del 50% de los inmuebles descritos en el certificado de la Registradora Interina de Propiedad del cantón Macará que obra de fojas 4 y se dispuso la citación a la demandada.  A fs. 27 se celebro  la junta de conciliación  donde indican las partes que no tienen ninguna fórmula de arreglo.  Dentro del término de  prueba se han pedido y practicado las que obran de autos.  Se lleva a efecto la diligencia de reunión solicitada por el Ab. Marlon Chiluiza Segovia, defensor de la demandada, conforme con el Código Orgánico de la Función Judicial, sin la concurrencia de la parte actora ni de su abogado patrocinador. Encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El presente juicio proviene del Juzgado Quinto de lo Civil de Loja, donde su Juez titular, Dr. Otto Montesinos Guarnizao, en auto de 9 de julio del 2012, las 11h58 se inhibió de seguir sustanciándolo en razón del territorio y sin declararlo nulo, de conformidad con el artículo 129 numeral 9 del Código Orgánico de la Función Judicial y artículos 24 y 26 del Código de Procedimiento Civil.  Por lo demás, no se observa omisión de solemnidad sustancial, ni violación de trámite que pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del presente proceso.  SEGUNDO: Consta a fojas 17, que la demandada al dar contestación a la demanda con escrito de 8 de julio del 2011 indica que se trata de una supuesta obligación ejecutiva, que los cheques materia del juicio fueron entregados en garantía, perdiéndose de esta manera la calidad de ejecutivo.    Y alega como excepciones: 1) Negativa simple y llana a los fundamentos de hecho y derecho de la demanda.  2.- Inejecutividad del título acompañado a la demanda. 3) Improcedencia de la acción. 4) Falta de competencia de la autoridad en razón del territorio  5) La obligación carece de causa.   Trabada así la litis, corresponde a los justiciables probar los hechos que alega, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 114 del Código de Procedimiento Civil.  TERCERO: La materia del juicio son tres cheques del banco de Loja de la cuenta corriente de MARIA JACKELINE ROMAN ANDA que son: 1) Cheque No. 001323 por $3.000,oo. 2) Cheque No. 001353 por $10.000,oo y 3) Cheque No. 001354 por $3.000,oo., corresponde analizar si los mismos reúnen las condiciones de título ejecutivo conforme a la ley.    CUARTO: De la contestación remitida por el Banco de Loja y la diligencia de inspección judicial de cheques practicada el 25 de octubre del 2011 ante el señor Juez Quinto de lo Civil de Loja, se puede observar que se han practicado tres informes periciales, de éstos se puede concluir lo siguiente: a) Que los cheques materia de este proceso, corresponden a formatos de cheques del banco de Loja del año 2007, no a los formatos que circulan en la actualidad.  b) Conforme a las contestaciones remitidas por el Banco de Loja en comunicación M/NS 632-L/2011 de 11 de noviembre del 2011 de fojas 74, se puede corroborar que los cheques 001323, 001353 y 001354 de la cuenta corriente No. 1104004118 de titularidad de ROMAN ANDA MARIA JACKELINE pertenecen al formato de los cheques emitidos en Febrero de 2007 por el Banco de Loja y que conforme a la comunicación M/NS 662-L/2011 de 22 de noviembre del 2011 de fojas 112 se demuestra que la chequera con la serie de cheques del 001300 al 001399 fueron entregados el 21 de septiembre del 2007. c) Con los cheques anteriores y posteriores a los cheques materia de esta causa, se prueba que todos fueron girados y cobrados en los años 2007 y 2008 resultando evidente que los cheques números 001323, 001353 y 001354 que se demandan, nunca pudieron haber sido girados de forma posterior a esos años 2007-2008, situación por demás grave, pues queda en evidencia que se ha forjado la fecha o año que les correspondía para que consten como girados en marzo del 2011 y se trate de inducir a engaño al juzgador.   QUINTO: El cheque es un instrumento de pago, el posfecharlo o tenerlo en garantía desnaturaliza su calidad de cheque y por consiguiente le resta mérito de título ejecutivo.  De las pruebas actuadas se establece que los cheques materia del juicio fueron entregados a la actora en garantía en el año 2007 y no en el año 2011, por lo tanto este juzgador mal podría darle calidad de ejecutivo a documentos que no reúnen las condiciones exigidas en el primer inciso del Art. 415 del Código de Procedimiento Civil.  Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Quinto de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANDO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA”, acogiendo la excepción de Inejecutividad de títulos, declara  sin lugar la demanda. Hágase conocer al señor Registrador de Propiedad de Macará mediante el respectivo deprecatorio al Juez de ese cantón, que se cancela la medida cautelar de prohibición de enajenar dispuesta por el Juez Quinto de lo Civil de Loja en auto inicial de 8 de abril del 2011, las 10h03. Sin costas ni honorarios que regular.  Dese cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifiquese-