VISTOS: El suscrito Juez avocó conocimiento del presente expediente en virtud de la inhibición del Ab. Dávila Gabino Oswaldo Javier Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, teniendo como antecedente el escrito de Impugnación presentado por el señor YUNGA PARRALES LUIS ANTONIO a la Citación No. 60817013318, de fecha 03/03/2014 a las 12h17, suscitada en GUA-E482/ NOBOL-PEDRO CARBO /KM.37 confeccionada por el agente de tránsito Vigilante: 6204 Mato Pluas Joffre Octavio; por el Art. 142 literal g. de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento por Contravención, a los a los nueve días del mes de enero del 2015, a las 10h09,  y siendo el estado de la causa el de emitir la sentencia  por escrito para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente contravención de conformidad a lo dispuesto en el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sustituido por la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal y lo dispuesto en el artículo 229, del Código Orgánico de la Función Judicial, y por encontrarme legalmente posesionado como Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule.- SEGUNDO.- A la impugnación de la citación se le ha dado el trámite previsto en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sustituido por el Art. 88 de la Ley sin número publicada en el Registro Oficial 415-S del 29/03/2011, en concordancia con lo previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.  TERCERO.- No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. CUARTO.- Consta dentro de autos la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento por Contravención a la cual compareció el impugnante YUNGA PARRALES LUIS ANTONIO acompañado de su abogado Jiménez Freire Franklin Asael con registro profesional # 9.665, manifestando a través de su abogado que se ha excedido el plazo para ser juzgada y sancionada la presente citación y amparado en lo que establece el Art. 417 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal solicita que mediante auto resolutorio se declare la Prescripción de la citación materia de esta causa. No compareció el Agente de Tránsito Vigilante: 6204 Mato Pluas Joffre Octavio quien elaboró la citación No. 60817013318.- Obra del expediente el duplicado de citación, así como el Oficio No 3198 DIR-CO-TTTSV-CYP-2014-CTE, suscrito por Mónica Torres del Departamento de Citaciones y Partes en la que acompaña la gráfica de la infracción cometida por el impugnante y conforme consta el oficio de inhibición suscrito por el Ab. Dávila Gabino Oswaldo Javier Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, en la cual se inhibe y dispone el archivo de la presente impugnación, consta también que con fecha 25 de septiembre del 2014 a las 15h47, la actuaria del Despacho Ab. Maritza Barzola Salas Secretaria de esta Unidad Judicial recibe el expediente y que el suscrito con fecha 20 de diciembre del 2014 a las 18h00, avoca conocimiento de la presente impugnación, en tal virtud y por cuanto no se cumplen los presupuestos del Art. 417  numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal se niega la prescripción que solicita el impugnante, sin que haya logrado desvirtuar la comisión de la contravención de tránsito por de exceder rango moderado dentro del límite velocidad permitido en la Ley, prevista en el Art. 142 literal G. de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial constante en la citación  No. 60817013318.- QUINTO.- De las consideraciones expuestas, el suscrito Ab. Wilner Valencia Rodríguez Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara sin lugar la impugnación y dicta sentencia  condenatoria  en contra del ciudadano YUNGA PARRALES LUIS ANTONIO con cédula de ciudadanía No. 090497989-5,  y lo sanciono conforme lo establece el Art. 142 literal “g” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial  esto es al pago por concepto de MULTA DEL TREINTA POR CIENTO (30%) DE LA REMUNERACIÓN BÁSICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y REDUCCIÓN DE 6 PUNTOS EN EL REGISTRO DE SU LICENCIA DE CONDUCIR, tal como consta descritas en los considerandos señalados con anterioridad.-  La Actuaria del Despacho cumpla con oficiar a la Comisión de Tránsito del Ecuador a fin de que proceda al cobro de la multa por la infracción antes señalada y a la reducción de los puntos en el registro de su licencia de conducir No. 090497989-5.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura-. Actúe la Abogada Maritza Barzola Salas Secretaria Encargada de esta Unidad Judicial.- Publíquese y Notifíquese.-