VISTOS: En mérito al sorteo reglamentario de Ley y por la razón actuarial que antecede, en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, C.J Albán Borja con sede en el Cantón Guayaquil, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en virtud de la Acción de Personal No. 6488-DNTH, ha sido puesto a mi conocimiento el Parte por Vehículo Retenido Nº 09-00117583, de fecha 16 de mayo del 2015, suscrito por el Agente de Tránsito  Código: 5031 Carlos Julio Banchon Vera;  y en aplicación de los principios de economía procesal, celeridad y eficiencia en la administración de justicia; y siendo el momento procesal corresponde dictar sentencia, considerándose: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, no se ha omitido solemnidades sustanciales de la causa que la invaliden, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con la Resolución 104- 2013, del Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de JEAN CARLOS ACOSTA ALDAZ, por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.-  Del parte de vehículo retenido suscrito por el Vigilante de Tránsito Código: 5031 Carlos Julio Banchon Vera, narra que el vehículo de placas GNH0480 conducido por el señor Jean Carlos Acosta Aldaz con licencia No. 09503599001 tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la calle Víctor Manuel Rendón sentido oeste-este y al girar a la calle Lorenzo de Garaicoa se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente donde estaba en la parte posterior dos personas de sexo femenino las mismas que no se identificaron y se les interrogó si estaban haciendo uso de servicio público las mismas que manifestaron que  el vehículo es un taxi ruta que hace servicio del Recreo a Guayaquil y comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante). Asimismo se le procedió a elaborar la citación No. CTE090100317018. QUINTO.- El supuesto contraventor no ha impugnado el parte por vehículo retenido Nº 09-00117583, y al no existir impugnación de la presente contravención, se entiende que ha sido aceptada voluntariamente por el infractor, siendo  la infracción que se juzga y que  reprime en el artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo que establece el inciso tercero del Art. 644 del mismo cuerpo legal.  Por estas consideraciones, la suscrita Juzgadora RESUELVE,  declarar culpable al ciudadano JEAN CARLOS ACOSTA ALDAZ,  ecuatoriano, portador de la licencia Nº 09503599001 tipo B,  de la contravención prevista en el numeral 1 posterior al segundo inciso del numeral 3 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir  y retención del vehículo de placas GNH0480,   por el plazo mínimo de siete días, debiéndose descontar el tiempo que el automotor haya permanecido retenido. Una vez cumplida la sanción y previo al pago de la multa procédase con la devolución del vehículo retenido a quien justifique la legítima propiedad del mismo, por lo cual deberá oficiarse a la Comisión de Transito del Ecuador, a fin que remitan a la brevedad posible la historia de dominio del antes mencionado vehículo. Hágase conocer al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en la casilla 4628  sobre el particular.  El Secretario del despacho deberá dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hecho que fuere ARCHÍVESE la causa. Actúe el Ab. Christian Torres Alvear, Secretario de este despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-