VISTOS:  Que  a  fechas  Viernes  28  de  Agosto  del  2015,  comparece  la  Señora  Yessenia  Verónica  Astudillo  Farfán. Presentando  una  impugnación  de  tránsito  originando  el  presente  expediente  signado  con  el  Nº  09284-2015-04664G,  que  en  sorteo  reglamentario  me  convoca  a  conocerle  en  calidad  de  Juez  de  Garantías  Penales  y  Tránsito,  mediante  acción  de  personal  Nº  6740-DNTH-2015-CIP,  emitida  por  la  Dirección  general  del  Consejo  de  la  Judicatura,  en  autos  continuando  la  fase  final de la causa.  En  lo  principal  cumplida  la  Audiencia  única  realizada  el  28  de  Octubre  del  2015  la  misma  que  se  encuentra  formulada  en  el  extracto  de  audiencia  escrito  a  fojas  11  y  12  del  simple  expediente,  siendo  la  consecuencia  de  esta  causa  el  de  resolver  para  hacerlo  este  Juez  determina.  PRIMERO.-  que  de  conformidad  con  el  artículo   75  de  la  Constitución  de  la  República  del  ecuador  se  le  reconoce  a  las  personas  naturales  y  extranjeras  el  derecho al  acceso  gratuito  a  la  justicia  y  a  la  tutela  efectiva,  imparcial  y  expedita  de  sus  derechos  e  intereses,  con  sujeción  a  los  principios  de  inmediación  y  celeridad  que  en  ningún  caso  quedaran  en  indefensión  que  el  artículo  76  de  la  misma  constitución  ordena  que  en  todo  proceso  en  el  que  se  determinen  derechos  y  obligaciones  de  cualquier  orden,  como  en  el  caso  de  los  penales,  se  asegurara  las  garantías  que  integran  el  debido  proceso ,  garantías  de  la  defensa  para  la  persona  procesada  y  garantías  para  las  víctimas,  que  deben  ser  canalizadas  a  través  de  la  Ley  Penal.  SEGUNDO.-   Respetado irrestrictamente  la aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y la  debida  diligencia  del procedimiento previsto en el Art. 76 y  172  de la Constitución de  la  República  del  Ecuador y el  Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, y  por  no  existir  de  por  medio  vicio  que  anule  ni  omisión  que  afecte  la  defensa   de  los  sujetos  procesales se  entiende  que  no  se  han  vulnerado  ninguna  garantía  al  procedimiento  adversarial  que  ha  sido  transparente  y  justo   por  lo  que  declaro  legitimo  y  valido  todo  lo  actuado  y  expresado  en  esta  Audiencia.  TERCERO.-  Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con lo que  estatuye  Art. 644;  641;  398  402;  404 del Código Orgánico Integral Penal,  afincados  territorialmente  en  la  Resolución Nº  104-2013  emitida  por  el  Pleno  del  Consejo  de  la  Judicatura  de  la  capital  Metropolitana  en  Quito.  CUARTO.- Que  la  conductora  impugnante  en  su  parte  expositiva  rechaza  he impugna  la  citación  Nº  1021510002,  hecho  por  el  agente  de  tránsito  de  la  ATM,   nombre:  Carlos  Alvarez,  Código  de  servicio  0057,  Cantón  Guayaquil,   y  sostiene  que  el  día  27  de  Agosto  del  2015,  a  eso  de  las  17h20,  aproximadamente  en  circunstancias  en  que  se  dirigía  a  ingerir  alimentos  en  uno  de  los  Restaurantes  de  las  calles  38  ava,  pasando  por  Bolivia  se  percata  que  venían  unos  individuos  los  mismos  que  andaban  en  un  carro  color  concho  de  vino   y  otros  en  una  moto  sin  placas  ambos  vehículos,  en  actitud  sospechosa  asía  su  persona  los  mismos  que  le  cerraron  a  la  vuelta  de  esa  calle  por  lo  que  en  su  desesperación  y  afán  de  precautelar  su  integridad  física  tanto  de  su  familia  como  de  su  persona  y  acompañantes  retrocedió  un  poco  con  la  que  hiso una maniobra   con  el  fin  de  zafarse  y  huir  de  esos  individuos  y  ponerse  a  buen  recaudo  siendo  que  un  carro  de  la  ATM  se  percato  de  la  maniobra  que  supuestamente  hacia,  así  como  las  de  los  otros  conductores  quienes  se  fueron  sin  rumbo  impactada  por  el  momento  le  comunico  del  particular  al  agente  de  tránsito  de  la  ATM  sin  escuchar  la  explicación  y deciden  citarla.  QUINTO.-  Dentro  de  este  expediente  se  verifica  que  la  citación  fue  elaborada  el  27  de  Agosto  del  2015  y  su  impugnación  fue  presentada  el  28  de  Agosto  del  2015,  por  lo  que  cumple  el  requisito  que  señala  el  artículo  644  del  Código  Orgánico  Integral  Penal,  esto  es  fue  presentada  oportuna  y  legalmente en  su  segundo  inciso,  así  mismo  consta  dentro  del  expediente  el  extracto  de  audiencia  que  sube  irresponsablemente  la  ex  titular  de  este  despacho  Ab.  Alexandra  Alay  Delgado  quien  no  introduce  en  el  mismo  los  extractos  de  las  declaraciones  bajo  juramento  de  la  impugnante  y  de  el  testigo  así  como  no  ha  incorporado  la  copia  de  cedula  del  testigo  necesaria  y  vital  para  el  expediente  físico;  sin  embargo  en  virtud  de  lo  que  ordena  cumplir  el  artículo  168  de  la  Constitución  de  la  República  en  su  numeral  6  este  Juzgador  suple  esa  falta  y  la  introduce  como  prueba  el  testimonio  de  Richard  Washington  Villamar  Mendieta  por  lo  que  se  le  hace  nuevamente  llamado  de  atención  para  que  la  señora   Secretaria  corrija  estas  ligerezas  que  pudieren  afectar  en  los  procesos.  En  audio  y  video  consta  el  testimonio  de  la  impugnante  YESSENIA  VERÓNICA  ASTUDILLO  FARFÁN,  la  misma  que  se  ratifica,  relata  y  extiende  de  manera  muy  espontánea  su  teoría  de  ser  amenazada  en  su  integridad  lo  cual  lo  hace  bajo  juramento  de  igual  manera  el  testigo  de  nombres  RICHARD  WASHINGTON  VILLAMAR  MENDIETA,  quien  corrobora  de  manera  muy  sucinta  de  lo  que  vio  coincidiendo  con  precisión  en  tiempo  y  espacio,  también  consta  en  audio  la  ausencia  del  uniformado  quien  elaboró  la  citación.  SEXTO.-  Considerando  que  el  artículo  168  en  su  numeral  6  nos  obliga  a  cumplir  a  todos  los  operadores  de  Justicia  o  comúnmente  llamados  Jueces  sustanciar  los  procesos  y  las  materias,  instancias  etapas  y  diligencias,  mediante  el  sistema  oral,  aplicando  el  principio  de  concentración   significa ello  que la parte contra quien se opone una prueba debe gozar de oportunidad procesal para conocerla y discutirla, incluyendo en esto el derecho de contraprobar. Es  decir, que debe incorporarse al litigio con conocimiento y audiencia de  todas las partes. Su vinculación con los principios de la unidad y la  comunidad de la prueba radica en que si las partes pueden hacer uso en  su beneficio de los medios aportados por el contrario, es obvio que  también deben estar autorizadas para intervenir en su práctica. Lo  que  no  ha  ocurrido  pues  al  encontrarse  el  agente  de  tránsito  debidamente  notificado  no  se  presenta  renunciando  a  su  derecho  de  determinar  lo  sucedido  ora  sea  para  validar  su  citación;  ora  sea  para  que  esclarezca  porque  no  pidió  ayuda  al  ver  el  predicamento  lo  que  también  se  relaciona, asimismo, con el de lealtad de la prueba, pues ésta no puede  existir sin la oportunidad de contradecirla.  Ausencia  y  situación  que  no  le  corresponde  al  Juzgador  suplir  y  por  considerar    que   la prueba, como regla, debe practicarse de una vez, en  una misma etapa del proceso, pues como lo pone de  relieve SCHÔNKE, la practicada por partes o repetida  “pone en peligro no pocas veces la averiguación de la  verdad”, impide el debido cotejo, la mejor apreciación . Uno de los principios generales del derecho procesal es  precisamente el de la concentración, que se refiere a los  actos del proceso en cada instancia y que se cumple  mejor en el sistema oral; pero como ocurre con el de la  inmediación, es en materia de prueba donde alcanza su  mayor trascendencia. Art. 19 Código  Orgánico  de  la  Función  Judicial  en  virtud  de  los  considerandos  y  de  los  vestigios  que  quedan  de  este  caso  en  cumplimiento  de  los  artículos  167;  168 ;  169  y  172  de  la  Constitución  de  la  república  del  ecuador  de  conformidad  con  lo  dispuesto  en  el  artículo  644  del  Código  Orgánico  Integral  Penal.  Decido  ADMINISTRANDO  JUSTICIA  EN  NOMBRE  DEL  PUEBLO  SOBERANO  DEL  ECUADOR  Y  POR  MANDATO  CONSTITUCIONAL  Y  LAS  LEYES  DE  LA  REPÚBLICA  ratifico  la  inocencia  de  la  ciudadana   YESSENIA  VERÓNICA  ASTUDILLO  FARFÁN,  con  cedula  091568903-8,  y  se  dispone  se  oficie  a  la  institución  de  la  ATM  con  esta  decisión  judicial  a  fin  de  que  deje  sin  efecto  la  citación  Nº1021510002, así  como  todos  sus  efectos  disponiéndose  el  archivo  de  la  presente  causa  una  vez  cumplidos  los  plazos  de  ley.  Intervenga  el  Señor  Secretario  de  este  despacho.  Cúmplase  y  Notifíquese.     