EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.-  Identificación del Proceso:
1.1.- Número de Causa: 09266-5-00831
1.2.- Materia: PENAL  COIP
1.3.- Tipo de Causa: ACCIÓN PENAL PÚBLICA
1.4.- Acción / Delito: TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÒN 
1.5.- Lugar, día, fecha y hora inicio: Guayaquil, miércoles 16 de mayo del 2018, a las 08h30.-
1.6.- Lugar, día, fecha y hora finaliza: Guayaquil, miércoles 16 de mayo del 2018, a las 10h00.-


2.- Tribunal de Alzada:
2.1.- AB. BEATRIZ CRUZ AMORES  (Ponente) 
2.2.- AB. MARTINA AGUILERA ROMERO  
2.3.- DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO 

3.1.- Tipo de Audiencia:
3.1.-  De la resolución que declara la prescripción del ejercicio de la acción o la pena ( )
3.2.- Del auto de nulidad ( )
3.3.- Del auto de sobreseimiento, si existió acusación fiscal ( )
3.4.- De las sentencias.  (x)
3.5.- De la resolución que conceda o niegue la prisión preventiva ( )
3.4.- Otras: (Especifique cual): APELACION SENTENCIA


4.- Sujetos Procesales:
4.1.- La Persona Procesada:
JULEXI LISSETTE CHAVEZ HERRERA
4.2.- La Víctima: 
4.3.- La Fiscalía:
AB. HUGO NAPOLEON GARCIA VARGAS
4.4.- La Defensa: 
AB. CARLOS JAVIER  ZAMBRANO MANZABA

UMAC IVONNE SUMBA JADANLISLO 09BROS DEL GRUPO FAMILIARDESARROLLO DE LA AUDIENCIA
AB. CARLOS JAVIER  ZAMBRANO MANZABA en representación de la persona procesada JULEXI LISSETTE CHAVEZ HERRERA.- Se presentó el recurso de apelación a la sentencia emita el 6 de julio del 2016, donde se la sentencia como autora de conformidad con el Art. 220.1 c) COIP el 1 de diciembre que fue el día de la aprehensión ella no se encontraba en su domicilio ella llegaba en ese momento y no se consideró los testigos de que quien vende droga es su conviviente desde el inicio ella no puso resistencia y colaboro con informar que es su conviviente Anthony Francisco Martínez San Lucas quien vende droga lo cual no se consideró tampoco la atenuante del Art 45.6 y Art. 46 “leer”   se le impondrá un tercio de la pena, han pasado 2 años y medio privada de libertad en tal virtud solicito se reconsidere y se le aplique las atenuantes transcendentales ya que  él también fue detenido y como era consumidor y le salió positivo lo liberaron. REPLICA.- Yo pido no se acoja lo que dice el fiscal él no estaba en el momento de las intervenciones.  
AB. HUGO NAPOLEON GARCIA VARGAS, fiscal.- Se ratifique la sentencia porque en la audiencia de juzgamiento se estableció el nexo causal conforme el Art. 455 con la prueba ante el Tribunal por lo que fiscalía considera debe ratificarse la sentencia porque se comprobó conforme a derecho la culpabilidad de Julexi Lissette Chávez Herrera, P.- Fiscalía formulo cargos en contra de los dos R.- No consta que se le haya formulado cargos a Francisco Martínez.  
RESOLUCION UNANIME:  De la revisión de la sentencia consta el testimonio del Ing. Almeida Murillo perito químico quien  determino del análisis clínico que se trata de clorhidrato de cocaína, testimonio de Edgar Allauca quien dijo que el tomo procedimiento con relación a la aprehensión manifestando que se encontraba de patrullaje y s les informo que una mujer de contextura gruesa estaban expendiendo droga y que se avanzó y se encontró a los ciudadanos, etc., consta el testimonio de Bajaña Jurado Cristhian se tomó foto y con relación a la acusada manifestó sus características, etc., la prueba documental que consiste en el parte e informes realizados por Anzules Pinela Noriz, Yolanda Rocío Rugel y la procesada de conformidad con el Art 507 su testimonio como medio de defensa quien señala que niega los hechos que quien tenía la droga era su conviviente que el consume sustancias y que también señalo donde estaba la droga y la plata en su bolsillo que ella prefiere trabajar y no se dedica a vender eso, la defensa ha pedido que por estar acreditadas las atenuantes trascendentales “leer” Art 46 COIP relación a la atenuante trascendental ella ha manifestado que el nombre de la persona es Anthony Francisco Martínez San Lucas  de la revisión del expediente consta que fueron aprehendidos tanto Anthony Martínez  y Julexi Chávez así lo ha señaló incluso la defensa de la recurrente y fiscalía les formulo cargos por el Art. 220 COIP luego se observa que con fecha 22 de febrero del 2016 consta el auto de llamamiento a juicio en contra de Chávez Julexi y se dicta sobreseimiento a favor de Anthony Martínez  por cuanto el juez aplica el Art. 605 numeral 2do del COIP observándose que fiscalía si emitió dictamen acusatorio ya que a él también se le encontró sustancias sujetas a fiscalización y de la revisión de esto esta Sala no comparte la actuación del juzgador ya que es evidente que a Martínez Anthony se le encontró y que la cantidad encontrada es superior a lo permitido dentro de la tabla de consumo pero no se está tratando su situación jurídica el agente aprehensor ha sido claro en señalar como fue privada de su liberta la recurrente y su testimonio es concordante con el parte de que a ella se le encontró 2 gramos de heroína sustancia que acredita su Art. 220.1 literal c) alta escala conforme también a la tabla de sustancias consta que ella no proporciono ninguna información  durante la aprehensión ya que él también fue detenido y por diferentes circunstancias fue sobreseído con relación a los testimonios de las amas de casa es contradictorio al decir que vieron la sustancias en el piso cuando estas fueron encontradas en un domicilio con todas estas consideraciones el Tribunal de alzada considera que conforme al Art. 455 del COIP está demostrada la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada tipificada en el Art. 220.1 c) COIP y que  su grado de participación es de autora directa tal como el tribunal a quo a emitido sentencia no se encuentra justificadas las atenuante del Art. Art 45.6 ni la atenuantes trascendental que ha señalado la defensa por las razones expuesta resolviendo este Tribunal de Alzada rechazar  el recurso de apelación  y  confirmar la sentencia  subida en grado en todas sus partes.   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la actuaria, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con lo dispuesto.


AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA - SALA ESPECIALIZADA PENAL