Guayaquil, lunes 30 de julio del 2018, las 08h17, VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los suscritos Jueces Provinciales, Ab. Beatriz Cruz Amores en calidad de Jueza Ponente; Olga Martina Aguilera Romero, Ab. Guillermo Valarezo Coello, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud del Recurso de Apelación presentado por la recurrente JULEXI LISSETTE CHAVEZ HERRERA, contra la sentencia, expedida por los Jueces del Duodécimo Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, de fecha 6 de julio del 2016, a las 11h21, que declara culpable a Julexi Lissette Chavez Herrera, como autora, del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de cinco años.- De conformidad a lo que dispone el art. 70 numeral 8 ibídem, el pago de 12 salarios básicos unificados del trabajador en general. Una vez resuelto por la Sala Especializada Penal en audiencia de fundamentación el recurso interpuesto, se procede a elaborar la sentencia por escrito, y para hacerlo se considera.-PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: En cumplimiento con lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso de Apelación de la Sentencia, el día 16 de mayo del 2018, a las 08h30. Instalada la misma, se concedió la palabra al AB. CARLOS JAVIER ZAMBRANO MANZABA, defensor de la recurrente JULEXI LISSETTE CHAVEZ HERRERA, que expresó lo siguiente (resumen): Se presentó el recurso de apelación a la sentencia emitida el 6 de julio del 2016, donde se la sentencia como autora de conformidad con el Art. 220.1 c) COIP, el 1 de diciembre que fue el día de la aprehensión ella no se encontraba en su domicilio, ella llegaba en ese momento y no se consideró los testigos de que quien vende droga es su conviviente, desde el inicio ella no puso resistencia y colaboró con informar que es su conviviente Anthony Francisco Martínez San Lucas quien vende droga, lo cual no se consideró tampoco la atenuante del Art 45.6 y Art. 46  se le impondrá un tercio de la pena, han pasado 2 años y medio privada de libertad en tal virtud solicito se reconsidere y se le aplique las atenuantes transcendentales, ya que él también fue detenido y como era consumidor y le salió positivo lo liberaron. REPLICA.- Yo pido no se acoja lo que dice el fiscal él no estaba en el momento de las intervenciones.- Se concedió la palabra al FISCAL AB. HUGO NAPOLEON GARCIA VARGAS, en representación de la FISCALÍA PROVINCIAL DEL GUAYAS, quien en lo principal manifestó (resumen) .- “Se ratifique la sentencia porque en la audiencia de juzgamiento se estableció el nexo causal conforme el Art. 455 con la prueba ante el Tribunal, por lo que fiscalía considera debe ratificarse la sentencia porque se comprobó conforme a derecho la culpabilidad de Julexi Lissette Chávez Herrera, P.- Fiscalía formuló cargos en contra de los dos R.- No consta que se le haya formulado cargos a Francisco Martínez”.  CUARTO.- Del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 4.1) ANTECEDENTES.- La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el parte de aprehensión de fecha 01 diciembre del 2015, suscrito por el Subteniente de Policía Andrés Valladares Changuán, Subteniente de Policía Edgar Allauca Abarca, Policía Nacional Ronal Campaña Picón  y el Policía Nacional Darwin Laje Bustamante; quienes en el acápite de las circunstancias de la detención narran lo siguiente: “Por medio del presente parte policial me permito poner en su conocimiento Mi Capitán, por información de la ciudadanía supieron manifestar que en la dirección y hora antes mencionada se encontraba una fémina de contextura gruesa con una blusa de color negro y de falda tipo jean y un ciudadano de contextura delgada vestido con una camiseta color plomo con rayas azules y una pantaloneta blanca con franjas color rosado se encontraban expendiendo sustancias sujetas a fiscalización en las afueras de una vivienda entregada por el Miduvi, por lo que avanzamos a verificar dicha novedad, una vez en el lugar nos percatamos de la presencia de 2 ciudadanos en actitud sospechosa sentados en las gradas de la vivienda y al momento de intentarles  hacer un registro minucioso procedieron darse a la fuga intentando ingresar a su domicilio posterior se neutralizo al ciudadano de nombres ANTONY FRANCISCO MARTINEZ SAN LUCAS de 22 años de edad con C.C. 0927978627 y al hacerle un registro minucioso se le encontró 10 funditas transparentes en cuyo interior que contenía una sentencia color marrón presumible droga y la ciudadana de nombres CHAVEZ HERRERA JULEXI LISSETTE de 19 años de edad con C.C. 0929996734 ingreso al interior del domicilio, a la misma que se le puedo observar que en su mano derecha contenía un monedero de color negro, por lo que al tratarse de un delito flagrante procedimos a ingresar a su domicilio con el fin de verificar que contenía dicho monedero, el mismo que en cuyo interior contenía 01 envoltura tipo capsula recubierta de papel, látex y plástico de embalaje con una sustancia polvorienta de color marrón presumiblemente Droga y 25 dólares americanos por lo que al existir los elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante, se procedió a la inmediata aprehensión de los mencionados ciudadanos (…)”.- 4.2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALÍA EN AUDIENCIA DE JUICIO: 4.2.1)TESTIMONIO DEL INGENIERO GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien elaboró el informe pericial químico quien en lo principal, dijo: “A partir del año 2001 soy perito químico, sin problema, la pericia química practicada en la presente estableció dos muestras de polvo café, en contra de Julexi Chávez Herrera y García San Lucas, el 28 de diciembre del 2015, se concluye que las muestras son clorhidrato de heroína”.- 4.2.2) TESTIMONIO DEL SUBTENIENTE DE POLICÍA EDGAR BLADIMIR ALLAUCA ABARCA, agente aprehensor que, en lo medular indicó lo siguiente: “…Es mi firma y rúbrica, el procedimiento de la aprehensión fue que de patrullaje ciudadanos del sector dijeron que una mujer, de contextura gruesa, jeans, y un hombre delgado con camiseta ploma y pantaloneta blanca estaban expendiendo droga, avanzamos a la dirección en Patria Nueva, avenida Medina y calle Uno, estaban ellos en ese lugar, una de ellas esta allí y señala a la acusada, la reacción de ella fue de separarse y subir unas escaleras de una casa llevaba un monedero negro, nos bajamos de las motos y la interceptamos en el interior del domicilio, en las gradas, ese monedero tenía en su interior polvo presumible droga heroína en capsulas, esto fue el 1 de diciembre del 2015, a las 15h00, aproximadamente.- DEFENSA.- P.- Ese domicilio era de dos plantas.- R.- Si, en la parte de abajo los dos estaban, en ese entonces ella era gruesa, ahora no.- P.- Usted subió, a quien encontró arriba.- R.- La señora subió, él se quedó abajo, yo la intercepte, el monedero lo encontré en la mano derecha de la señorita, de igual manera diez funditas con sustancia marrón y sobrecitos, menos, el pesaje es directo con envoltura, al ciudadano se le encontró 10 paquetes con 1,6 gramos, estábamos 4 servidores policiales, unos le cogieron al de abajo, otros a la ciudadana arriba, luego esta sustancia se la trasladó a antinarcóticos al pesaje.- P.- Ella estaba con su hija.- R.- No estaba con ella.- FISCALIA.- P.- Aquí consta en esta foto la evidencia del monedero.- R.- Si allí en esa foto está las cápsulas que se le encontraron”.- 4.2.3) TESTIMONIO DEL POLICÍA IVAN CRISTHIAN BAJAÑA JURADO, quien en lo principal, manifestó: “…Ya en la unidad se elabora la información, se entrevistó a los aprehensores, se tomó fotos de la evidencia, de las cápsulas encontradas con un peso de 4,5 de heroína, y 10 funditas de heroína, está la acusada Chávez Herrera Julexi Lissette que en ese tiempo estaba gruesa ahora ya está delgada y enseña unas fotos al Tribunal.- DEFENSOR DE LA PROCESADA.- P.- Cuáles son sus funciones.- R.- Antecedentes, recabar lugar y sacar informaciones.- P.- De esas fotos del exterior según el parte están una o dos personas.- R.- Dos.- P.- Usted no recaba las evidencias.- R.- No es así.- P.- La dirección del inmueble está mal.- R.- Esa es la que copio eso es un cantón es una avenida Medina”.-4.2.4) PRUEBA DOCUMENTAL.- “a) El parte de aprehensión suscritos por los policías; b) El acta de la toma de muestra y el pesaje; c) El informe policial investigativo que ya ha sido testimoniado en audiencia; d) El informe pericial químico que ya se perició en audiencia por el Ingeniero Almeida Murillo”.- 4.3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA JULEXI LISSETTE  CHAVEZ HERRERA: 4.3.1) TESTIMONIO DE ANTONIA ESPERANZA ANZULES PINELA, quien en lo principal, expresó; “P.- Explique lo que conozca al tribunal en este caso.- R- Es una chica trabajadora, tranquila, el esposo envió eso a Julexi, el vendía esa droga, él le daba para que ella le tenga, él la vendía, él la golpeaba, a ella le gusta trabajar en casa, es honesta y trabajadora.- P.- Usted recuerda el 1 de diciembre del 2015 cuando llegaron en un carro 3 personas.- R.- Si yo recuerdo ellos se llevaron a la chica a las nueve de la mañana, Julexi Chávez Herrera llegaba de comprar de la calle, él le maltrataba constantemente, él llegaba drogado, le caía a golpes, acerca de una cartera pequeña que encontraron los policías con unas capsulas de drogas, esa cartera estaba botada en el piso, yo no vi el contenido de eso, ella vive allí a tres casitas de mí, conozco muy de cerca todo, él es el que vende eso, ella no vende, ella trabaja en quehaceres domésticos una a dos veces por semana, hay una unión de los dos, son pareja, tienen una bebita de tres añitos.- FISCALIA.- P.- Indíquele al Tribunal hace que tiempo conoce a la encausada.- R.-Cinco años, somos conocidas, comparecí hoy porque me dijeron que necesitaban testigos para la chica, me da pena por la bebita que dejó, el 1 de diciembre del 2015 llegaba de comprar, observé que la estaban bajando de su casa, ella fue detenida en el interior de la casa del Miduvi, esa carterita estaba en el suelo, yo venía de comprar y me acerque por la bulla, habían más personas, yo observé eso, presencie que ella fue detenida a las 9 de la mañana y no a las tres de la tarde como dice el parte”.
 4.3.2) TESTIMONIO DE NORIS YOLANDA MEJIA RUGEL, quien en lo principal indicó: “Soy conocida de ella no amiga, el marido es drogadicto inhala H, es adicto, él es grosero, le pedía que le tenga la droga y si no le golpeaba, ella vive a una cuadra de mi casa.- P.- A qué distancia vive de ella.- R.- Pasando una casa nada más.- P.- El 1 de diciembre del 2015 usted vio quienes llegaron en auto.- R.- 4 personas pero no me percate que pasó, ella decía eso no es mío y se la llevaron, había una cartera abajo, ella decía que eso no es mío, ustedes subieron eso decía ella.- FISCALIA.- P.- El 1 de diciembre donde estaba usted.- R.- Pasando una casa cuando llego un auto entre 11 a 12 del día, se bajaron 4 personas, en la misma fila pasando una casa, tengo un balcón, yo escuché todo, el policía subió con esa carterita, un monedero y ella decía ese monedero no es mío, si desde allí vi todo, a las 11 de la mañana.- P.- Fue a las tres.- R.- No, a las tres no fue eso, fue antes”.  4.3.3) TESTIMONIO DE LA PROCESADA JULEXI LISSETTE CHAVEZ HERRERA quien en lo principal declaró que, “El día 1 de diciembre del 2015, a las 9 de la mañana llegaba a mi casa porque recién había comprado desayuno para mi hija y mi hermano, mi marido estaba allí que pasa fumando todo el día, yo sobrevivo, ese día salí y el llego y venía con otro amigo, subieron, me dice espérate un ratito, subí y el señor con el amigo, llegaron los policías en un carro rojo, que hacen allí, no tengo nada que ver, lo revisaron a él, estaba en una mesa fumando, le encontró la cartera la plata y la pipa eso es mío, el policía dijo los dos se van son marido y mujer, eso es mío dijo el, y nos llevó la patrulla, él es consumidor y eso es de él yo no tengo nada que ver, él no da nada, debo salir adelante, me quede en quinto año de colegio y estoy arrepentida de dejar mis estudios, por él estoy aquí, no tengo nada que ver, mi hija me necesita afuera, mi papá trabaja tengo dos hermanos, ellos no la miran, aparte de eso debo criar a mis tres hermanos últimos, no tengo nada más que decir.- DEFENSA.- P.- El 1 de diciembre a las 9 de la mañana llegaron.- R.- Si en un carro rojo de civil, tres sujetos, mi conviviente estaba en la parte baja, yo arriba.- P.- Ellos se refieren en el parte a una cartera pequeña que encontraron en tu poder.- R.- A mi nunca me encontraron nada, él es consumidor potente, yo le decía que deje eso, pero nada sirvió, él la dejo vacía a la casa, él es mecánico, esa plata es del consumo de él, el compraba para el diario, le dije ya verás tú, yo no quiero tener problemas con nadie, no hacía caso, gritaba, le pegaba a mi hija, todo le aburría.- P.- Esa cartera donde le encontraron.- R.- Abajo en la mesa donde fumaba y la plata la encontraron en el bolsillo de él, en esa carterita dicen que encontraron una capsula, eran fundas normales que el tenia, él ya la había comprado, me la enseño a mi antes de que llegara la policía, él se amanece no come no duerme el pasa en su vicio él dice aquí me quedo y cuando llegaron le encontraron a él.- P.- Eso era para su venta o para su consumo.- R.- Eso es para su consumo yo prefiero trabajar a vender eso, no lleva a nada bueno.- P.- Cuál es tu modalidad de trabajo.- R.- Limpio casa, lavo ropa, desde las siete hasta las doce, de allí mando a mis hermanos a la escuela, les enseño deberes, yo los crio.- P.- Desde hace que tiempo convive con Martínez San Lucas.- R.- Tres años, el habitaba mi casa.- FISCALIA.- P.- Usted labora de siete a doce limpiando casas.- R.- A las nueve de la mañana llego la policía ese día no fui a trabajar salí a comprar el desayuno a mis hermanos en la esquina de mi casa eso demora media hora, esa chaucherita es de mi esposo, es de él, el me enseño unas fundas de su consumo, él fue detenido abajo, en esos días estaba separado, pero llego a visitar a las niñas, al rato el me quito la chaucherita para seguir fumando abajo”. QUINTO.-CONSIDERACIONES DE LA SALA: 5.1) La Constitución de la República del Ecuador en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. De conformidad a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) ibídem “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones.- La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que “la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias”. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, “esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: “...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión”.- Con relación a la prueba el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal refiere que tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la cual deberá ser anunciada y practicada según los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, contemplados en el Art. 454 de la misma normativa legal. Para Sentis Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Es necesario aclarar que esta prueba debe ser vertida y ejercida en el juicio que es la etapa principal del proceso; el mismo que se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, de conformidad con el Art. 609 ibídem.- 5.2) La Sala procede a examinar todo lo expresado en la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de fundamentación de recurso, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. En este caso en concreto se observa que el Tribunal A quo emitió sentencia declarando culpable a JULEXI LISSETTE CHAVEZ HERRERA de haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el artículo 220 numeral 1 literal  c) del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: c) Alta escala de cinco a siete años..”, en el grado de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem que expresa: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”.  Respecto al recurso de apelación, esta Sala Especializada de lo Penal, del análisis realizado de la prueba en su conjunto practicada en la audiencia de juicio, observa que la materialidad de la infracción, está comprobada a través del Testimonio del Ing. Químico GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien elaboró el informe pericial químico, en lo principal  manifestó, que el informe tiene que ver con el análisis de dos sustancia en polvo color café, concluye que las muestras son clorhidrato de heroína. Por lo que, se acreditó con este testimonio el informe pericial químico, que en el acápite 6 de observaciones, consta en el 6.1 el detalle de la heroína encontrada a la ciudadana Julexi Lissette Chávez Herrera, esto es, heroína con un peso neto de 2 gramos, así también, con el acta de verificación, pesaje y toma de muestras. Referente a la responsabilidad Penal de la procesada Julexi Lissette Chávez Herrera; esta demostrado con el Testimonio del SBTE. EDGAR BLADIMIR ALLAUCA ABARCA, agente aprehensor, quien en lo medular indicó, que el procedimiento de la aprehensión, se realizó mediante un patrullaje, ciudadanos del sector indicaron que una mujer de contextura gruesa y un hombre delgado con camiseta ploma y pantaloneta blanca, estaban expendiendo droga, avanzaron a la dirección en Patria Nueva, avenida Medina y calle Uno, encontrando en el lugar, a los ciudadanos mencionados, además refirió que la reacción de ella fue de separarse y subir unas escaleras de una casa, llevando un monedero color negro, que se bajaron de las motos y la interceptaron en el interior del domicilio,  ese monedero tenía en su interior polvo presumible droga heroína en cápsulas. También manifestó que encontró el monedero en la mano derecha de la señorita con diez funditas con una sustancia marrón, al ciudadano se le encontró 10 paquetes con 1,6 gramos. Asimismo, con el Testimonio del POLICIA NACIONAL CRISTHIAN IVAN BAJAÑA JURADO, quien elaboró el informe preliminar investigativo No. 076-DNA-UASZG-2015, expresó que, en la unidad elaboró la información, entrevistó a los agentes aprehensores, tomó fotos de la evidencia, de las cápsulas y 10 funditas encontradas con un peso de 4,5 de heroína,  expuso fotos al Tribunal de la acusada Julexi Lissette Chávez Herrera, indicando que en ese tiempo estaba gruesa y que ahora está delgada. Se aprecia que la recurrente Julexi Lissette Chávez Herrera rindió testimonio, el mismo que constituye un medio de defensa de la persona procesada, de conformidad con lo determinado en el articulo 507 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo medular señaló que el día 1 de diciembre del 2015, a las 09h00 llegaba a su casa porque recién había comprado el desayuno para su hija, su hermano y su marido que estaba allí pasa fumando todo el día, dijo que ese día salió y el llegó con un amigo, llegaron los policías en un carro rojo, lo revisaron a él, estaba en una mesa fumando, le encontraron la cartera la plata y la pipa, dijo que eso es de él, pero el policía les indicó que los dos se van, porque son marido y mujer y se los llevaron a la patrulla, ella dijo que él es consumidor y eso es de él, ella no tiene nada que ver. Refirió que su hija la necesita afuera, su papá trabaja y tiene que criar a tres hermanos. Además se observa que de las preguntas realizadas manifestó que, “P.-Esa cartera donde la encontraron.- R.-Abajo en la mesa donde fumaba y la plata la encontraron en el bolsillo de él, en esa carterita dicen que encontraron una capsula, eran fundas normales que el tenia, él ya la había comprado, me la enseño a mi antes de que llegara la policía, él se amanece no come no duerme el pasa en su vicio él dice aquí me quedo y cuando llegaron le encontraron a él”. Así también se observa que fueron presentados como prueba de descargo los testimonios de Antonia Esperanza Anzules Pinela y Noris Yolanda Mejía Rugel; Testimonio de Antonia Esperanza Anzules Pinela, quien en lo principal refirió; que recuerda que los policías se llevaron a Julexi Lissette Chávez Herrera a las 09h00 cuando llegaba de comprar, observó que la estaban bajando de su casa, fue detenida en el interior de la casa del Miduvi y acerca de la carterita estaba en el suelo que encontraron los policías con unas cápsulas de drogas, pero no observó el contenido, él es el que vende; Testimonio de Noris Yolanda Mejía Rugel, quien en lo principal indicó que, era conocida no amiga de Julexi Lissette Chávez Herrera, que el día 1 de diciembre del 2015, entre las 11h00 a 12h00, se bajaron 4 personas de un auto, que tiene un balcón y escucho todo, que el policía subió con esa carterita, un monedero y que ella decía "no es mío" que desde allí vio todo. Por consiguiente, esta Sala Especializada Penal comparte el criterio del Tribunal A quo y considera que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de la recurrente Julexi Lissette Chávez Herrera en el delito determinado en el Art. 220 numeral 1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal, es decir, el nexo causal de conformidad con lo que señala el Art. 455 Ibídem que dice: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; observándose que el estado de inocencia de la procesada JULEXI LISSETTE CHAVEZ HERRERA garantizado en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, fue enervado a través de la prueba actuada por la Fiscalía, con el testimonio del Sbte. Edgar Bladimir Allauca Abarca, quien refirió que aprehendió a Julexi Lissette Chávez Herrera en el interior de su domicilio y que el monedero lo encontró en la mano derecha de ella, que ese monedero tenía en su interior polvo presumible droga heroína en cápsulas; el testimonio del Ingeniero Químico Gonzalo Enrique Almeida Murillo, quien estableció en su informe químico que la sustancia sujeta a fiscalización es clorhidrato de heroína, con un peso neto 2 gramos; el testimonio del Policía Nacional Cristhián Iván Bajaña Jurado, quien elaboró el informe preliminar investigativo; y con la prueba documental. Respecto a lo alegado por el abogado de la recurrente Julexi Lissette Chávez Herrera en la audiencia de fundamentación de recurso, que no se consideró los testimonios de Antonia Esperanza Anzules Pinela y Noris Yolanda Mejía Rúgel, y además solicitó que se aplique la atenuante transcendental establecidas en el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, ya que la recurrente proporcionó información, señalando a su conviviente Antony Francisco Martínez San Lucas como la persona que vendía y consumía la sustancia encontrada. Consecuentemente, esta Sala Penal con relación a lo expuesto por la defensa de la recurrente, advierte que el artículo 46 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “A la persona procesada que suministre datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción”. Por lo que, se considera que la recurrente Julexi Lissette Chávez Herrera, no proporcionó ninguna información precisa, verdadera, comprobable, y relevante durante la investigación, ni se encuentran justificadas las atenuantes establecidas en el articulo 45 de la norma penal en referencia; ya que se observa de la prueba practica en audiencia de juicio que Antony Francisco Martínez San Lucas quien fue señalado por la procesada  como la persona que vendía y consumía la sustancia, fue aprehendido en el mismo día y en la misma hora que la recurrente Julexi Lissette Chávez Herrera, y a quien Fiscalía también formuló cargos, siendo posteriormente sobreseído conforme obra en el cuaderno procesal. Con relación a los testimonios rendidos en audiencia de juicio por Antonia Esperanza Anzules Pinela y Noris Yolanda Mejía Rugel, son contradictorios, ya que indicaron que son amas de casa y que vieron que las sustancias encontradas estaban en el suelo, cuando la sustancia sujeta a fiscalización fue encontrada en el interior del domicilio y en poder de Julexi Lissete Chávez Herrera, conforme lo indicó en audiencia de juzgamiento el agente aprehensor Sbte. Edgar Bladimir Allauca Abarca. Valoración de la prueba.- El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.”- En lo concerniente al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria”.- Bien Jurídico Protegido.- En la publicación de Ratio Decidendi-Obiter Dicta (Sentencias 2012-2013) de la Corte Nacional de Justicia en su página 175 al referirse del delito de drogas nos dice lo siguiente: “El bien jurídico protegido en los delitos relativos a drogas es la salud pública, son los llamados delitos de peligro y su sanción pretende evitar una futura lesión a este bien jurídico protegido, por lo que basta la puesta en peligro de este bien por la comisión de un hecho delictivo. Es por eso que no solo se sanciona su mera tenencia, ya que de esta acción se presume el dolo de tráfico, en la medida en que constituye un riesgo para la sociedad, que debe ser determinado, en primer lugar, de manera objetiva, estableciéndose parámetros; y en segundo lugar, personalizándolo según las circunstancias concretas del caso y del autor.”.- Consecuentemente la sentencia impugnada cumple con los requisitos del artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO.- RESOLUCION JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, Resuelve: Rechazar el recurso de apelación interpuesto por la recurrente JULEXI LISSETTE CHAVEZ HERRERA; y confirmar la sentencia subida en grado en todas sus partes. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Ejecutoriado el presente fallo, remítase sin más dilación el proceso al Tribunal de Garantías Penales de origen, para los fines de ley pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.-