Guayaquil, lunes 13 de agosto del 2018, las 06h53, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza la ciudadana JOHANNA ISABEL AVILA ROSALES, a la citación de transito No. 1058001167, de fecha 09 de abril del 2018, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de quinta clase tipificada en el artículo 390 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 07 de agosto del 2018, a las 10h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos de la impugnante son JOHANNA ISABEL AVILA ROSALES, con C.C. 094063513-9, ecuatoriana, de estado civil casado, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. 4.1.) En su intervención el Abogado ORLANDO TITO ALVAREZ, Defensor Público, en representación del impugnante JOHANNA ISABEL AVILA ROSALES, como alegato inicial manifestó: “toda vez que mi defendida ha sido objeto de una infracción de tránsito de fecha 09 de abril del 2018, a las 10h20, mi defendido le llega a conocimiento  por medio de una llamada telefónica por parte de la Autoridad de Transito Municipal, quien le hace conocer que ha cometido una infracción de tránsito, y que la infracción no cumple con los reglamentos de las lamina fotográficas se puede observar que el vehículo de mi cliente tiene una señalética que tiene permitido parquearse y a la rampa y por estar evidente en la foto tomada por la agente, por lo que pedimos que se declare el estado de inocencia de mi defendida. Me ratifico en lo dicho en la impugnación e impugno la citación 1058001167, la referida citación fue conferida por la contravención de transito 390 INC 1 N 5 POR BLQUEAR RAMPAS DE ACCESO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD, por lo que solicito señor juez se deje sin efecto dicha citación”.- 4.2.) En el uso de la palabra el Agente de tránsito de la ATM. VANESA GENESIS RODRIGUEZ TENORIO, manifestó: “Señor juez la citación se la realizo por una ordenanza porque estaba obstruyendo una parte de la rampa por lo que siempre pasan personas con discapacidad y siempre informe que no procede y se dejo en el parabrisas la citación, por cuanto no estaba ninguna citación”.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, el suscrito juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. SEXTO.- Analizado los documentos así como la exposición de los sujetos procesales, este juzgador observa que la parte impugnante y a los argumentos expuesto por el agente de tránsito, pues considero lo siguiente; la impugnante se ha escuchado a la agente de la ATM quien manifestaron que la citación es objeto de esta impugnación dado el debido proceso todos los que se ha dicho en esta audiencia y toca resolver en base a lo que está en autos, por lo que dicha infracción se produjo en las calles Córdova y Junín se procedió a realizar dicha citación al vehículo de placa GNF-570, por lo que esta la lámina que se ha adjuntado por parte de la impugnante son lamina oficiales que se puede ver que si hay el acceso y no obstaculiza todo la rampa del ingreso de una persona con discapacidad y se ha podido demostrar en esta audiencia la materialidad de infracción; a este juzgador en atención al principio de objetividad. En la especie, toda vez que de las pruebas presentadas en audiencia solo se establece el vehículo en un lugar determinado, donde se produjo la citación, y para este juzgador esta la lámina que se ha adjuntado por parte de la impugnante son lamina oficiales que se puede ver que si hay el acceso y no obstaculiza todo la rampa del ingreso de una persona con discapacidad.- SÉPTIMO.- Por la consideraciones expuestas el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano JOHANNA ISABEL AVILA ROSALES, consecuentemente se deja sin efecto la citación de transito No. 1058001167, por lo tanto no procede la multa ni la rebaja de puntos de su licencia de conducir, debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, a través de la oficina de enlace o en la casilla 1130.- Actué el Abg. Actué la Abg. Karla Jaime Moreira, secretaria del despacho. Cúmplase y Notifíquese.-