VISTOS: Asumo conocimiento de la presente causa por rencontrarme de turno, en el que el señor Agente CBOP de Policía ALAVA SALTO JAIME ALBERTO, mediante parte de aprehensión, narra un presunto hecho de contravención flagrante el mismo que en lo principal menciona: Que el señor Carpio Calderón Edgar Omar, quien hace la función como supervisor de la empresa de seguridad ARMILEC, quien le hizo la entrega al señor LUIS RODOLFO LOOR ESCOBAR, quien minutos antes había agredido físicamente al señor guardia de seguridad de nombre Aquino Malavé Jonathan Jacinto, quien se encontraba de servicio en la torre 7, parte posterior de la puerta de ingreso de los funcionarios públicos. Por lo que de conformidad a lo que establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la respectiva audiencia de juzgamiento dentro del procedimiento expedito. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada el día  23 de junio de 2015, a las 22h45, bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo  se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 y 641 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO.- El presente proceso se inicia por cuanto el señor Agente CBOP de Policía ALAVA SALTO JAIME ALBERTO, mediante parte de aprehensión, narra un presunto hecho de contravención flagrante el mismo que en lo principal menciona: Que el señor Carpio Calderón Edgar Omar, quien hace la función como supervisor de la empresa de seguridad ARMILEC, quien le hizo la entrega al señor LUIS RODOLFO LOOR ESCOBAR, quien minutos antes había agredido físicamente al señor guardia de seguridad de nombre Aquino Malavé Jonathan Jacinto, quien se encontraba de servicio en la torre 7, parte posterior de la puerta de ingreso de los funcionarios públicos, y además adjunta al parte un informe de reconocimiento médico legista del señor Aquino Malavé Jonathan Jacinto, de la narrativa se puede denotar una presunta contravención penal de cuarta clase establecida en inciso uno numeral cuatro del artículo 396 del Código Orgánico Integral Penal, en contra del señor Luis Rodolfo Loor Escobar. CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, previo a pasar a los alegatos iniciales este juzgador al amparo de lo que establece en el segundo inciso del Art. 641 del COIP, pregunte a las partes si dentro de la presente causa habían llegado algún tipo de conciliación? Recibiendo como respuesta del parte del señor Aquino Malavé Jonathan Jacinto, que no existía ningún acuerdo, por lo que se continuó con la audiencia de juzgamiento y se le concedió la palabra al señor Aquino Malavé Jonathan Jacinto, quien en lo principal manifiesta: Siendo el día de hoy 23 de junio del 2015, a las 16h10,  tengo la grata  visita de tres usuario, como es rutinario en mi labor de saludar y solicitar el requerimiento explicándole la manera formal en base de la disposiciones que tenemos, se le solicito al usuario el tique de requerimiento que tiene presentado, los usuarios son atendidos vía telefónica, en momentos en que atendía a una abogada cuando llega el señor LUIS RODOLFO LOOR ESCOBAR, quien indico que quería hablar con el funcionario Leonardo Andrade con golpes en el escritorio y en forma soez pidió hablar con el funcionario antes indicado, comenzando a gritar pidiéndole se calme ya que en el lugar en el que me encontraba se encuentran oficinas laborando, para lo cual los funcionarios judiciales le pidieron se calme, luego de esto quería arbitrariamente ingresar al ascensor, diciéndome que yo era un simple guardia de seguridad, por lo que me pare en el ascensor  puse mi mano derecha y de ahí me quiso atentar en mi integridad física, agarrándome con sus uñas del cuello y brazos, a lo que acudieron mis compañeros a la ayuda correspondiente, incitando este señor a la violencia a los demás abogados agrediendo a los compañeros de seguridad de nombres Ricardo Santana, llamando el mi superior el señor Edgar Carpio, quien fue agredido verbalmente, por lo que los señores funcionarios y coordinador llamaron a los señores policías de turno quien tomo procedimiento en ese momento. Intervención del señor agente: ALAVA SALTO JAIME ALBERTO, quien en lo principal manifestó en audiencia: Respecto a mi procedimiento como agente de policía al llegar a la torre 7 donde se encontraban los señores aquí presente donde me manifestaron y entregaron al señor LUIS LOOR ESCOBAR en calidad de detenido por agresión física, procediendo a llevarlo a realizar el correspondiente reconociendo médico. Intervención del señor Luis Rodolfo Loor Escobar, quien manifestó:  Siendo las 15h55 después de poner un requerimiento en la parte de abajo me dirigí a la torre 7 donde se encuentra gestión procesal donde se encuentra el Ab. Leonardo Andrade quien me dio luz verde para dirigirme hasta su oficina, pero que sucede mis palabras fueron solicito hablar con el doctor Leonardo Andrade, el señor guardia de seguridad me dice que no se encuentra entonces debe haber alguien quien me atienda diciéndome que no puede llamar, pidiéndole que me ayude ya que el funcionario antes mencionado es quien lleva el caso, como ya había hablado con la coordinadora, quien sabe de mi proceso, al dirigirme al ascensor inmediatamente fui acorralado con los señores guardias entonces dicen que yo los he agredido, nunca los he agredido, lo que paso es que al cerrarse las puertas el guardia pone el brazo al venirse la puerta el guardia le lastimo los brazos, por lo que le pido señor juez se considere a mi favor desde ya mi doctor pidiendo las medidas sustitutivas, es más la señora que dice y menciona no es ninguna abogada si no una usuaria, es verdad con mi celular hice que la señora me tome la foto para tener evidencia, por lo que no lo he agredido en ningún momento no lo he golpeado en ningún momento por cuanto tenía mi maleta de trabajo, pido se tome en consideración todo lo dicho.  Intervención del Ab. Defensor Público Luis Banchon  Quinde. El art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador, asumo la defensa del ciudadano del señor LUIS LOOR ESCOBAR, se ha escuchado las partes, en ningún momento el señor guardia ha manifestado que ha sido golpeado o mi defendido a utilizando la violencia en sí, mi defendido mantiene contacto con el Ab. Leonardo Andrade quien ha facilitado el número de teléfono, mi defendido manifiesta en claro lo sucedido, al momento de querer ingresar al ascensor en esas circunstancia impedir con forcejeo y usted sabe señor juez que sin ningún inconveniente el ascensor se cierra sin querer, por lo que es algo fortuito, el señor guardia no ha manifestado que el señor LUIS LOOR ESCOBAR le ha faltado con palabras por lo que considero que no ha habido contravención de ninguna naturaleza. Dentro de la audiencia de juzgamiento las partes evacuaron las siguientes pruebas: El señor Aquino Malavé Jonathan Jacinto, trajo como prueba pericial un informe médico legal, elaborado por el Doctor Ignacio Tómala Calderón, Perito Médico legista, quien en su parte pertinente establece: “Reconocido el señor Aquino Malavé Jonathan Jacinto, de 28 años que refiere que fue agredida físicamente en un forcejeo en el trabajo. La lesiones, le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 02 día…”. Además trajo como prueba testimonial al señor Fernando Jesús Jalil Vargas, de 24 años de edad, buenas noches mis nombres son los antes indicado soy funcionario judicial de la torre 7, encontrándome de turno llegando a mi jornada laboral 16h15, aproximadamente  encontrándome con un altercado o incidente, cuando todo el mundo estaba en la parte de atrás de funcionario, comienzo a preguntar justamente estaba el señor Emilio Guerra el asistente de coordinación bloque 7 quienes bajaron a ver en las cámaras de seguridad si hubo algún altercado, preguntándole a los compañeros que sucedía el coordinador de tuno me manifestó sobre el altercado quienes manifestaron que hubo un usuario que estaba gritando y que supuestamente había agredido físicamente, ya estaba los miembros de la policía en el lugar.- PREGUNTA AB. DEFENSOR PUBLICO, de qué manera le causa mi defendido a la supuesta víctima la agresión que supuestamente fue objeto RESPUESTA TESTIGO, en si no pude observar, pero le pregunte a mis compañeros quienes me supieron indicar lo que había un altercado entre el guardia y el usuario. Al realizar el suscrito Juez, la aclaración al señor Aquino Malavé Jonathan Jacinto de que si contaba con alguna otra prueba, el señor antes indicado supo manifestar que en ese momento se encontraban todos los funcionarios públicos, pero por la hora no se encuentra como testigo ninguna otra persona, y también menciono que existe un video como prueba, sin embargo en el momento no contaba con dicho video por cuanto el departamento solo labora de 08h00 hasta 17h00, por lo que no cuenta con esa prueba. Al respecto de las pruebas evacuadas por el señor Aquino Malavé Jonathan Jacinto, la defensa esto es el AB. LUIS BANCHON  QUINDE, solicitó que se excluya el testimonio del testigo ya ha sido claro en decir que no había observado los hechos, por lo que solicito señor juez se excluya dicha versión de igual manera señor juez el presunto perjudicado ha mencionado a varios funcionario y no ha podido presentar las pruebas correspondiente, en todo caso señor juez lo manifestado por mi defendido es que venía a entrevistarse con el señor Leonardo Andrade, ha quedado claro por mi defendido que nunca ha existido la agresión que indica el señor guardia de seguridad por lo que considere como prueba lo manifestado por mi defendido. En la última parte el señor Aquino Malavé Jonathan Jacinto, al pedir una aclaración respondió diciendo, que lo que ocasiono las lesiones fue el forcejeo entre él y el  señor señor LUIS LOOR ESCOBAR, por impedir que ingrese al ascensor. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo uno de los principios procesales, establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, el de la DUDA A FAVOR  DEL REO, principio mediante el cual este Juzgador, para declarar la culpabilidad de una persona a quien se le atribuye la presunta comisión de una infracción, y que mantiene intacto su estado constitucional de inocencia,  debo como juzgador tener el pleno convencimiento de la culpabilidad penal, de esta persona y que este convencimiento haya superado cualquier duda razonable. El Artículo 396, establece  las contravenciones de cuarta clase e indica que: Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: numeral 4. La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días. Dentro de esta causa con las pruebas evacuada si bien es cierto existe informe médico legal, elaborado Perito Médico legista, quien indica que  el señor Aquino Malavé Jonathan Jacinto, refiere que fue agredida físicamente en un forcejeo en el trabajo y que dichas lesiones determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 02 día, y así lo ha reconocido en la audiencia el propia señor Aquino Malavé Jonathan Jacinto, al respecto este juzgador considera que para que una persona sea condena por una infracción penal, debe encuadrar su conducta a un tipo penal en este caso contravencional establecido en la ley, analizando el numeral cuatro del artículo 396 del COIP, el sujeto activo de esta contravención tiene que voluntariamente herir o golpear a otra persona, es decir tiene que adecuar milimétricamente a la tipo establecido en la ley cumpliendo en este caso los dos  verbos rectores del tipo que es herir o golpear esto de manera voluntaria, lo que con las pruebas evacuadas dentro de la audiencia no se ha podido establecer con precisión y certeza la responsabilidad de la persona a quien se le acusa de una presunta contravención, en consecuencia el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA ratificando el estado de INOCENCIA, en favor del señor LUIS RODOLFO LOOR ESCOBAR, ecuatoriano,  de 49 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 1201734686, empleado público, por no haberse justificado conforme a derecho su responsabilidad en la infracciona en la contravención que alega la denunciante, y consecuentemente se ordena la inmediata libertad.- Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones. Intervenga la Ab. Romo Mantuano Jesica en su calidad de Secretaria del despacho. Ejecutoriado que sea, envíese al archivo.- Cúmplase y Notifíquese.-