Juez ponente: Dr. Demóstenes Díaz Ruilova 
No 60-2014 (delito contra la vida)
Guayaquil, agosto 2016.-
Vistos: El procesado Olaya Vergara Jacinto Juvencio, interpuso recurso de apelación de la sentencia condenatoria que dictó el Tribunal Séptimo de Garantías Penales del Guayas con sede en Guayaquil, en fecha 3 de febrero del 2016, las 16h52, imponiéndole dieciséis años de privación de libertad por estimarlo autor de la comisión del delito que tipifica y reprime el “…Art. 450 numerales 1 y 5 del Código Penal…”, vigente al momento del cometimiento de dicha infracción. Tal conducta, ahora, bajo la vigencia del Código Orgánico Integral Penal, que reemplaza al anterior Código Penal, no ha desaparecido del catálogo, se encuentra prevista en el Art.140 del COIP, pero con penas más graves, por lo que la aplicable era la del Código anterior, que resulta más favorable. Elevado el proceso en grado a esta Sala Especializada de lo Penal, luego del sorteo legal el Tribunal quedó integrado en sus miembros y somos los que al final suscribimos esta sentencia; en razón de lo cual; y luego del señalamiento respectivo, se instaló este Tribunal en la ordenada audiencia oral, publica y contradictoria de fundamentación del recurso de apelación que interpuso la parte procesada; habiéndose desarrollado el día 22 de agosto del 2016, a las 14h00, acto procesal en el cual, escuchó las exposiciones de fundamentación que hizo el recurrente a través del defensor privado, Abogado Darwin Olaya Viejo; con la intervención de la Fiscalía representada por la Dra. Fanny Castro; las partes hicieron uso con largueza de su derecho de defensa de sus posiciones jurídicas, en sus réplicas y contrarréplicas, destacándose las alegaciones de responsabilidad por parte del  sujeto activo del proceso, el Fiscal, y de inocencia por parte del pasivo, el procesado, porque a  juicio de su defensor, no hay prueba suficiente que demuestre que él cometió el delito. Una vez concluido el proceso de sustentación del recurso de apelación, la Sala pasó a deliberar de modo reservado, habiendo realizado el examen de los argumentos en los que sustentaron sus posiciones jurídicas y que fueron expuestos por las partes, y una vez que formamos opinión, revisando la sentencia, y el expediente del proceso, por unanimidad  resolvimos negar el recurso interpuesto y confirmar la sentencia condenatoria venida en grado  por apreciar prueba plena e indudable de la responsabilidad del procesado, en la autoría del delito de asesinato cometido en la persona de quien en vida llamó Angel Modesto Salazar Rivadeneira, de 36 años de edad, hecho puesto a conocimiento cuando se le quita la vida el día 21 de octubre del 2012, a eso de las 23h50, aproximadamente, en el sector tres de la “Coop. Una Sola Fuerza”, en el cantón Durán.  Reinstalada la audiencia, de forma verbal y de viva voz, el Presidente del Tribunal notificó a las partes la decisión unánime que negando el recurso de apelación propuesto por el procesado, valorando en forma integral y crítica la prueba plena e indudable de carácter incriminatoria; se confirma la sentencia venida en grado. Por ser el estado del proceso el previsto en los Arts. 564.3 y en el No.7 del 654 del Código Orgánico Integral Penal en adelante COIP, en relación con el Art.149 del Código Orgánico de la Función Judicial en adelante COFJ, el Tribunal, aplicando el Art. 622 del COIP; expide su sentencia motivada, y por escrito que la fundamenta en las consideraciones siguientes: PRIMERA: Se celebró la audiencia de sustentación del recurso de apelación, dicho acto procesal se sustanció conforme a derecho, por ser este Tribunal Provincial de Apelación competente según el No. 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial;  y con la intervención de las partes, que ejercieron con plenitud y sin angustias, su legítimo derecho a la defensa sin que se adviertan vulneraciones a las garantías del debido proceso, ni a las solemnidades sustanciales. Por lo mismo, se declara la validez del proceso en esta instancia, inclusive.- SEGUNDA: El resultado material del delito de asesinato cometido en contra del que fuera Angel Modesto Salazar Rivadeneira, de 36 años de edad, de 36 años de edad a la fecha del acto criminoso, queda acreditado de forma plena y conforme a derecho con los actos de identificación y reconocimiento de su cadáver, así como por la autopsia realizada  por el perito médico legista, Dr. Miguel Anderson Tayupanta Alban, médico legista, suscriptor del protocolo de autopsia No. 1166 de fecha 23 de octubre del 2012, quién en el juicio, expuso: “…Soy médico legista, del Departamento Médico Legal de la Policía Judicial, una de mis funciones es realizar autopsias medico legales. Si es mi firma que utilizo en todos mis actos públicos y privados,  protocolo de autopsia médico legal, realizado el 23 de octubre 2012 a las 11h00, practicado en la persona de quien en vida fue Ángel Modesto Rivadeneira Salazar, por disposición del Fiscal Jean Marco Moncayo. Luego de practicado el examen exterior y autopsia se llegó a las siguientes conclusiones, causa de muerte hemorragia y laceración encefálica, fractura de cráneo, traumatismo craneoencefálico, lesiones consecutivas a penetración, paso y salida de proyectil de arma de fuego, manera de muerte desde el punto de vista médico legal violenta, tiempo aproximado de muerte de seis a ocho horas, trayectoria de atrás hacia delante de izquierda a derecha, de arriba hacia abajo, el disparo se realizó de larga distancia en términos médicos más de 80 centímetros. Encontré un disparo que tenía orificio por penetración y por salida de proyectil de arma de fuego, el orifico por penetración se encontraba en el cuero cabelludo de la región parietal izquierda y el de salida se encontraba en la región frontal izquierda. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO OLAYA VERGARA JACINTO JUVENCIO, DIJO: “…Si conozco los datos del occiso era Ángel Modesto Rivadeneira Salazar. Este se encontraba con ropa, un pantalón negro, una chompa café, una camiseta roja, un calzoncillo verde, un par de medias verdes, un par de botas. La herida se encontraba en el cráneo. Herida fue hecha por proyectil de arma de fuego, tenía un orificio de entrada y de salida. La madre se encontraba ausente según lo que refiere el examen médico legal, el término casco desconozco…” Coadyuva a demostrar la prueba material del delito, los actos relativos al levantamiento del cadáver de la víctima, lo cual obra de los informes respectivos, que adquirieron condición de prueba penal plena, con la versión testimonial propia juramentada rendida ante el Tribunal, por el agente policial que intervino en dicha diligencia, el cual reconoció tal informe como su autor y de su propiedad la firma con que lo signó, Cabos de la Policía Nacional Merling Dimitry Márquez Ramírez y José Gregorio Ponce, del personal de la Policía Judicial; los que precisan el lugar y la forma como encontraron el cadáver del agraviado, el día 22 de octubre del 2012, en el lugar de los hechos hasta donde llegaron inmediatamente frente a las ordenes policiales.- TERCERA: Teniendo como principio fundamental la defensa de la vida, según mandato previsto en el Art. 66.1 de la Constitución de la República del Ecuador, derivado del Art.3 de la Declaración Universal de Derechos Humanos de 1948, en consonancia con el Art.4 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos; corresponde hacer un exhaustivo análisis del material probatorio actuado en la audiencia oral del juicio, en primera instancia, así, como las argumentaciones que presentaron las partes, en la audiencia de sustentación del recurso de apelación; en orden a establecer, tanto el nexo causal entre el resultado dañoso de la inconducta como el grado de participación que como autor de la misma le reprocha al procesado, la Fiscalía y la parte acusadora.  Sabido es que para condenar al procesado, debe existir a más de la prueba objetiva o material, la prueba irrefragable, plena de su condición  de culpable del hecho que se le imputa; prueba plena que impida o resuelva toda duda, de tal forma que sea imposible considerar inocente al procesado, pues, de existir o resistir al análisis alguna duda insuperable; no es posible condenarlo. Este análisis debe hacerse utilizando el  sistema o método del rigor de la sana crítica, que le impone al juzgador fundamentar su decisión valorando los recaudos probatorios, en la experiencia, en la razón natural, pero dando justificación argumentativa en su resolución; pues, si bien la ley le permite una libertad de apreciar los medios probatorios, le exige, en correspondencia,  el debido juicio lógico de valoración para sustentar su decisión.- CUARTA: En el orden de ideas que se dejan expresadas, haciendo un análisis minucioso de todo el entorno probatorio y procesal que recogen los autos; observamos que aparece de modo irrefragable, prueba plena de la responsabilidad penal que le alcanza al procesado como autor del asesinato; que ocurre y principia como salida criminal súbita y alevosa  con más circunstancias que agravan la pena a imponer, cuando la víctima se había salido en horas de la media noche y madrugada de los días 21 y 22 de octubre del 2012, “a prender el foco de la parte de abajo” de la casa donde vivía con su familia compuesta de la ahora viuda, Sra.María Auxiliadora Campos Salinas y sus cuatro hijos; luego de que efectivamente horas antes del hecho, mantuviera una discusión y ataque de obra en la modalidad de “machetazo” con el procesado, el que no llegó a lesionarlo porque la víctima se “cubrió con un tanque”, retirándose cada quien a sus casas, todo lo cual ocurre durante la celebración del cumpleaños de la cónyuge o conviviente del procesado, Sra. Alejandra Johanna Guerrero Mosquera. Es por estas circunstancias anteriores que se acerca o busca a la víctima el procesado plenamente identificado y le dispara con arma de fuego la herida mortal que acaba con la vida de  Ángel Modesto Rivadeneira Salazar; tal herida o fractura se aprecia está a la altura del “cráneo” comprometiendo en definitiva todo este órgano y por consiguiente el desenlace fatal de la muerte, tal como lo describió el forense autopsiador. Es decir, por la forma de las heridas mortales y la descripción de la entrada que siguió la bala del arma, es verdad que la víctima fue atacada de modo súbito y a larga distancia, pues es así como el procesado le asesta a traición las mortales heridas con arma de fuego y letal; por lo que queda identificado plenamente Olaya Vergara Jacinto Juvencio como quien ataca contra la víctima hiriéndolo mortalmente según se aprecia de la autopsia. Es pues,  como ocurre el asesinato y nótese que el forense señala con precisión que la trayectoria de los disparos fueron “De atrás hacia delante de izquierda a derecha y de arriba hacia abajo”, lo que confirma que la víctima estaba, indefensa, es decir, sin capacidad de reacción para repeler el ataque. Esta conclusión aparece como una inferencia plena si consideramos: 4.1) El testimonio de María Auxiliadora Campos Salinas, conviviente del occiso y testigo presencial de los hechos, quien en el juicio dijo: “…yo vivía en el año 2012 en el mes de octubre en la cooperativa una sola fuerza bloque 3 con mi esposo Ángel Modesto Rivadeneira Salazar, y mis cuatro hijos, todos con mi esposo. Llevaba viviendo en el lugar unos dos años, desde el 2010. Había pocas casas en ese entonces en el sector. Yo me llevaba con la gente del sector de saludo nomás. Mi esposo trabajaba como chofer de un depósito de madera y también a veces hacía guardia en el sector, en la noche hacía las guardias, él se llevaba bien con los vecinos. El domingo 21 de octubre le pedí a mi esposo que me dé haciendo unas compras en la tienda. Él fue a la tienda y me dijo que el señor Jacinto Olaya dueño de la tienda nos invitó a su casa para tomar por un cumpleaños, de la esposa, pero yo le dije que no vayamos porque ese señor es problemático y porque no quería que esté tomando, entonces le dije que mejor no vaya, él se quedó en la casa, luego regresó como a  las seis de la tarde le pedí que dé haciendo unas compras para la merienda, regresó y me dijo que iba a ir allá donde el vecino le había invitado, él fue y regresó como a las ocho de la noche y me dijo que vaya, yo le dije que no, me dijo ven un ratito que ellos nos invitaron y que le habían dicho que me vaya a ver, me dijo vamos un rato le deseamos un feliz cumpleaños a la señora y nos vamos. Yo no quería pero él me dijo que si yo no iba él se iba a quedar hasta la hora que sea o hasta el día siguiente, entonces como yo no quería esto yo decidí acompañarlo, había cuatro personas en esa casa del señor Jacinto Olaya, era la esposa de Jacinto Olaya, una vecina de nombre Ericka, estaba la hermana de la mujer de Jacinto. Ese señor empezó  a decirle a mi esposo que por qué se llevaba con vergas de amigos, o sea los hermanos de Jacinto. Jacinto le dice a mi esposo yo no sé porque te llevas con esa verga de Valentín, le dije  a mi esposo mejor vámonos a mi casa, el señor Jacinto le dice a mi esposo mis amigos no son amigos de mis enemigos refiriéndose a sus hermanos. Luego el señor Juvencio me decía que si yo le tenía miedo a mi esposo porque yo no quería venir a las invitaciones que ellos hacen. Antes de irnos el señor Juvencio le quiso dar un machetazo a mi esposo pero él se cubrió con un tanque, mi esposo le dijo a este señor que te has creído que me invitas y me haces esto, y este señor procesado le dijo a mi esposo ya vas a ver lo que te va a pasar, mi esposo le dijo que si lo estaban amenazando que le pegue uno aquí, señalando la  cabeza. Nos fuimos a la casa. Luego mi esposo se dio cuenta que se le había quedado un cd y regresó a esa casa a verlo yo le dije que no vaya pero él cogió y se fue, luego regresó a la casa y le dije a mi esposo que cierre la puerta, yo había escuchado que ese señor había hecho un disparo al aire, mi esposo dijo que iba a prender el foco de la parte de abajo, yo le dije que no vaya porque después ese hombre le iba a ver y le iba a hacer algo. Mi esposo me dijo que para que yo esté tranquila él se iba a poner una chompa negra y la capucha negra para que no lo pueda ver. El salió y al ratito escuché a este señor Jacinto Olaya que llamaba “Ángel”, y me asomé por las rendijas del cuarto que daba a la casa de este señor y escuché los dos disparos que él hizo, lo reconocí por la camisa que cargaba, por la voz y porque yo lo vi,  y porque la luz de la casa de él lo alumbraba, a mi esposo yo no lo podía ver porque él estaba del lado de la casita que estaba oscuro y porque estaba de negro, yo escuche que dijo “Ángel” y le disparó. Luego vi por las rendijas que este señor andaba debajo de la casa buscando, yo dije no lo mató, lo está buscando tal vez lo está buscando para hacerlo asustar, luego salí a ver si estaba mi esposo, escuché que alguien andaba por el patio y vi al señor Jacinto Olaya y este andaba con una linterna como buscando algo, yo me asomé pero igual tenía miedo de ir a buscarlo a mi esposo, porque ese señor estaba armado. Esperé hasta las 05h40 de la mañana, levante a mis hijos para que vayan a la escuela, y bajé a buscar a mi esposo y ahí lo vi tendido en el piso muerto con los sesos regados. Pido justicia. Mi esposo no tenía enemigos, él no tenía amenazas de nadie. Yo llamé a la policía el día anterior cuando ese señor estaba disparando pero no llegaron, ya al día siguiente llamé a la policía y los llevé a la casa. Yo había visto que el señor Olaya tenía armas de fuego. El señor Olaya compraba carbón, yo conozco porque mi esposo varias veces le ayudo a él, porque aparentemente eran amigos y mi esposo le manejaba el carro, iban y regresaban el mismo día, si iban en la mañana regresaban en la tarde, yo que recuerde nunca se habían quedado hasta un día siguiente. En la tienda del señor Olaya vendían cerveza, desde temprano estaban libando, cuando yo llegué se encontraban esas personas no tan tomadas, estaba la señora Erika, le hermana de la mujer de don Jacinto, mi esposo y yo...” Al ser contrainterrogada por la defensa del procesado contesto: “…La casa donde encontraron muerto a mi esposo es mía. Unos 80 pasos hay de distancia aproximadamente entre mi casa y la casa de Juvencio Olaya. Yo reconocí al señor Jacinto Olaya y lo vi que el hizo los disparos, él le llamaba a mi esposo. Yo le vi con el arma de fuego y yo le vi disparar, que lo hizo hacia donde se encontró después a mi esposo en el piso. No salí por temor que atente contra mi vida…” Aclarando al Tribunal dijo: “…Cuando dije ese hombre es problemático me refiero a Jacinto Olaya. Los dos disparos los escuche a las 23h45 aproximadamente que mi esposo salió de la casa a prender los focos…” Es decir, se trata del testimonio de quien presenció los hechos criminosos, desde su inicio hasta su culminación. No es una testigo de acomodo la declarante. 4.2) La actitud que muestra el procesado, hombre conocido en el sector del crimen como “problemático” y con quien antes del hecho tuvo una pelea o ataque con el ahora occiso, es decir, su sed de venganza no la había saciado, a tal punto que prepara y resuelve matar del modo como ya queda establecido, esto es, a traición y sin darle lugar a la víctima a que reaccionara en defensa de su vida, pues las heridas mortales por su localización en la cabeza dan cuenta que la víctima efectivamente estaba descuidada o confiada y sin opción a defenderse ya que, de haber existido otra pelea de parte y parte las heridas no fueran o no estuvieran localizadas en esa parte vital del cuerpo y tan precisas y letales. Luego del ataque que se encaja finalmente en  asesinato, el procesado logra huir pero es apresado luego de algunos años y juzgado por plenamente identificado por la ahora viuda del occiso; es decir, que si a fuerza de hipótesis se lo considerara inocente, su captura por el delito refleja de manera nítida su responsabilidad como autor, pues, no contento con haber atacada a la víctima con un machete la busca y le asesta las heridas mortales que ocurren el 21 de octubre del 2012, en horas de la noche y madrugada del 22 del mismo mes y año, es decir, aprovechando la noche; lo cual obviamente no impidió la plena observación de autoría y consumación del hecho; todo esto no puede tener ninguna otra explicación a la sana razón, a la naturaleza de lo que ocurría, pues, es obvio que participo de la muerte que se le carga, es el autor, se aprovecha que la víctima estaba indefensa y la mata con disparos del arma de fuego. Este acto, que ninguna sociedad tolera, no ha sido explicado, ni justificado, por el procesado. Los dichos de defensa expuestos por el defensor técnico, carecen de sustento razonable, a la sana crítica, por lo cual, deben ser desechados y tomados, como solo una alegación sin sustento. Es decir, tales alegaciones permiten dar valor absoluto a lo declarado por la que fuera mujer y madre de los hijos de la víctima, pues, es verdad que ella observó al procesado matar al ahora  difunto sin espacio para salvarle la vida. 4.3) Ante el Tribunal, y cumpliendo los requisitos legales, que lo permiten,  comparecieron, Erika Peterdina Palacios López y Alejandra Guerrero Mosquera; presentes en el domicilio del procesado y  como prueba de descargo, donde antes de la tragedia, estuvieron la víctima y su mujer acompañando al procesado en el cumpleaños de su mujer, y explicaron que el 21 de octubre del 2012, vieron al procesado  y a la víctima en la casa del primero, por lo que de sus dichos se extrae suficiente información respecto de que el procesado es el autor del hecho, pues las dos son contradictorias y también con lo dicho por el procesado. Palacios López dice: “Si estuve en esa casa a las tres de la tarde ingresé porque la señora Alejandra Guerrero me invitó y me retiré a las siete de la noche porque el señor Jacinto se iba de viaje a comprar carbón” y remata diciendo “a las siete de la noche repartieron la comida”, en la audiencia del juicio. En tanto que Guerrero Mosquera relata el hecho anterior a la muerte, esto es, que en horas de la tarde y noche del 21 de octubre del 2012, a eso de las 15h00, estuvieron en su casa por su cumpleaños el procesado con el ahora difunto, pero que el primero se retiró a eso de las siete de la noche porque se iba o se fue a comprar carbón en “tres postes” y que no regresó más; que sirvió “un seco de pollo, a las 3 o 4 de la tarde” y que “a las siete de la noche no hubo repetición”. Además, que “…El señor Olaya no regresó a la casa porque un vecino del barrio decía 	que había un muerto y le estaban echando la culpa a él. No tuve ningún tipo de contacto con el señor Olaya desde ese día y hora. Desde que se fue el 21 de octubre domingo no regresó porque se quedó en 3 postes con el carbón. No regresó para nada a “Una sola fuerza”…” El asesinato ocurre a eso de las 23h50, o sea ya en la noche. No señalan que vieron al procesado disparar contra la víctima pero se infiere su participación por sus propias contradicciones. Estos testimonios, lo que ayudan es, a comprobar el motivo o causa del crimen. El procesado antes del crimen peleo o discutió con la víctima y no le gustó que ésta tenga amistad con los hermanos del procesado y con quien dijo mantener enemistad; motivado  quizá por la venganza que llegó hasta a perturbarlo decidió matar a su otro par. Nótese que las testigos hablan de que el procesado se fue a las siete de la noche a comprar carbón. Después, el procesado dijo “Mi esposa (refiriéndose a la testigo Alejandra Guerrero Mosquera) no sabía que yo me fui a comprar carbón en 3 postes”. Se colige entonces: Si su esposa no sabía que se fue a comprar carbón, tampoco lo podía saber la testigo Palacios López. Es decir, los testimonios de ellas solo han pretendido ocultar la verdad del hecho, esto es, que el procesado nunca se fue a comprar carbón a las siete de la noche del 21 de octubre del 2012, sino que permaneció en la casa ideando atacar al ahora difunto, como en efecto lo hizo y lo mató. 4.4) También corrobora a esa conclusión la versión testimonial pormenorizada y minuciosamente detallada que rindió en la audiencia del juicio, y con juramento, el forense, Dr. Tayupanta Albán, que relató la forma como quedaron las heridas letales  en el cuerpo de la víctima, es decir, se trató de un asesinato probado con el ánimo de matar cuando se dispara a mansalva contra la víctima y con todo el ánimo de que ni siquiera tenga opción a salvar la vida con la inmediata atención médica. El proyectil o bala destrozó partes vitales del cuerpo humano de la víctima, tal como lo describe el experto en Medicina Legal, esto es, la cabeza. 4.5) Ante el Tribunal, el procesado Jacinto Juvencio Olaya Vergara, si bien no se acogió al derecho del silencio constitucional, decidió declarar pero lo hace de modo contradictorio con las testigos presentadas a su favor y por lo mismo su testimonio no es creíble. Más bien, de su contenido se extrae que miente, pues, dijo: “…el domingo 21 de octubre del 2012 nos reunimos en  mi casa porque era el cumpleaños de mi señora Carmen Karina Cedeño, Erika Palacios, Johana Guerrero mi conviviente y quien le habla. Tomamos una jaba de cerveza y comimos un seco de pollo a las siete de la noche cada quien busco se casa y yo cogí mi carro y me fui a 3 postes. Compre carbón y me quede hasta las 5y 30 de la mañana durmiendo en la camioneta, al llegar a las 6 y30 me entere por un transeúnte que había fallecido el señor Modesto Rivadeneira y la viuda presumía que era mi persona, me puse a buen recaudo para q me citen primero, porque aquí en este país primero privan de la libertad y luego investigan. Yo no he matado a nadie soy inocente. Si se celebraba el cumpleaños de mi conviviente Johanna Guerrero Mosquera  el 21 octubre 2012, no recordaba cuantos cumplía. El 21 de octubre del 2012 a las 19h00 me fui de viaje al recinto 3 postes, ahí me vendían carbón, ese día en la noche le compre carbón a un señor apellido Torres a quien lo conocía como chonchon. Yo tenía boleta de captura en mi contra por eso solo viajaba en la noche para evitar que me cojan, regrese al siguiente día a 3 postes pero había muchos policías que rodeaban mi casa y un curioso me conto lo que había pasado y me puse a buen recaudo, el transeúnte me dijo q Modesto Rivadeneira haba fallecido por disparos de arma de fuego y que la viuda presumía que yo había sido. AL CONTRAEXAMEN DE LA FISCALÍA DIJO: “…El 21 de octubre no llegue a mi domicilio, me quede a unos 500 metros de mi casa, vi que había patrulleros y la gente alborotada, no recuerdo a ese transeúnte. El transeúnte me conocía a mí pero yo no a él. Fui a comprar donde Erasmo Torres, compre como siete y en otra parte llene el carro, no recuerdo cuanto pague por el carbón. Mi esposa no sabía que yo me fui a comprar carbón a 3 postes. Todo el tiempo q no viví en una sola fuerza pase  viviendo en Babahoyo. Ahí hay tengo mis hijos varios hermanos. Relaciones con mis hermanos eran buenas. Al señor Rivadeneira lo conocía desde hace una atrás de los hechos, solo de vista, el señor adquiría víveres en mi tienda. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…P. ¿El 22 de octubre del 2012 a qué hora regresó de 3 postes a sus domicilio? R. Seis y media de la mañana. P. ¿Cómo así usted no regresó en la noche sino en la mañana? R. Para evitar a la policía, en la noche no porque hay patrulleros de caminos…” De este testimonio fluye claramente la mentira. Nótese que él mismo habla de que se ocultaba de los agentes de la Policía Nacional. Esa decir, las testigos y él en sus dichos, se contradicen de modo claro y ello lleva a que sus testimonios sean monumentos al engaño. Finalmente, el abogado del procesado manifestó que no tenía prueba documental para presentar. 4.6) A la audiencia del juicio comparecieron los agentes de la Policía Nacional, Cabo Merling Dimitry Márquez Ramírez, Cabo José Gregorio Moreno Ponce, Capitán Walter León Castillo Rojas y Sgto. José Luis Pilalumbo Santillán. Si bien es cierto que ellos no observaron el crimen; todos, corroboran toda la prueba indiciaria que se establece con valor de plena e irrefragable, que permite reprocharle al procesado como autor del asesinato que se le carga. Es decir, los testimonios de los agentes policiales tornan verdadero el testimonio de María Auxiliadora Campos Salinas, que es la testigo presencial de la muerte de su conviviente.- QUINTA: De los indicios analizados, con el rigor de la sana crítica, permiten que unidos todos, de manera natural y obvia, se pueda inferir, según la recta racionalidad lógica; que existe prueba plena de cargo e incriminatoria que establece de modo indudable y pleno que el procesado también es autor del asesinato de la víctima; cometido con alevosía, aprovechándose de la indefensión de la víctima y otras circunstancias que mueven a la aplicación de la pena; porque toda esa prueba indiciaria, indudable;  unívoca y directa, solo  lo señala como también autor al procesado; de modo irrefragable, pues, hace imposible que pudiera ser inocente.- SEXTA: Existe prueba de la  circunstancia de alevosía, utilizada para cometer el delito, como ese aprovechar de la traición y de las otras circunstancias;  y el sobre seguro de la acción del criminal plenamente identificado con nombres y apellidos; que aprovecha para su actuar contra la indefensión de la víctima sin peligro para su autor. Esas circunstancias, impiden considerar ninguna atenuación a efectos de la pena a imponer.-  SEPTIMA: La Ley aplicable al caso que se juzga, es la vigente al momento de su cometimiento; pues, a la fecha, si bien ese Código Penal, fue derogado, por el vigente Código Orgánico Integral Penal; debe aplicarse el derogado, por el principio de la extractividad de la ley penal, más beneficiosa, pues, en el anterior Código Penal, se tipificaba este delito en el Art. 450, con pena de 16 a 25 años y en el actual, se pena en el Art. 140, con pena de 22 a 26 años.- OCTAVA: Con el fundamento anclado en la motivación precedente, tanto en los hechos como en el derecho; esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “Administrando Justicia Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador, y por Autoridad de la Constitución y las Leyes de la República”; niega el recurso de apelación que interpuso el procesado Jacinto Juvencio Olaya Vergara; por ser improcedente e ilegal; y confirma la sentencia dictada. Con la ejecutoria legal, devuélvase el proceso al Tribunal del Fallo, para ejecute el fallo. Notifíquese. Cúmplase.-  