EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:   

Proceso No. 09281-2017-05069

Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 29 DE ABRIL DEL 2019
Hora de inicio:  12H00

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción: LESIONES

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO, PONENTE.
DR. EDGAR LOYOLA POLO. 
AB. JOHANN MARFETAN MEDINA.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria  de Recurso de Apelación a la Suspensión Condicional de la Pena. 
Fiscal: AB. DANNY MORA QUEVEDO
Casilla judicial:  
Acusador Particular: 
Abogado:. 
Casilla judicial 
Procesado:. HUGO ANTONIO CORDOVA MAIGUA
Abogado:  AB. DR. FRANCISCO PESANTEZ VILLACIS
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:... 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
(Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. DR. FRANCISCO PESANTEZ VILLACIS, EN REPRESENTACION DEL SENTENCIADO RECURRENTE HUGO ANTONIO CORDOVA MAIGUA:  Gracias señores jueces, los fundamentos de mi defendido son estrictamente pegados del derecho constitucional, es un  hombre joven de 21 años, jamás en su vida tuvo problemas con la ley, tiene una unión de hecho, que mantiene con una bebe de pocos meses, además a eso, ingresó a la penitenciaría el primero de octubre del 2017 y por orden del tribunal penal salió en libertad el 19 de septiembre del 2018, me he permitido traerles a su consideración para demostrar arraigo, una declaración juramentada de la señora madre, tenemos la certificación de antecedentes penales, que solo tiene una detención que es la de este caso, tiene una certificación de trabajo,  estamos demostrando la correcta aplicación de este procedimiento, mi defendido tiene domicilio señalado y que va continuar sin ningún problema con la ley, por eso les ruego que consideren estos argumentos de esta fundamentación, a efecto que se cumpla con la suspensión condicional de la pena, gracias
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )	
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
AB.  DANNY MORA QUEVEDO, EN REPRESENTACION DE LA FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: Gracias señores jueces, en este caso de lesiones, donde la víctima sufrió la pérdida de parte de un dedo, se ha solicitado la suspensión condicional después de que fue condenado, quien fue declarado culpable, y responsable del acto, el artículo  630 del COIP, se refiere claramente a cuales son los requisitos de procedimiento y procedibilidad, para que quepa  esta situación, esta petición,  solamente para concluir diciendo que alguien perdió parte de un dedo, y el juzgador impuso una sentencia, en base a su acto, después de encontrar que había elemento y pruebas suficientes para condenar, la documentación presentada en este caso, que sea simple, se ha excluido y la que se impertinente que sea igualmente excluida, por lo que acabo de señalar, me opongo a la suspensión condicional, gracias. 
RESOLUCION: Reinstalación de la audiencia que fue suspendida para  deliberar, esta sala ha llegado a una decisión que es de carácter unánime, que pasamos a exponer en este momento de manera oral, sin perjuicio de su posterior notificación por escrito, con una más amplia motivación, básicamente en esta audiencia el peticionario, el abogado Francisco Pesantez Villacís, en representación del señor  Hugo Antonio Córdova Maigua, ha solicitado a esta sala, se le otorgue beneficio de la suspensión condicional de la pena, indicando que se trata de un joven de 21 años, indicando que jamás tuvo un problema aparte de este, que no hay tenido detenciones anteriores, que  nunca ha tenido problemas con la ley, que tiene una unión de hecho, adicionalmente tiene una bebé pequeña de meses, indica que también presenta una declaración juramentada de la madre, indicando donde va residir, una certificación laboral de trabajo, y el certificado de antecedentes penales, que no tiene otra causa  aparte de esta, con lo cual manifiesta que por cumplir los requisitos de ley, solicita a esta sala, que le conceda la suspensión condicional de la pena, la fiscalía por parte ha hecho un pequeño recuento del caso, que se trata de un tema de lesiones , que el artículo 630 del COIP, señala cuales son los requisitos, que en este caso una persona perdió parte de su dedo, y que se le puso una  sentencia en base a este acto realizado, que  con relación a la documentación  presentada, tanto las que son en copia simple, como aquellas que se encuentran notariadas, es decir se opone a la suspensión condicional de la pena, por la forma en que se produjo esta infracción, en la réplica la defensa ha indicado que eso no está establecido, no se trata de un órgano como se acusó por la fiscalía, que la sala corrigió  ese error, indicando que no fue perdida de un órgano, sino de lesiones, por lo tanto solicita que se consideren estos aspectos, y que se conceda la suspensión condicional, una vez que hemos revisado el expediente, la documentación que ha sido presentada por parte de la defensa del hoy recurrente, esta Sala observa que el artículo 630 del COIP, establece la figura jurídica de la suspensión condicional de la pena, y los requisito para la procedibilidad de la misma, resaltando entre ellos que la pena privativa de libertad prevista  para la conducta no excede de 5 años, en este caso que estamos hablando, la pena impuesta fue de un año de pena privativa de libertad, que la persona sentenciado no tenga vigente otra sentencia o proceso  en curso, ni haya sido beneficiada por la salida alternativa en otra causa, efectivamente el hoy peticionario no tiene otra causa aparte de que estamos tratando en este momento, que los antecedentes personales, sociales y laborales del sentenciado,  así como la modalidad y gravedad de la conducta, sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, fiscalía ha indicado que básicamente por tratarse de un tema de lesiones , de una persona que fue herida en su dedo, no debería concederse la suspensión condicional de la pena, sin indicar otro tipo  de fundamento de su negativa, simplemente la modalidad de la infracción, y que no procederá en casos de delito contra la integridad sexual, o violencia contra la mujer o miembro del grupo familiar, que aquí no se trata de este caso, la sala encuentra que en el caso que nos ocupa se cumplen con los requisitos establecidos en el artículo  630, efectivamente se trata de un tema de lesiones, no observamos que se trata de un tema reincidencia, o que se trata de una persona violenta, o que  haya sido reincidente en este tipo de infracciones, razón por la cual considera que es procedente conceder lo peticionado, esto es la suspensión condicional de la pena, por la cual esta Sala resuelve aceptar la petición, y conceder la suspensión condicional de la pena, a favor del señor Hugo Antonio Córdova Maigua, para lo cual deberá cumplir con las siguientes condiciones que establece el artículo  631 del COIP, la numero 7,  esto es reparar los daños,  pagar el valor que fue dispuesto en sentencia, que si mal no recuerdo fue la cantidad de 200 dólares de estados unidos de américa, en el plazo de un mes,  9, no sea reincidente, y 10 no tener instrucción fiscal por nuevo delito, durante el tiempo de cumplimiento de la pena de un año, para este tiempo se descuenta el tiempo que estuvo privado de libertad, esto es el tiempo que estuvo privado de libertad desde el 1 de octubre del 2017, hasta el 19 de septiembre del 2018, esta es la decisión de forma oral, por escrito será notificados también con esta decisión con una más amplia motivación, hasta aquí la presente audiencia, muchas gracias. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. María Romero Quintero.
Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada
de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas
04-2599800 Ext. Cisco: 45870
maria.romero@funcionjudicial.gob.ec