TRIBUNAL CUARTO DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS
EXTRACTO DE AUDIENCIA 
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09281-2015-02284
Lugar y Fecha de realización: 08 de marzo de 2016, siendo suspendida y reinstalada el 09 de marzo de 2016, 17 de marzo de 2016,  al tenor de lo que establece el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal,  culminándosela el 21 de marzo de 2016.
Delito: tráfico de droga, tipificado y reprimido en el artículo 220 No. 1 literal d)  del Código Orgánico Integral Penal.

Integrantes del Tribunal Cuarto de Garantías Penales del Guayas
Presidente: Ab. José Francisco Dávila Álvarez-Juez Ponente-
		     Ab. Juan Carlos Valle Matute
		     Ab. Dora Vargas Troncoso
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Nelson Vela Andrade, 
Procesados: 1) SALAZAR JARAMILLO VICENTE ISRAEL, 2) SALAZAR JARAMILLO CESAR JOFFRE ambos en compañía de su defensor Abg. Pedro Arana,  3) SUAREZ CHALPARIZAN FRANGIL, en compañía de sus abogados: Dr. Alejandro Vanegas Y Abg. Celinda Vera Carreño, y en la resolución estaba presente de su defensora autorizada en audiencia y mediante escrito presentado indicando que labora para el estudio Jurídico “Vanegas y Asociados”: Abg. Estefanía Guerrero, 4) DÍAZ GÓMEZ ANDRÉS ALEXANDER,  en compañía de la Defensora Publica Abg. Priscila Espinoza
Alegato Inicial (Teoría del Caso):
Fiscalía.- la Fiscalía tuvo la noticia escrita o contenida en un parte policial, que fue elaborado y suscrito por el Tnte. Diego Eras Quirola, en el mismo que hacía conocer por fuentes reservadas, por temor a represalias las personas no se identifican, entonces llaman al 1800-DROGAS, al 1800-DELITOS que dieron a conocer de la existencia de unas personas, que se estarían asociando para cometer ilícitos de distintas índoles, es así que con esta noticia la Fiscalía dio inicio a una investigación previa, la cual contó con la autorización judicial justamente para hacer los seguimientos, las vigilancias y cualquier otro medio tecnológico que sirva para recolectar indicios, y poder investigar o desvirtuar la información que fue proporcionada, es así que la Fiscalía como lo dije inició la investigación y en el desarrollo de la misma, la Fiscalía logra identificar como lo dije a las personas que se estarían asociando y justamente para el presente caso que fue descubierto por el hallazgo de la droga, se logró identificar al ciudadano VICENTE ISRAEL SALAZAR JARAMILLO a quien de la información que se estaba proporcionando en ese momento le decían alias “Vicente”, en el mismo sentido, también se logró conocer que otra persona de nacionalidad colombiana que era identificado con el alias de “Juan Pablo”, se lo logró evidenciar en reuniones con el ciudadano alias “Vicente”, este ciudadano con alias “Juan Pablo” posterior de las investigaciones se pudo evidenciar o establecer de manera certera que era el ciudadano colombiano ANDRÉS ALEXANDER DÍAZ GÓMEZ, quien también se encuentra presente en esta sala; adicionalmente con el alias “El contador” también se conoció y se logró avistar, se lo logró ver reunido también con alias “Vicente” y con alias “Juan Pablo” y ésta persona es el señor FRANGIL SUAREZ CHALPARIZAN, también con alias “El contador”; por último el día en que se producen los allanamientos ya con la información certera de que estaban acopiando sustancia sujeta fiscalización, así como dinero de orden ilícito, también se encontró en la bodega donde estaba acopiada la droga al ciudadano CÉSAR JOFFRE SALAZAR JARAMILLO, Defensa.- 1) El señor doctor Vanegas Cortázar Alejandro, defensor del procesado, FRANGIL SUAREZ CHALPARIZAN, indica que en lo fáctico que es la identificación de los hechos relevantes que van a ayudar a su señoría y a los miembros del Tribunal, a comprobar de que no existe ninguna responsabilidad penal de FRANGIL SUAREZ CHALPARIZAN, podrán comprender que su única participación fue de carácter social y que si bien es cierto como el señor Fiscal lo ha señalado, los organismos especializados de la Policía Nacional que en este caso podían ser la INTERPOL, la SIAT, ANTINARCÓTICOS, DINAPEN o cualquier otro y que estaban ejecutando una investigación con los debidos recaudos procesales, en el caso específico de FRANGIL SUAREZ CHALPARIZAN únicamente lo identifican en un momento. 2) El señor Abg. Pedro Arana Palacios, Defensor de los procesados, SALAZAR JARAMILLO VICENTE ISRAEL  y SALAZAR JARAMILLO CÉSAR JOFFRE, vamos a demostrar en esta audiencia la total inocencia de él y su no participación en este hecho, no existe ninguna fotografía dentro del proceso, ni conoce a los otros procesados por lo tanto, y en base a eso, y en base que la Fiscalía en el sitio que encontraron la droga también se encontraba el señor Marlon Fienco Valencia quien fue sobreseído mediante un dictamen abstentivo emitido por la Fiscalía, da a conocer si el señor Fienco no conocía de la existencia de la droga, es ilógico que la persona, que más dueño de ese departamento en este caso CÉSAR JOFFRE SALAZAR JARAMILLO tampoco tenía conocimiento de la misma, por eso vamos en esta audiencia a demostrar la total inocencia de él; en lo referente a VICENTE SALAZAR JARAMILLO; 3) La señorita Abg. Priscila Espinoza Cantos, Defensora del procesado, ANDRÉS ALEXANDER DÍAZ GÓMEZ, señores miembros del Tribunal, en cuanto al existencia del delito y la responsabilidad que pueda tener mi defendido, es responsabilidad de la Fiscalía probar el mismo; la defensa lo que va a probar dentro de esta audiencia es la inexistencia del nexo causal entre el delito y me defendido, hasta aquí mi intervención.  PRUEBA TESTIMONIAL DE FISCALIA: a) DRA. GREY SAMIRA RAMÍREZ ASPIAZU, las muestras de la Nº 1 a la Nº 10 analizadas, corresponden a un clorhidrato de cocaína; en el mismo informe pericial químico existen dos firmas y rúbricas de la cual una de ellas es la que yo utilizo en los actos públicos como privados, es lo que yo puedo decir en cuanto a mi pericia química.  b) CAPITÁN DE POLICÍA DIEGO VINICIO ERAS QUIROLA, Señores miembros del Tribunal el 19 de mayo del 2015, me encontraba laborando como oficial operativo en la Unidad de Inteligencia Antidelincuencial del Guayas; señores miembros del Tribunal, para su conocimiento el día  19 de mayo del 2015, se elaboró un parte una vez que ya se había recabado información preliminar respecto a una presunta organización que se encontraba operando en esta ciudad de Guayaquil, a través de la utilización de fuentes humanas, el 24 de julio del 2015 se procedió a elaborar un nuevo parte, una vez que los equipos de campo ya habían procedido a levantar varia información, en este caso en el sector norte de la ciudad, como es la ciudadela Martha de Roldós, equipos de campo que estaban liderados por mi Capitán Joffre Estrada,  en el cual habían podido identificar a través de técnicas especiales de investigación y a través de fuentes humanas la presencia de varias personas, entre ellas sujetos de  nacionalidad colombiana y ecuatoriana, a ellos se les conocía en ese momento con los alias de “Juan Pablo” “El contador” y “Vicente” que eran unas personas que los equipos de campo estaban distribuidos para tratar de identificar  y obviamente verificar sus movimientos, a través de información que se logró obtener en el lugar manifestaban que se estarían dedicando o se dedicarían al tráfico de sustancias estupefacientes; se movían en el sector norte de la ciudad, específicamente en la ciudadela Martha de Roldós; efectivamente a través de la disposición el señor jefe de operativo, en este caso mi Capitán Joffre Estrada, dispuso equipos de campo para levantar, ubicar e identificar a las personas que formarían parte de esta organización, de igual manera había dispuesto equipos para que cubran cámaras, en este caso de la Corporación Ciudadana, y finalmente se concluyó con un operativo desarrollado en este sector, tanto en la Martha de Roldós y en el sector de la Kennedy, donde se logró incautar varias cantidades de droga. c) SUBTENIENTE DE POLICÍA MARÍA FERNANDA SUAREZ GARCÍA, El 27 de julio del 2015, yo me encontraba como oficial operativo en la UIAD Guayas; como prueba preliminar de campo  dio positivo para cocaína con un peso de 118.640 gramos, 105 paquetes ladrillos; el lugar donde fuimos a allanar era un cuarto, una habitación pequeña donde se encontraban, ingresamos y a simple vista, lado izquierdo se encontraban los cartones que se encontraban entreabiertos, y ahí mismo como era bien pequeño el lugar se encontraban las dos personas; era una habitación pequeña, un baño pequeño, súper pequeño, había una cama y un armario con ropa; d) CABO PRIMERO DE POLICÍA FABIÁN RICARDO MOLINA SANTIANA, perito, como se puede apreciar de igual forma se encuentra distribuido por las áreas de dormitorio, cocina y el patio; si presentaba enseres propios del lugar como puede apreciar en las láminas ilustrativas, que al momento del ingreso se aprecia el área de sala, el área de comedor donde se encuentra el aparador donde se encontró la camiseta, el área para dormitorio, el patio trasero y el lugar donde se encontró las evidencias”. Cómo aclaración para el Tribunal, dijo que: “Si se encuentra distribuido, ingresa a la sala, acceso al comedor, acceso a lo que es cocina y obviamente las dos puertas de acceso a lo que es los dormitorios”;  e) CAPITÁN DE POLICÍA JAIME JOFFRE ESTRADA CHÁVEZ, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, al examen  realizado por el Fiscal, dijo que: “Efectivamente señores miembros del Tribunal como Jefe de la unidad de inteligencia antidelincuencial, aparte de la función administrativa en esta investigación colaboré en la situación de vigilancia y seguimiento, del señor ANDRÉS DÍAZ GÓMEZ, alias “Juan Pablo” el cual el día 27 de julio, se procedió a realizar el operativo, el cual se procedió con las respectivas órdenes de las autoridades competentes al allanamiento del domicilio, donde efectivamente en su interior dentro de las evidencias encontradas fue la cantidad de aproximadamente de $ 145.000 dólares en efectivo, la misma que se encontraba dentro de una maleta viajera de ropa, color negra, en el lugar se procedió a pedirle la  identificación del señor alias “Juan Pablo”, f) TENIENTE DE POLICÍA MARCO LIVIO ERAZO RIVERA, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, al examen realizado por el Fiscal, se tenía conocimiento que existía una bodega diríamos donde se tendrían almacenada la sustancia ilícita, del cual esta sustancia era custodiada por un ciudadano conocido como alias “Vicente”, y que la sustancia era de un ciudadano de nacionalidad colombiana conocido como alias “Juan Pablo”, es así que el día 16 de julio del 2015, aproximadamente al mediodía entre las 11 y 12 del día, se observa que llegan al inmueble citado el ciudadano a quien se lo había identificado como alias “Vicente” y alias “Juan Pablo”, en compañía de una femenina no identificada, quienes ingresan al mencionado inmueble que era una casa de color amarillo de hormigón armado, techo de zinc y la puerta de ingreso de color negra, ingresan a este inmueble permanecen un tiempo posteriormente salen y se retiran del lugar, el día 21 de julio del 2015, se tiene conocimiento que un miembro más de la organización ingresaría a nuestro país y que vendría portando dinero para el financiamiento de las actividades de narcotráfico, es así que el día 21 de julio, entre las 3, 3h30 de la tarde, se observa por los callejones de la Martha de Roldós a pocas cuadras, a pocos metros de la bodega, donde se presumía que existía las sustancias ilícitas, se observa nuevamente la presencia de alias “Juan Pablo”, alias “Vicente” y una tercera persona identificada como alias “Contador” a quien supuestamente de acuerdo al información de las fuentes humanas era quien habría traído el dinero para el financiamiento de la actividad de narcotráfico, tal como pueden observar aquí en la fotografías se observa la reunión de alias “Contador” después se lo identifica plenamente en el parte de identificación, la presencia de alias “Juan Pablo”, alias “Vicente” y con masculino no identificado, que también participó en esa reunión, también continuando con las labores de vigilancia y seguimiento el día 24 de julio del 2015. g) CABO SEGUNDO DE POLICÍA JUAN PABLO AYO TANDAZO, El presente se constituye en un informe de inspección ocular técnica en el cual mediante oficio del señor Fiscal Wellington Boni Alay, solicita se realice el reconocimiento de objetos e indicios, h) CABO PRIMERO DE POLICÍA FRANKLIN FABIAN ANDRADE SORIA, fui asignado para realizar un allanamiento dando cumplimiento a una orden de un Juez, de aquí de la ciudad de Guayaquil donde conjuntamente con el señor Capitán Eras, dando cumplimiento a la boleta de allanamiento y de detención donde se encontró al ciudadano de nacionalidad colombiana, en un domicilio ubicado en la ciudadela Martha de Roldós, Mz. 504, villa 5, al ciudadano SUAREZ CHALPARIZAN FRANGIL, donde se encontró en su poder $ 100 dólares americanos, 549.000 pesos, un celular y varios documentos personales, a quien se le dio a conocer sus derechos estipulados de acuerdo al Art. 77 numerales 3, 4, 5 de la Constitución Política del Estado, también se le hizo conocer al consulado de Colombia sobre la detención del ciudadano. i) CABO PRIMERO DE POLICÍA LUIS ALBERTO ÁLAVA ESPINOZA, Siendo el día  lunes 27 de julio del 2015, a las 15h20, se dio cumplimiento a la orden de allanamiento Nº 03077 de fecha 27 de julio, por parte del señor Abogado Luis Fabián Tapia, de  Delitos Flagrantes, en cumplimiento a una orden de allanamiento que hacía referencia al allanamiento de varios inmuebles y la detención de varias personas, por el delito de tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización, j) CABO PRIMERO DE POLICÍA ALEX RAFAEL PINANJOTA CORO, El día 27 de julio del 2015, me encontraba como bodeguero de turno de la  Jefatura Antinarcóticos de la Zona 8, es así que fui llamado para realizar el acta de pesaje, verificación y toma de muestras de 105 paquetes tipo ladrillo, que en su interior tenía una sustancia blanquecina, la misma que al ser realizada la prueba preliminar de campo dio un resultado preliminar positivo para cocaína, con un peso bruto de 118.640 gramos y un peso neto de 104.129 gramos y un peso de envoltura de 14.511 gramos.  k) CABO  SEGUNDO DE POLICÍA MARVIN STIVEN HURTADO SÁNCHEZ, recibí la disposición de trasladarme con mi equipo de trabajo, porque estaban varios equipos, a la ciudadela Martha de Roldós cerca el Registro Civil de ese sector, es así que me indica que habían unas personas reunidas entre éstas alias “Contador” en donde estas personas se movilizaba en un auto  Nissan Sentra, por lo cual a lo que el vehículo se movilizaba procedí a  hacer el respectivo seguimiento de dicho automotor donde se encontraba alias “Juan Pablo”, alias “Contador”, una femenina no identificada y otra persona individuo no identificado, es así que por la Juan Tanca Marengo se comienza a hacer el seguimiento respectivo hasta llegar exactamente al hotel Atlantic, ; l) POLICÍA NACIONAL CÉSAR DAVID CASTRO GÓMEZ, participé en el caso materia de juzgamiento; claro fui designado por el señor Capitán, el señor Oficial del caso fue quien me designó para realizar la vigilancia y seguimiento del señor SALAZAR JARAMILLO VICENTE, señor Fiscal;  señor Fiscal al señor VICENTE, por quien yo fui asignado por mi Capitán Estrada, el señor Oficial del caso, el día 16 de julio, exactamente lo visualicé al señor VICENTE en el sector de la Martha de Roldós, como lugar de referencia en la parte posterior de las cámaras de la Corporación Ciudadana de Guayaquil. m) POLICÍA NACIONAL ERIKA TATIANA CÓRDOVA FRANCO,  el objeto de la pericia ha sido analizar unas grabaciones de videos de cámaras de seguridad de la Corporación Ciudadana, en donde ha ingresado al centro de acopio donde yo retire el evidencia 2 Cds, que los cuales existían videos de dichas cámaras,  posterior se ha procedido a analizar estos videos encontrando en el primer cd denominado como elemento Nº 1, un video que durante su reproducción se puede observar una avenida con circulación peatonal y vehicular, donde se ha podido individualizar a una persona como PM1 la misma que posee o lleva sobre su hombro un objeto de similares características a una barra o una palanca, la misma que ingresa a un inmueble, posterior en el Cd Nº 2 denominado elemento Nº 2, en uno de sus archivos de video durante su reproducción se puede observar asimismo un ambiente de una avenida  con circulación vehicular y peatonal. n) CABO SEGUNDO DE POLICÍA LUCIO JESÚS ORTIZ SHININ, un referente al caso en mención yo fui designado para prestar vigilancias y seguimientos; con yo fui designado mediante las vigilancias al señor VICENTE JARAMILLO al domicilio que se encuentra en el sector ciudadela Martha de Roldós; observaba desde las cámara de la seguridad ciudadana que se encuentran al frente del domicilio; el 25 de julio, se observó al señor CÉSAR JARAMILLO, al señor VICENTE JARAMILLO ingresar y salir del domicilio, el día 27 de julio, se observó al señor CÉSAR JARAMILLO frecuentar ese domicilio; si el día 27, que se dio el operativo tengo conocimiento que se encontró sustancia sujeta a fiscalización; si se encuentran presentes los señores en la sala; salieron del domicilio donde se halló la droga”. PRUEBA DOCUMENTAL la siguiente: 1.- Informe de inspección técnica No. DCGIN1500771. 2.- Parte informativo elaborado y suscrito por el Capitán de Policía Diego Eras Quirola, el 24 de julio de 2015; 3.- Parte de detención elaborado y suscrito por  el Teniente de Policía Diego Arteaga Tenesaca, Policía Freddy Gómez Robles y  Policía César Castro Gómez; 4.-Versión libre y sin juramento rendida por el señor FRANGIL SUAREZ CHALPARIZAN, el 20 de octubre de 2015; 5.- Versión libre y sin juramento rendida por el señor MARLON WOODY FIENCO VALENCIA, el 20 de octubre de 2015; 6.- Versión libre y sin juramento rendida por el señor CÉSAR JOFFRE SALAZAR JARAMILLO, el 14 de agosto de 2015; 7.- Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, elaborada y suscrita el 27 de julio de 2015; 8.- Informe Pericial Químico DCG61501928, elaborado y suscrito por la Dra. Grey Samira Ramírez Aspiazu y el Ing. Quim. Gonzalo Enrique Almeida Murillo; 9.- Parte Informativo; 11.- Parte Informativo elaborado; 13.- Certificado del Movimiento migratorio del señor FRANGIL SUÁREZ CHALPARIZAN; 14.- Informe Pericial de Audio, Video y Afines DCG21500774; 15.- Parte de detención de fecha 27 de julio de 2015, a las 21h45, en el acápite respectivo de evidencias; 16.-  Parte informativo de fecha 19 de mayo de 2015; 17.- El informe de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar de Los Hechos Y Objetos; 18.-  Parte de detención del señor SUAREZ CHALPARIZAN FRANGIL, de fecha 27 de julio de 2015; 19.- El Comprobante de ingreso de Evidencias Bodega Centro No. 1542-C, elaborado y suscrita por el Guardalmacén Cbos. Aldaz Acosta Walter; 20.-  Parte informativo elevado al señor Jefe de la Unidad de Inteligencia antidelincuencial del Guayas, de fecha 25 de agosto de 2015; 21.- El informe pericial de audio, video y afines No. DCG21500650, de fecha 22 de septiembre de 2015; 22.-  El informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y objetos No. DCGIT1505197. PRUEBA DE PROCESADOS.- PRUEBA DFE PROCESADO 1.- FRANGIL SUAREZ CHALPARIZAN, como en primer lugar como prueba documental la defensa anuncio en forma anticipada que los testimonios de los señores Policía Nacional, César David Castro Gómez, Subteniente de Policía María Fernanda Suarez García, Capitán de Policía Jaime Joffre Estrada Chávez, CboS. Carlos Enrique Matute Orellana, eran dos testigos también de la defensa, como ya brindaron sus testimonios todo aquello que sea favorable para el señor FRANGIL SUAREZ CHALPARIZAN, nosotros lo consideramos así, aquello que no lo impugnamos y redarguyamos  de falso, en cuanto a la prueba testimonial”. El acusado FRANGIL SUAREZ CHALPARIZAN, rinde su testimonio e indica que decidió viajar a Ecuador como muchos colombianos más lo hacen, a buscar un mejor futuro por acá, es por eso que el 19 de julio del 2015, viajo a Rumichaca saco mi tarjeta andina, luego a Tulcán y luego Guayaquil, aquí a Guayaquil llegué el 20 de julio del 2015, tipo 6 de la mañana, estuve en el terminal como hasta las 9 de la mañana, salí fuera de la terminal a ver,  porque yo me iba montar un negocio aquí, y salí fuera (sic)  de la terminal a ver el movimiento y por ahí para el negocio que yo quería montar no era muy beneficioso, o sea primeramente cuando yo llegué aquí tenía más o menos un idea de la Martha de Roldós, porque un tío ha trabajado en construcciones en el 2014, buscando por ahí en la Martha de Roldós conocí al señor VICENTE SALAZAR, a él lo había mirado el 20 de julio, el día que andaba por ahí y el 21  lo mire por ahí mismo, y le pregunté si él no conocía si alguien alquilaba una vivienda o algo pequeño, y él me dijo que sí y me indicó por esa parte, y de ahí yo alquilé una vivienda, al señor yo le di una comisión y se fue, yo me quedé volteando  (sic) toda la tarde y averiguando cómo era el negocio, tipo 2 o 3 de la tarde volvía, me encontré al señor ALEXANDER DÍAZ por la Martha de Roldós, entonces yo lo miré y le hice una pregunta que si él vivía por ahí también y dijo que no, entonces a lo que yo le hice la pregunta, él habla paisa, entonces yo dije es colombiano, los paisas de Medellín y le dije tú eres colombiano y me dijo sí, y nos agarramos a tratar como dicen aquí paisanos, colombianos y nos agarramos a conversar un buen rato, como más o menos una hora y media, luego él se fue y yo me quede instalado en la Martha de Roldós en habitación donde yo vivía, que yo alquile; el día 22 o 23 no me acuerdo bien, el día 27 de julio del 2015 fue donde tuve una pesadilla, porque un grupo de policías allanaron mi habitación, un allanamiento con una orden y una boleta de captura, llegaron y  me pegaron aquí, me botaron al piso y me quedé callado, me esposaron y luego los señores que me capturaron decían este man no es, este man no es, entonces les digo que es lo que  buscan y dijo por los papeles, y colombiano, échalo “pa llá”, le digo usted por qué me captura así, usted se dedica el robo de carros, de motos y centros comerciales a personas, con ese orden me capturaron, luego señor Fiscal y señor Presidente al momento de mi detención los policías encontraron en mi poder mi teléfono personal Samsung, yo no tengo propiedades, toda mi vida he alquilado viviendas, soy de una zona pobre y me ha gustado luchar, y ganármela con el sudor de la frente, eso es todo lo que tengo que decir. PRUEBA DOCUMENTAL.- 1) Parte informativo al señor Jefe de la Unidad de Inteligencia Antidelincuencial del Guayas, 2) Informe pericial de químico de fecha 11 de agosto del 2015, 3) El parte de policía elevado al señor Jefe de la Unidad de Inteligencia Antidelincuencial del Guayas, de fecha lunes  27 de julio del 2015; 4) El parte de detención elevado al señor Jefe de la Policía Judicial de Guayaquil, con la identificación geográfica y cronológica de fecha 27 de julio del 2015; 6) El informe pericial de audio y video, que va ser acompañado por la Fiscalía y que rindió su versión la señora policía especialista en el tema de video; 7)  El parte informativo al señor Jefe de la Unidad de Inteligencia Antidelincuencial del Guayas, de fecha 25 de agosto del 2015, 8) Firmas de respaldo donde se demuestra que conocen al señor FRANGIL SUAREZ CHALPARIZAN, estos son, documentos de su ciudad de origen; 9) El contrato de arrendamiento de la casa habitación que le otorga la señora Aura Mery Bravo de Rosero al señor FRANGIL SUAREZ CHALPARIZAN; 10) Contestaciones de los Bancos Bolivariano, Solidario, Produbanco, Amazonas de la ciudad de Guayaquil; 11) El documento de la empresa municipal de Registro de la Propiedad que nos indica que el señor FRANGIL SUAREZ CHALPARIZAN; 12) El documento de la empresa Delgado Travel; 13) Documento de la tarjeta de crédito Visa Interdin esto es Banco del Pichincha; 14) El registro de la tarjeta Dinners Club Internacional que nos indica que el señor FRANGIL SUAREZ CHALPARIZAN; 15) La certificación de la empresa Western Union que nos indica que el señor FRANGIL SUAREZ CHALPARIZAN no ha procesado transferencia de dinero alguna; 16) El documento de migración colombiana del señor FRANGIL SUAREZ CHALPARIZAN; 17) El documento de la República de Colombia del Ministerio de Defensa Nacional; 18) Certificado de honorabilidad; 19) Certificado de la unidad antinarcóticos de la Zona 8 que indica que el señor FRANGIL SUAREZ CHALPARIZAN; 20) certificación del movimiento migratorio del señor FRANGIL SUAREZ CHALPARIZAN de fecha 19 de julio del 2015; 21) Certificado de antecedentes del señor FRANGIL SUAREZ CHALPARIZAN; 22) El testimonio del CboS. Carlos Matute Orellana. PRUEBA DE ANDRÉS ALEXANDER DÍAZ GÓMEZ, quien manifiesta que vino al país, porque quería hacer unas inversiones, yo traje el dinero que es de mi hermano, yo tengo como justificar el dinero, y tengo las pruebas aquí, cuando el Capitán llega y dice que yo di el alias de “Juan Pablo”, que yo nunca salía con mi identificación, y que ellos me hicieron una redada o algo así que empezaron a investigar y que me hacía llamar “Juan Pablo” eso es falso, porque yo siempre salgo con mis documentos, y en ningún momento me hicieron redada, en ningún momento me pegaron, en ningún momento me detuvieron, cuando dicen también que yo hacía movimientos sospechosos cuando me trasportaba de un lugar a otro, no entiendo que es sospechoso, cuando transitaba común y corriente por la ciudad como cualquier ciudadano, no hacía cambios de carril, no me he bajado de un lado para otro, no hacía absolutamente nada, es lo que quiero dejar en claro y lo que quería declarar. PRUEBA DOCUMENTAL: 1) En el cuerpo Nº 9 del expediente de la Fiscalía. PRUEBA DE CÉSAR JOFFRE SALAZAR JARAMILLO, el mismo que rinde su testimonio indicando de que es inocente, vengo laborando como taxista informal en un auto Hyundai rojo, modelo excel, ni horario de trabajo es desde 5 pm a 5 am, el lugar donde recojo o hago estación por las noches es la puerta de emergencia del hospital del niño Francisco Icaza Bustamante, llevo con mi mujer separado aproximadamente dos años y medio, anteriormente mi lugar de residencia era la ciudadela Mucho Lote, Mz. D2, villa 2, debido a la situación económica difícil que se puso, llegué a la Martha de Roldós, donde me encontré con mi hermano y le dije que me diera chance para vivir en el departamento, me encuentro con el señor Marlon Fienco Valencia y me dice para venderme un sistema de tv cable, yo le dije me interesa cuánto quieres y me dice dame $ 80 dólares, y te lo dejo instalado, le digo pero cómo te lo pago, te lo puedo pagar por partes porque no tenía dinero, y le digo cuanto necesita ahorita, me dijo dame para comprarme un tubo y dejarlo en una casa, ese tubo lo ponemos encima del techo, y lo dejamos así para que la antena vaya cogiendo la señal bueno le digo, le dejé los $ 20 dólares, lo espere en la casa, procedido a comprar el tubo, ingreso al departamento, dejo puesto el tubo en el suelo, entre la sala y el dormitorio, porque el tubo, era un tubo largo ya, él se fue, prendí mi carro y me fui a mis labores cotidianas, el día 27 de julio lo llamo más o menos 11 de la mañana, lo llamo y le digo Marlon, qué paso JOFFRE estoy por irme me dice así, tranquilo ya voy, alguien me golpea la puerta, yo abro las puertas del departamento de par en par las abro, Marlon va llevando un rollo de cable, las puertas del departamento jamás fueron violentadas, jamás fueron tomadas, jamás tomaron nada, porque las puertas estaban abiertas de par en par, en el momento de que la señora policía le comunica al señor Fiscal que eso estaba en la parte de la sala, entran tres señores policías identificándose como policías de civiles, y se acercan a donde el señor Fiscal y el señor Fiscal les dicen ayuden a la señora, no recuerdo su grado creo que era Subtenienta, nunca presencié nada, nunca vi nada, y nunca vi nada anormal dentro del departamento jamás; si señor HAG-593 es un Hyundai color rojo, modelo Excel, del año 1994, el vehículo yo lo adquirí hace dos años a una persona de la ciudadela Las Orquídeas, de la cual todavía no le he hecho cambio de propietario,  y como dije yo trabajaba en ese horario, porque mi situación económica no había hecho el cambio de propietario. PRUEBA DE VICENTE ISRAEL SALAZAR JARAMILLO, en los primeros días de julio yo recibí una llamada de José Carlos Jiménez Freire, alias “El gordo Charlie” él me llamó por teléfono y me fue a buscar a mi departamento ofreciéndome este trabajo, de que iba a venir un Colombiano que se llama ALEXANDER que iba a venir ese colombiano, y me dijo que para reunirme con ellos, nos reunimos incluso él me dijo que iba a venir con una mercadería, me dijeron que la vaya a verla a Durán en un galpón, y me dieron un carro pequeño un Nissan Sentra, plomo pequeño, que ellos andaban el señor ALEXANDER anda en ese carro con “Charlie”, andaban los dos juntos de arriba abajo, pero yo fui, trabajé porque en realidad estaba muy enfermo, y  cargo aquí los documentos, los papeles de la clínica, y era para mi brazo porque soy discapacitado, me quebré la pierna, me quería operar porque me quedé sin dinero, era de costo bastante (sic) y me dijeron que me iban a dar una mercadería, me dieron unas cajas selladas con cinta de embalaje, pero yo no las metí, ellos mismos las metieron al departamento, porque yo no puedo hacer fuerzas, pero la mercadería es del señor que está ahí ALEXANDER, así lo digo de verdad de corazón, de él es la mercadería, yo soy discapacitado tengo 41 años y tengo mi hijo, tengo que mantener a mi hijo y que me hagan esa maldad es injusto, este señor a mí no me regaló ni para una pastilla, con eso le digo mucho y tanta plata que le encontraron, todo colombiano es desconfiado, hablaba más con el sapo que conmigo, a mí me ha dejado  a un lado, le digo la verdad que es el dueño de la mercadería, él que está ahí, así fácilmente a calzón quitado (sic), sí me pasa algo también aquí presente ante ustedes, porque saben cómo son los colombianos, lo pongo presente porque conoce la casa de mi papá y de mi mamá, a mi hermano, si me pasa algo a mí, yo lo involucró a ellos, porque este señor es el dueño de esa mercadería con José Carlos Jiménez alias “Charlie”, que él sale ahí en la foto un gordo de un sombrero, sale en esas fotos que enseñaron enantes, ahí sale y como pato feo me llaman a mí, para que yo les haga el teatro y todo, él se encarga de sapear y todo, bien dicen la culpa de Juan la paga Pedro, como más pendejo pagó mi hermano, pagué yo, pagó este señor que tampoco es nada, el señor me preguntó por un departamento, pero el dueño de la mercadería es este señor que está ahí, porque él fue que me llevó a Durán y todo y me dio para que arriende el departamento, la verdad, la verdad, porque yo no voy a pagar por algo que no es mío, tampoco voy a tragarme la culpa, ni que fuera qué, así no más me estoy acabando en esa cárcel, le digo la verdad de corazón se lo digo, se lo juro por mi padre y mi madre que esa mercadería no es mía, y les estoy diciendo la verdad de quién es esa mercadería, yo no voy a dejar que mi hermano tampoco pague por algo que no es de él, algo que no es mío tampoco ya, esa mercadería es de él, no puedo decirles más nada, eso me la dieron el 25  y a las 8 la metieron al departamento, ustedes me dicen que diga la verdad, les estoy diciendo la verdad, ya les estoy diciendo que me den seguridad, de que me no me toquen ni nada, porque esos colombianos son peligrosos. PRUEBA DOCUMENTAL, a favor de su defendido VICENTE ISRAEL SALAZAR JARAMILLO, certificados médicos de su estado de salud.- 
ALEGATOS FINALES, 
1.- Fiscalía con respecto al procesado: SUAREZ CHALPARIZAN FRANGIL acusa del delito que tipifica y reprime el Art. 220 No. 1 literal d), del Código Orgánico Integral Penal en el grado de cómplice del delito que tipifica y reprime el Nº. 1 literal d), del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal; Defensa.- No se puede condenar a un inocente, eso es imposible, que nunca y así lo dice el Art. 455 en presunciones, yo quiero volverme a  referir al contenido del Art. 22 del COIP que es fundamental porque se refiere a la conducta penalmente relevante, no existe ni conducta penalmente relevante, ni nexo causal para poder establecer que es cómplice de la conducta tipifica de sancionada por el Art. 222 (sic) Nº 1, literal d), no existe nexo causal.; 2.- Fiscalía con respecto a:  ANDRÉS ALEXANDER DÍAZ GÓMEZ, respecto al señor DÍAZ GÓMEZ ANDRÉS ALEXANDER, como lo dije con el anterior ciudadano procesado, la Fiscalía tuvo conocimiento a través del parte policial del Capitán Eras de la existencia de una organización que estaría planificando para este tipo de delito, y en el desarrollo de las investigaciones se pudo determinar que en el inmueble de la Mz. 404, villa 2 de la ciudadela Martha de Roldós también nos proporcionó la fuente un ciudadano mediante el 1800-DROGAS, qué personas iban a acopiar sustancia sujeta a fiscalización, esta información fue verificada  como lo hemos visto en el caso anterior también se corroboró, se verificó hechos que dan certeza y no premisas para ser presunciones, se verificó que en ese inmueble durante el transcurso de los días  posteriores a investigación se encontró sustancia sujeta a fiscalización en la cantidad de 104.129 gramos, droga que ha sido justificado su pesaje con el testimonio del Cbo. Alex Pinanjota y también con la persona que rindió aquí en la sala que fue quien hizo la experticias de carácter químico,  que indica que concluyó que esa sustancia que estaba en las 105 envolturas tipo ladrillo, en consecuencia de ello por su actividad principal y directa la Fiscalía acusa al señor ciudadano colombiano DÍAZ GÓMEZ ANDRÉS ALEXANDER, a quien dentro de las investigaciones o la información proporcionada se lo conocía con el seudónimo de “Juan Pablo” lo acusa en el grado de autor directo del delito que tipifica y reprime el Art. 220 Nº 1, literal d), del Código Orgánico Integral Penal, es todo señores Jueces. Defensa.- dentro de las pruebas de carácter documental presentadas por la defensa se encuentra el origen del dinero que fue encontrado el día en que fue detenido el señor ANDRÉS DÍAZ GÓMEZ, así como también señores miembros del Tribunal, a mi defendido en ningún momento se lo llegó a ver con ninguna práctica ilícita o ilegal que menciona la Fiscalía, así como también señores miembros del Tribunal el día de hoy, solicito a ustedes señores miembros del Tribunal, que no acepten el dictamen de tipo acusatorio emitido por la Fiscalía y que se ratifique el estado de inocencia que goza el señor ANDRÉS DÍAZ GÓMEZ.  3.- Fiscalía, respecto de la situación jurídica del procesado CÉSAR JOFFRE SALAZAR JARAMILLO, la Fiscalía no cuenta con un elemento sólido que me permita a ustedes proporcionales elementos que mediante un silogismo, se haga llegar a la conclusión y que tenga participación ya sea directa o indirecta o secundaria en el ilícito que es materia en esta audiencia, y como consecuencia de ello, me corresponde obrar en derecho y abstenerme de emitir cualquier acusación en esta audiencia, justamente como insisto no cuenta con elementos que me permita a mí sostener una acusación en consecuencia, la Fiscalía se abstiene de acusarlo, señor Presidente es todo. Defensa.- “Gracias señor Juez, señor Presidente, este es bueno escuchar a la Fiscalía que ha actuado con objetividad, porque la Fiscalía a pesar de haber presentado 14 testigos en esta audiencia, no ha podido desbaratar la presunción de inocencia de CÉSAR JOFFRE SALAZAR JARAMILLO, por lo que me allano a lo solicitado por la Fiscalía, señores Jueces y ratifique el estado de inocencia de CÉSAR JOFFRE SALAZAR JARAMILLO”. 4.- Fiscalía, respecto de la situación jurídica del procesado VICENTE ISRAEL SALAZAR JARAMILLO, la Fiscalía ha logrado establecer con los informes periciales y testimonios de la persona que hizo el mismo, la materialidad de la infracción, así como también el pesaje de la droga, y con el testimonio del ciudadano SALAZAR JARAMILLO VICENTE ISRAEL vemos señores Jueces de este Tribunal, que hasta con el mismo testimonio él no controvierte o no ha hecho un hecho controvertido por su responsabilidad, dado que en el testimonio aceptó que esa droga e inclusive la habían ingresado el ciudadano DÍAZ GÓMEZ ANDRÉS ALEXANDER, lo acusa a SALAZAR JARAMILLO VICENTE ISRAEL en el grado de autor del delito que tipifica y reprime el Art. 220,  Nº 1, literal d), del Código Orgánico Integral Penal. Defensor del procesado SALAZAR JARAMILLO VICENTE ISRAEL, lamentablemente la Fiscalía no hizo ningún solo impulso para averiguar si éste señor, existía o no existía y poder vincularlo dentro de este proceso, debo dejar claro también que el Fiscal actuante no era el Fiscal que ese momento llevaba a su cargo la investigación y la instrucción fiscal, mi defendido en esta audiencia efectivamente ha aceptado conocer los hechos, pero también no es menos cierto que ha ayudado a esclarecer la verdad de los hechos, por lo tanto solicito a este Tribunal que en base al testimonio de él y de los hechos como se dieron en esta audiencia, se considere lo que establece el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal que refiere a la atenuante transcendental, que sin el testimonio de los hechos, no se hubieran esclarecido en su totalidad en esta audiencia, gracias señores 
Resolución del Tribunal:   (Resumen en 200 caracteres)
El Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas declara a: declara: a)  FRANGIL SUÁREZ CHALPARIZAN, responsable en el grado de COMPLICE del delito de almacenamiento y tráfico de droga, tipificado y reprimido en el artículo 220 No. 1 literal d)  del Código Orgánico Integral Penal, en  concordancia con el Art. 43  del  mismo cuerpo de ley; a quien se le impone la pena de  CUARENTA MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD y multa de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL; b) Al señor ANDRÉS ALEXANDER DÍAZ GÓMEZ, responsable en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de almacenamiento y tráfico de droga, tipificado y reprimido en el artículo 220 No. 1 literal d)  del Código Orgánico Integral Penal, en  concordancia con el Art. 42 No. 1, literal a) del  mismo cuerpo de ley; a quien se le impone la pena de DIEZ AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; se le impone al mencionado ciudadano la multa de CUARENTA SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL; y, c) Al señor VICENTE ISRAEL SALAZAR JARAMILLO, de 41 años de edad, de nacionalidad  ecuatoriana, de estado civil soltero, de estudios o instrucción bachiller, de ocupación comerciante ambulante, con domicilio en la ciudadela Martha de Roldós, Mz. 402, villa 8,  de ésta ciudad de Guayaquil, de religión católica, con cédula de ciudadanía 091650061-4,   responsable en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de almacenamiento y tráfico de droga, tipificado y reprimido en el artículo 220 No. 1 literal d)  del Código Orgánico Integral Penal, en  concordancia con los Arts. 42 No. 1, literal a) y 46 del  mismo cuerpo de ley; a quien  por haber acreditado una atenuante trascendental, se le impone la pena modificada de CUARENTA MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. D) Con respecto a  señor CÉSAR JOFFRE SALAZAR JARAMILLO ratifica el estado de inocencia, en virtud de que el Fiscal se abstuvo de acusar. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Tribunal Cuarto de Garantías Penales del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Lo certifico.- Guayaquil, 21 de Marzo de 2016, a las 12h05.

PRISCILA MURILLO GAVILANES
SECRETARIO