Guayaquil, viernes 15 de febrero del 2019, las 10h16, VISTOS: En Guayaquil a los tres días del mes de febrero del 2019, a las 09h00, siendo las diecinueve horas y diecinueve minutos, encontrándome dentro del turno de las 16h00 a 24h00, en materia Transito por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inició con el Parte Policial de Accidente de Tránsito Nº 00-000017872, de fecha 02 de febrero del 2019, a las 23H58, suscrito por el agente de tránsito de la ATM Barroso Morales Edwin, por una presunta contravención de transito.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 4.1.-) En la audiencia se le concedió la palabra al Agente de Tránsito de la ATM BARROSO MORALES EDWIN PABLO, quien manifestó lo siguiente: “Encontrándome de servicio me reportaron por la central de radio que se había suscitado un accidente de tránsito dentro de las instalaciones del Terminal Terrestre, acudí y al percatarme que el señor se encontraba con aliento a licor procedí a trasladar a la fiscalía le leí sus respetivo derechos se le hizo la prueba del alcohotest, la cusa hubo afectada una garita de cobro del terminal terrestre”. Por su parte el Abogado BENITEZ PERALTA MAXWUILL WILANDER en representación del ciudadano DE LA CRUZ PEREZ EDISON ISRAEL, en su intervención manifestó lo siguiente: “Nos encontramos dentro de la veinticuatro horas tal como lo establece el Art 527 y 529 en concordancia con la Constitución de la República en su Art. 77 numeral 1, por lo tanto no tengo ninguna objeción”. Al no existir objeción alguna con respecto a la aprehensión del ciudadano DE LA CRUZ PEREZ EDISON ISRAEL, y revisado el expediente esta juzgadora declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano antes mencionado por cumplir los requisitos establecidos en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal. 4.2.-) La audiencia de juzgamiento se realizó bajo el sistema oral y de contradicción conforme a lo establecido en la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el artículo 560 y 563 del Código Orgánico Integral Penal. Se le concedió el uso de la palabra al Agente de tránsito de la ATM. BARROSO MORALES EDWIN PABLO, quien como alegato inicial manifestó lo siguiente: “Al señor lo encontré fuera del vehiculó el personal del terminal Terrestre me entrego la documentación  del caballero y lo recibí con aliento a licor, s ele hizo la prueba de alcohotest, se traslado el vehiculó, le lei sus derechos Constitucionales, se pidió la pericia del vehiculó y de la caceta de cobro, eso fue lo alegado por la aprehensión”. En el uso de la palabra el Abogado BENITEZ PERALTA MAXWUILL WILANDER en representación del ciudadano DE LA CRUZ PEREZ EDISON ISRAEL, como alegato inicial manifestó lo siguiente: “Me remito a lo manifestado por el señor agente de transito, en la cual manifestó que se encontró a mi defendido fuera del vehiculó, fue intercomunicado para que se acercara al lugar del accidente para que se acercara por el personal del Terminal Terrestre, aquí cabe una pregunta señora juez, el agente de tránsito jamás visibilizo si mi defendido señor EDISON DE LA CRUZ PEREZ, estaba en el asiento del conductor, lo cual configuraría parte del tipo penal en la cual se subsumiría la contravención por la cual hoy estamos presente en esta audiencia, ha escuchado que se lo encontró fuera del vehiculó mas no dentro del vehiculó, se ha escuchado que después del incidente por comunicación del terminal terrestre y su personal en la cual indico las novedades del problema, la defensa dentro de esta presente audiencia probara señorita jueza por parte de determinación de evidencia de lo que acaba de mencionar el agente de tránsito, la falta en este caso a la adecuación típica respecto a la contravención en sentido de que el señor Edison De la Cruz Pérez, no se encontraba dentro del vehiculó en el momento que se suscito la aprehensión por lo cual no se puede aseverar de que el señor  EDISON ISMAEL DE LA CRUZ PEREZ, estuvo conduciendo dicho automotor, eso es lo que se probara dentro de esta presente audiencia, por lo que en este caso la determinación de la adecuación típica no estaría en este caso con todos los verbos rectores  con los elementos subjetivos y objetivos del tipo penal”. En la etapa de prueba el Agente de tránsito de la ATM BARROSO MORALES EDWIN PABLO, expreso lo siguiente: “Yo no vi conducir al caballero, fui comunicado me acerque y recibí los datos del vehiculó y el impacto que tenia, solo indague”. En la etapa de prueba el Abogado BENITEZ PERALTA MAXWUILL WILANDER en representación del ciudadano DE LA CRUZ PEREZ EDISON ISRAEL, expreso lo siguiente: “Señorita jueza tomando en consideración que es un precepto constitucional derecho que le asiste a mi defendido de acogerse al derecho al silencio, puesto que en este caso la determinación de probar la existencia de la contravención quedarían en este caso a las pruebas que evacue el agente de tránsito las mismas que no ha mencionado con claridad y el señor Edison Ismael De la Cruz Pérez, iba conduciendo, iba como pasajero iba en el porta maletas o iba dentro del vehiculó, la defensa en este caso solicita que el señor EDISON ISMAEL DE LA CRUZ PERES se acoge al derecho al silencio  y presenta como PRUEBA DOCUMENTAL, en razón de lo que indica el Art. 499 del Código Orgánico Integral Penal, esto se justifico con certificados de honorabilidad, los que son emitidos a favor del señor Edison De La Cruz Pérez, los mismos que acreditan que es una persona honesta responsable y trabajadora y que no ha tenido problemas con la Ley, a su vez señoría me permito adjuntar certificado de antecedentes penales la misma que establece que el señor De La Cruz Pérez Edison Ismael, no tiene antecedentes en su contra, pago de planilla básica, copia de cedula de sus hijos, los mismo que por precepto constitucional me reservo sus nombres, a fin de determinar la situación laborar de mi defendido la defensa cuenta con un rol de pago emitido por la empresa EMPACRECI S.A, emitida a nombre de mi defendido, estos son las pruebas documentales que por principio de contradicción se pone a la vista del agente de tránsito a fin de que se piknga a su conocimiento”. En su alegato final el Agente de tránsito de la ATM BARROSO MORALES EDWIN PABLO, indico lo siguiente: “Me remito a mi parte, yo llegue después del accidente, yo lo vi al señor abajo del vehículo”.- La defensa del ciudadano DE LA CRUZ PEREZ EDISON ISMAEL, en su alegato final manifestó lo siguiente: “Tomando en consideración a lo manifestado por el señor agente de Tránsito en el argumento que establece y determina de que mi defendido no estaba en el vehiculó y que vino momentos después no configura plenamente a lo dispuesto en el reglamento del Código Orgánico Integral Penal respecto en este caso a la existencia material de la infracción y a su vez tampoco puede determinar por parte del agente el nexo causal la cual sería imprescindible para poder imponer una sanción punible la misa que establece la norma con lo que su señoría tomando en consideración que no se ha justificado ni la existencia material de la infracción ni tampoco el nexo causal solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido en base a lo que dispone el Art. 76 numeral 2 de la CRE,  y a su vez su señoría tomando en considera de que no se ha determinado con claridad de quien iba conduciendo el vehiculó no se le podría subsumir una infracción la misma que está supuestamente cruzando en esta audiencia mi defendido, se levanten las medidas que conste en contra del señor DE LA CRUZ PEREZ y se disponga su inmediata libertad”. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados. De tal manera que el Juez,  formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del procesado DE LA CRUZ PEREZ EDISON ISMAEL, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. De las pruebas presentadas en la audiencia se ha receptado el testimonio del agente de tránsito BARROSO MORALES EDWIN PABLO, quien ha manifestado que se enteró por la llamada de la Central de radio, que se había suscitado un accidente de tránsito en el Terminal Terrestre, que al momento de llegar se encontró con el señor De La Cruz Pérez Edison Ismael, quien no se encontraba dentro del vehiculó y que los documentos fueron entregados por personas de dicho Terminal Terrestre, quienes no se quisieron identificar, durante la audiencia el agente de tránsito se ha ratificado con lo que hs manifestado en su alegato inicial hasta su alegato de clausura, en la etapa de prueba indica que fue comunicado pero que él no vio conducir el vehiculó al señor Edison de la Cruz Pérez, la norma Constitucional es sumamente clara establece en su Art. 76 numeral 2 el estado de inocencia de las personas, por lo que esta Juzgadora al analizar la documentación puede prever que existe una duda razonable de conformidad con los principios procesales del debido proceso penal y sin perjuicio de lo establecido en la Constitución de la Republica, El Código Orgánico Integral penal en su Art. 5 numeral 3 indica sobre la duda a favor del reo, el juzgador debe dictar sentencia condenatoria de tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, a pesar de todo lo manifestado esta juzgadora no está totalmente convencida y existe la duda con respecto a la contravención que se le imputa al señor DE LA CRUZ PEREZ EDISON ISMAEL; por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que existe una duda razonable que beneficia al procesado conforme el articulo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- Por la consideraciones expuestas la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano DE LA CRUZ PEREZ EDISON ISMAEL con C.C. 0916376007, ecuatoriano, de 44 años de edad, consecuentemente el día de la audiencia se dispuso su inmediata libertad.- Asimismo se dispone la devolución de la licencia de conducir del ciudadano DE LA CRUZ PEREZ EDISON ISMAEL con C.C. 0916376007, la misma que se encuentra detalla en el parte de tránsito No.00-000017872, para cuyo efecto que la actuaria del despacho proceda a elaborar y remitir el oficio al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal, a fin de que se  cumpla con lo ordenado.- En atención a lo solicitado por DE LA CRUZ PEREZ EDISON ISMAEL, mediante escrito presentado el 07 de febrero del 2019, en el cual se adjunta la matricula original del vehiculó de placas GSZ-6419, se ordena la devolución del vehículo a su legítimo propietario.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Que la actuaria del despacho previo al acta correspondiente proceda con el desglosé de la matricula presentada dejando copia debidamente certificada del mismo dentro del presente expediente.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.