VISTOS: En mi calidad de Jueza titular del despacho designada mediante acción de personal No 10798-DNTH-SBS, encontrándome dentro del turno respectivo, avoque conocimiento de la presente causa que por contravención flagrante se sigue en contra de ALVARO MENDOZA CARLOS JOVANY;  y , continuando con  la sustanciación del presente proceso contravencional, ratificando la resolución oral dictada por la suscrita en la audiencia de fecha 20 de Febrero del 2014, a las 19h02; cumpliendo además con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal l, de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo establecido en el Art. 402 del Código de Procedimiento Penal, para resolver considero: PRIMERO: La competencia se encuentra radicada y asegurada en virtud de lo dispuesto en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Art. 390 del Código de Procedimiento Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley; SEGUNDO: No se observa en la sustanciación del contencioso materia del presente fallo, omisión alguna a las solemnidades sustanciales que rigen este tipo de causas, ni vicio de procedibilidad, prejudicialidad o anulabilidad que pudieren influir en la decisión de la misma, razones por las que se declara su plena validez; TERCERO: El Art. 406 del Código Adjetivo Penal determina: “… Contravención flagrante.- Si una persona es sorprendida cometiendo una contravención será aprehendida por los agentes de la autoridad y llevada inmediatamente ante el juez competente para su juzgamiento, conforme a las reglas establecidas en este Título…”; CUARTO: Antecedentes.- 1.- La presente causa se inicia en virtud del parte de detención suscrito por el  Sargento Jimenez Almeida Washington, de fecha 21 de Febrero del 2014 a las 17h25, en el cual el referido agente entre otras cosas señala, que encontrándose de servicio se pudo percartarque un hombre venía corriendo con un fierro y que otro lo perseguía, el que corría con el fierro se identificó como ALVARADO MENDOZA CARLOS JOVANY con cedula n.- 092286772, el que lo perseguía lo acusa de dicho robo, pero no quizo identificarse ni colaborar con el procedimiento y trasladaron al ciudadano ALVARADO MENDOZA CARLOS JOVANY en calidad de detenido..- 2.- Consta el reconocimiento médico realizado por la Dra. Cinthya Simisterra al Señor EUBENCIO ESTEBAN CABEZAS QUIÑONEZ, en el cual se concluye que el detenido no presenta lesión alguna al momento del examen; QUINTO: En la audiencia de juzgamiento respectiva las partes expresaron: I.-Interviene el agente de Policía SGOP. JIMENEZ ALMEIDA WASHINGTON, quien debidamente juramentado expreso: Que me ratifico en el Parte de Detención que se halla agregado en este proceso el cual le da lectura al mismo. HASTA AQUÍ MI INTERVENCIÓN. Se le concede la palabra al detenido señor ALVARADO MENDOZA CARLOS JOVANY  quien manifestó: acogerse al derecho al silencio, HASTA AQUÍ MI INTERVENCIÓN. Se concede la palabra a la Defensora Pública Ab. ANGELA MORAN ASENCIO quien manifiesta lo siguiente: Señora Jueza de conformidad al artículo 191 de la Constitución y en representación de la Defensoría Pública asumo de la defensa del señor ALVARADO MENDOZA CARLOS JOVANY; mi defendido está aquí por un presunto hurto de un fierro, pero podemos observar dentro del espacio donde estamos la evidencia  no la tenemos tal cual dispone el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, debería haber una evidencia para que mi defendido sea causado en alguna situación como la que lo han traído horita, las constitución también manifiesta en su Art. 76 numeral 2 que mi defendido es inocente porque no hay ningún evidencia que indique que el haya participado o haya hecho hurto de algo como el de un fierro como indica aquí en el el parte, solo hay un parte referencial indicando un presunto hurto por la llevada de un fierro, pero no hay quien lo acuse a mi defendido no hay la evidencia que es lo primordial en esta audiencia por lo que solicito tal cual dispone la constitución y el código penal la libertad de mi defendido, debo manifestar que el Art. 11 numeral 2 indica que no se debe tomar encuentra el pasado judicial de las personas, el señor se dedica a trabajar es padre de familia es chatarrero se dedica a reciclar, una vez más en vista que no hay lo denuncie y no se encuentra la evidencia dentro de esta audiencia le solicito la libertad del señor ALVARADO MENDOZA CARLOS JOVANY, HASTA AQUÍ MI INTERVENCION. SEXTO:  A efectos de resolver, la suscrita juzgadora realiza el siguiente análisis con sujeción a la sana crítica: El Art. 402 del Código Adjetivo Penal determina: “… Sentencia.- La sentencia dictada por el juez será motivada y deberá condenar o absolver. En caso de sentencia condenatoria se ordenará el pago de costas y se mandará pagar los daños y los perjuicios, si se hubiera propuesto acusación particular. En caso de sentencia absolutoria se condenará en costas al denunciante o acusador particular que hubiese procedido temerariamente. La liquidación de las costas la hará el mismo juez de la causa. En cuanto a los honorarios de los abogados defensores, se los fijará de conformidad con la ley.”; sabido es por los administradores de justica que para dictarse una sentencia condenatoria debe obtenerse certeza sobre dos aspectos fundamentales, la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del indiciado; en tal sentido no se encuentra justificada ni probada conforme a derecho la existencia material del ilícito. Así también, NO se ha probado fehacientemente la responsabilidad del acusado con el testimonio del agente de policía, quien ha sido enfático al ratificarse en los hechos relatados en el parte de detención;en tal sentido, no habiendo el indiciado  ALVARADO MENDOZA CARLOS JOVANY, adecuado su conducta a la contravención establecida en el Art. 607, numeral 1º, del CP, puesto que no hay evidencias, ni denunciante, la suscrita Jueza de esta Unidad Judicial Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de ALVARADO MENDOZA CARLOS JOVANY con CC.- 092286772-6,.-  Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Una vez ejecutoriada la sentencia Archívese la causa.- NOTIFÍQUESE.- 