VISTOS: Con fecha 16 de noviembre del 2014, a las 16H17, se realizó la audiencia donde se calificó como flagrante y de legal la aprehensión del procesado Daniel Fernando Sánchez Litardo, en virtud de aquello y de conformidad con lo previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a los sujetos procesales a la respectiva Audiencia de Juicio Directo para el día 26 de noviembre del 2014, a las 16h30, diligencia que se declaró fallida, por cuanto el juzgado se encontraba en una audiencia de flagrancia, convocándose a los sujetos procesales para el 18 de Diciembre del 2014, a las 08h40, instalándose la misma, con la presencia del señor Dr. Mardoqueo Cáliz Romero, Fiscal de la causa, el procesado Daniel Fernando Sánchez Litardo, y de su defensor particular Ab. Johnny Bohórquez Sánchez, en su primera intervención el señor Fiscal, manifestó la existencia de un acuerdo con el procesado y su defensa, para la aplicación del procedimiento abreviado, por lo que de conformidad con lo previsto en el Art. 636 inciso 4 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó de forma oral el sometimiento a este procedimiento especial. Ante este requerimiento los sujetos procesales cumplieron con los requisitos de admisibilidad para la aplicación del procedimiento abreviado, esto es, que el delito imputado tiene una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.  Por su parte el Fiscal, expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  y solicita se admita la solicitud planteada y que se le imponga al procesado un año de pena privativa de libertad, pena que ha sido acordada con la defensa. El abogado defensor del procesado expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitando se lo admita  y se imponga la pena sugerida por la Fiscalía. En mi calidad de Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, además considerando que en el sistema acusatorio – adversarial, son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del Art.5 del Código Orgánico Integral Penal, se admite a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 225 No.5 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 169 de la Constitución de la República. En mi condición de Juez, garantista del debido proceso, se le consultó directamente al procesado Daniel Fernando Sánchez Litardo, si se le informó sobre la naturaleza y consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento era voluntario, que no había recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Por lo que se considera que no existió controversia en este punto, se admitió la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes acorde a las reglas de procedimiento previstas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 638 y 622 del Ibídem, cumpliendo con lo previsto en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de procedimiento abreviado la Fiscalía representada por el señor Dr. Mardoqueo Cáliz Romero, presento los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, esto es, que: “…Con fecha 15 de noviembre del 2014, siendo aproximadamente las 18h15, en circunstancias en que La camioneta de placas RCE-0199, marca Chevrolet, color azul, particular del guayas, conducida por quien dijo llamarse Daniel Fernando Sánchez Litardo, la misma que circulaba por la vía Milagro – T de Yaguachi, sentido Norte – Sur, carril derecho y al pasar la señal de información Km. 32 a unos 500 metros aproximadamente, estrello su parte anterior tercio derecho con la parte posterior tercio izquierdo de la camioneta de placas PBQ – 3249, marca Chevrolet, color blanco de servicio particular del Pichincha, quien se encontraba estacionada en el carril derecho, sentido Norte – Sur. Producto del impacto la camioneta de placas RCE – 0199, sigue su trayectoria hacia adelante y hacia la izquierda impactando su parte anterior tercio izquierdo con la parte tercio izquierdo del bus de placas GBL-0573, color amarillo de servicio público, conducida por una persona no identificada (abandono el lugar), quien circulaba por la misma vía carril derecho sentido Sur – Norte. Como resultado de dicho accidente resulto herido quien dijo llamarse Daniel Fernando Sánchez Litardo, de 38 años de edad, quien fue trasladado por la X-339, hasta el destacamento de la prevención de Milagro,  al lugar se traslado el médico legista de la CTE Dr. Bernardo Arias Campuzano, a realizar la prueba de alcoholemia test No. 21663, con resultado 2.48 G/L positivo quedando en calidad de aprehendido a ordenes de la autoridad competente. Así mismo resulto herido quien dijo llamarse Luis Fernando Céspedes Arreaga, de 25 años de edad quien viajaba en calidad de acompañante de la camioneta de placas RCE – 0199, siendo trasladado por la ambulancia A-1 del Ministerio de Salud Pública,  hasta el hospital León Becerra de Milagro, al lugar se traslado el médico legista de la CTE, Dr. Bernardo Arias Campuzano, a realizarle la valoración médica con resultado de 4 a 8 días contados a partir de la fecha del accidente, salvo a complicaciones…”.- CUARTO: Para la mayoría de tratadistas, el procedimiento penal abreviado, es un proceso especial, de tramitación distinta al juicio ordinario penal, que está a cargo de un Juez o Tribunal de Garantías Penales, y que ha sido concebido como una forma alternativa, más simple y de menor costo que el procedimiento ordinario, y viene a constituir un mecanismo de descongestión del sistema penal. Varios tratadistas lo definen de la siguiente manera: Manuel Osorio, lo conceptualiza como “La negociación existente entre el Ministerio Público y el imputado que ha voluntariamente confesado su falta, para llegar a una pena consensuada”.- En la obra Litigación Estratégica en el Nuevo Proceso Penal, de Rafael Blanco, Mauricio Decap, Leonardo Moreno y Hugo Rojas, se define como, “Un procedimiento especial y una forma alternativa de desarrollar el procedimiento penal, y en breve consiste en un juicio llevado a efecto ante el mismo juez de garantía ( y no ante el tribunal oral en lo penal) conforme a los antecedentes de investigación recopilados por la fiscalía, y que requieren para su procedencia del cumplimiento de determinados requisitos establecidos en el ordenamiento procesal penal”.- José Cafferata Nores, en su libro Cuestiones Actuales sobre el Proceso Penal, plantea al procedimiento abreviado como “La idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos jurisdiccionales y sin desmedro de la justicia tradicionalmente aceptada para delitos leves (…)”.- Jorge Zavala Baquerizo, el procedimiento abreviado es “Un recurso inquisitivo para imponer la voluntad del todopoderoso fiscal frente al débil justiciable que debe aceptar el procedimiento abreviado en un afán de obtener el cambio de una acusación mayor por una menor y, en consecuencia, recibir el “beneficio” de una pena atenuada.”.- QUINTO: Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Penal Judicial del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE DANIEL FERNANDO SÁNCHEZ LITARDO, ciudadano ecuatoriano, de 34 años de edad, de estado civil Soltero, de ocupación chofer y con domicilio  en la ciudadela 26 de Septiembre jurisdicción del cantón Milagro, declarándolo culpable en el grado de autor del delito de lesiones en accidente de tránsito previsto en el Art. 379  Inc. 3 en concordancia con el Art. 152 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, y a consecuencia del procedimiento Abreviado, en aplicación a lo previsto en el Art. 636 inciso 3 del cuerpo legal antes invocado, se rebaja en un tercio la pena mínima prevista en el tipo penal de tránsito, imponiéndole la CONDENA DE UN AÑO DE PENA PRIVATIVA LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, sin atenuantes que considerar.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No.4 del Código Orgánico Integral Penal, la MULTA DE TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, valores que deberán ser depositado un 50% en la cuanta No.3398221104, Sub-línea No. 170405 del Banco del Pichincha perteneciente al Ministerio de Justicia; y el otro 50% en  la cuenta No.750006-8, Sub-línea No. 170494 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.- Así también se le impone la REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, de conformidad con lo establecido en el Art. 379 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, para lo cual se deberá oficiar al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- También se lo condena a reparar íntegramente los daños ocasionados por la infracción debiendo pagar la cantidad de $150.00 a los señores Luis Fernando Céspedes Arreaga, y a Juan Eduardo Villegas Reyes, por las lesiones que presentan, habiendo llegado a un acuerdo con el último de los nombrados en la cantidad antes mencionada; así también deberá pagar la cantidad de  $900.00 al señor Pedro Alberto Goya Mora, propietario del vehículo tipo Bus de placas GBL – 0573, por haber llegado aún acuerdo con el sentenciado.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga el Ab. Wagner Oquendo Sánchez, en calidad de Secretario encargado de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-



 	