Guayaquil, miércoles 30 de octubre del 2019, las 16h35, VISTOS: Habiéndose realizado el día 30 de octubre del 2019, a las 11h00, la audiencia Oral Pública y contradictoria de impugnación de la Contravención en materia de Tránsito, ante la suscrita Jueza de contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil, conforme Resolución N.- 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura y designada mediante Acción de Personal No. 9424-DNTH-2017-CM, de fecha 1 de diciembre del 2017, disponiéndose en la misma que este proceso se realizaría mediante la modalidad de procedimiento expedito de conformidad a lo determinado en los artículos 644 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- encontrándose presentes las partes, La parte impugnante GEORGE GERSON VILLAO BALDEON, asistido de su Abg. Maldonado Sotomayor Xavier Enrique y en representación de la Agencia de tránsito Municipal, la Abg. Veintimilla Adrián Liliana Irene, la suscrita Jueza e infrascrita secretaria de la Unidad; la que se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales: Siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita Jueza de contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil, conforme Resolución N.- 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, tiene competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 156 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; en armonía con el artículo 404 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO: En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento establecido en los artículos 644, 645 y 646 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: Obra de autos la petición de la impugnación de parte del ciudadano GEORGE GERSON VILLAO BALDEON, con cédula No. 0930279609, de la citación No. 2153001706, de fecha y hora: 28-09-2019, a las 09:29:08, lugar: Av. Perimetral altura de la entrada del Mall Fortín, concepto: Art. 386 inciso tercero numeral 1 del COIP (COND. QUE TRANSPORTE PASAJERO/BIENES SIN TÍTULO HABILITANTE), emitida por el agente civil de tránsito COD. No. 0613 ESTIVEN OLVERA. En la audiencia interviniendo a nombre y representación del impugnante el Abg. Maldonado Sotomayor Xavier Enrique, quien expuso en lo principal como su alegato de apertura: Comparezco en calidad del señor VILLAO BALDEON GEORGE GERSON, art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador, el día de hoy estamos para revisar la contravención de la multa el día 28 de septiembre del 2019, por la supuesta comisión de la contravención del Art. 386 inciso tercero numeral 1 del COIP, en esta audiencia demostrare que el señor no iba realizando la contravención, esto es, no contar con el título habilitante.- La Abg. Veintimilla Adrián Liliana Irene, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal, en lo principal manifiesta como alegato inicial: El día 28 de septiembre del 2019, a 09h29, el vehículo de placas GRD0069, año 2009, color crema y de servicio particular se encontraba a la altura de la entrada del Mall El Fortín, vehículo conducido por el señor VILLAO BALDEON GEORGE GERSON, a quien se le impuso la citación No. 2153001706, y la realizo el señor Olvera Estiven, le impuso el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del COIP, los únicos que poseen el permiso son los taxis de color amarillo y los buses por lo que ellos poseen la placa de color anaranjada.- CUARTO: El abogado del impugnante procede a practicar su prueba legalmente anunciada: TESTIMONIO DE VILLAO BALDEON GEORGE GERSON, cédula No. 0930279609, 24 años, soltero, ecuatoriana, ocupación estudiante, domicilio Urb. Villas del Rey, etapa reina Beatriz, Mz. 11, villa 6, en Daule, quien indica: el día 28 cerca de las 08h30 de la mañana yo circulaba por Mall el fortín, recogí a un amigo para que lo lleve al trabajo, me estacione 5 minutos en la rampa del mall, mi amigo llego se subió al vehículo, me tomo una foto rodando y me pidió que me estacione, me pidió documentos, no me dijo cuál era la infracción, le di mis documentos, se portó de una manera no adecuada, no me dio oportunidad a decir lo que estaba haciendo, me paro porque yo estaba estacionado 20 minutos haciendo base de taxi informal, cuando nunca fue así, yo estaba recogiendo a un amigo, me tuvo esperando 30 minutos porque no tenía el dispositivo para la multa, no me dejo dar explicaciones, lo iba llevando a mi amigo al trabajo y nada más. Al interrogatorio la defensa del impúgnate indica: P. ¿El día de hoy se encuentra presente el agente de tránsito que le realizo la multa? No; P. ¿Usted recibió algún tipo de pago por llevar a su compañero? No; P. ¿Tuvo alguna conversación con el agente de tránsito para indicar la relación que iba acompañándolo en el vehículo? No.- Al contrainterrogatorio la defensa de la ATM, no realiza preguntas.- La jueza pregunta: P. ¿Usted ha cancelado la multa? Hasta el momento no; P. ¿cómo se llama su amigo? Adrián torres Almeida; P. ¿a qué lugar lo iba a llevar? Lo iba a llevar a su trabajo por la Alborada, cerca de una clínica, me pidió que lo ayude y le dije que no había problema; P. ¿Con qué frecuencia lo ayuda a su amigo? No muy seguido, es ocasional; P. Recibe una retribución económica por llevar a su amigo? No nada que ver; P. ¿Dónde vive su amigo? Cerca del Mall el Fortín, como punto de referencia para que sea más fácil llegar me pidió que lo recoja en el mall.-  PRUEBA DOCUMENTAL: la citación que consta en autos del expediente, de la cual solicito el desglose.- Por el principio de contracción la defensa de la ATM: no realiza objeción.- La abogada de la ATM, procede a presentar como prueba: Detalle de la citación No. 2153001706.- Por el principio de contradicción la defensa indica que la prueba aportada está a destiempo.- QUINTO: Como alegato final la defensa del impugnante, en lo principal manifiesta: Habiéndose escuchado el testimonio del señor impugnante VILLAO BALDEON GEORGE GERSON, y habiéndose reproducido la prueba documental es necesarios referirnos en derecho a los alegatos finales, se revisa la contravención de tránsito por la supuesta realización de actividades de taxi, sin serlo, el día de hoy no ha asistido el señor agente que suscribió la citación, motivo por el cual usted no se puede destruir el estado de inocencia de mi defendido, es necesario destacar art. 77 de la ley de transporte terrestre y seguridad vial, el señor no iba realizando los tres requisitos, el señor villa ha indicado que la persona que iba con él era un amigo, no es una relación comercial, en las preguntas efectuadas manifestó que no realizo un pago económica por realizar este favor, el art. 58 de le ley de tránsito el pago es para diferenciar un transporte público, no ha recibido pago, adicional no cuenta con el título habilitante, no es taxi pirata, y motivo por el cual se presentó la impugnación, solicitando que se de baja la multa, adicional a esto me per art. 454 del COIP, en el cual se habla del principio de pertinencia de la prueba, se ha presentado el testimonio del señor VILLAO BALDEON GEORGE GERSON, el mismo que conducía el vehículo, y habla de los hechos del día de la multa, no existe la prueba aportada por el agente de tránsito, la prueba agregada ha sido presentada de forma legal, la autoridad de transito no ha presentado prueba adicional, no logrando romper el riesgo de inocencia, solicitando que se deje sin efecto la multa, solicito el oficio para la devolución del vehículo y desglose de la multa.- Como alegato final la defensa de la ATM, en lo principal manifiesta: debo manifestar que rechazo la prueba aportada por el impugnante, se ha basado a un simple testimonio, no existe un nexo causal, si manifiesta que son amigos, me parece extraño que si son amigos lo puede recoger en su domicilio, no demostró bajo ningún documento que esté estudiando, nunca hizo referencia del supuesto amigo, ni siquiera lo trajo, por lo tanto me ratifico en la citación  y solicito que se imponga la multa del art. 386 inciso tercero numeral 1 del COIP.- SEXTO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Juzgador, de acuerdo con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, de las pruebas y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. SÉPTIMO: Es apreciable analizar que el hecho contravencional atribuido al ciudadano GEORGE GERSON VILLAO BALDEON, de lo expresado por el impugnante en su testimonio, crea la duda a esta juzgadora sobre el procedimiento llevado a cabo entorno al cometimiento del presunto hecho contravencional. Por lo que en virtud del PRINCIPIO IN-DUBIO PRO-REO, esto es la duda le favorece al conductor, en relación con el numeral quinto, segunda parte del artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el artículo 5 numerales 1, 3, 4, 6 y 13, del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a la parte pertinente el conductor del vehículo de placas GRD0069, GEORGE GERSON VILLAO BALDEON, haya encuadrado su accionar dentro algún tipo de contravención de Tránsito. En mérito de los elementos esgrimidos la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en Guayaquil. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelvo ratificar el estado constitucional de inocencia del ciudadano GEORGE GERSON VILLAO BALDEON, con cédula de ciudadanía No 0930279609, ecuatoriano, de esta civil soltero, mayor de edad, domiciliado en Daule, sin multa y sin rebaja de puntos en la licencia de conducir No. 0930279609; en tal virtud, se deja sin efecto la citación No. 2153001706; se dispone dar cumplimiento con la devolución del vehículo de placas GRD0069, ordenado mediante providencia de fecha 22 de octubre de 2019, a las 15h50, únicamente a su legítimo propietario o quien justifique de manera documentada ser su propietario. Ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal (ATM) dándole a conocer de lo resuelto, y además que se procede a realizar un llamado de atención al agente civil de tránsito Cod. 0613 Estiven Olvera, por no comparecer a la audiencia, a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma mediante el oficio que consta a foja 12 del expediente. Intervenga la abogada Mirna Flores Lindao, en calidad de secretaria del despacho. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-  