VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor OTTON FRANCISCO LARA PINCAY en su calidad de representante legal de la Compañía CONSULSISMICA, SISMICA, INGENIEROS CONSULTORES CÍA. LTDA., a la citación No. 60753024966, de fecha 21 de octubre del 2014, por el presunto cometimiento de una infracción de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 24 de septiembre del 2015, a las 14h30; la cual fue suspendida y se llevó a cabo la reanudación de la audiencia el día 15 de octubre del 2015, a las 09h30, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son OTTON FRANCISCO LARA PINCAY, con C.C. 0908754088, por los derechos que representa de la compañía Consulsismica, Sismica, Ingenieros Consultores Cia. Ltda con ruc No. 0990334102001.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el Abogado Alberto Pincay Morla, quien comparece con Procuración Judicial, en representación de OTTON FRANCISCO LARA PINCAY, como alegato inicial manifestó: “Que lo que motiva la impugnación de la citación son varias circunstancias una de ellas, es el incumpliendo del artículo 54 de la Ley de Comercio electrónico, el incumplimiento del artículo 19 del reglamento de homologación, por estos dos motivos impugno la citación, estas disposiciones legales no constan cumplidas en el expediente para que se pruebe que la impugnación es válida, debe de probarse que se ha cumplido entre otras disposiciones legales con estas dos que he citado, otro motivo de la impugnación es de acuerdo al artículo 38 literal C no existe la constancia en el expediente de que la persona que impugna la infracción ha cumplido con lo que dice el artículo 38 literal C de la Ley de Sistema Ecuatoriano de la Calidad, otro razón de la impugnación es el hecho de que sostengo que no me pueden imputar con algo que no está calibrado y que la Agencia Nacional de Transito no tiene competencia según el artículo 20 literal 10 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, no tiene competencia para calibrar equipos de metodología o sanción de esta naturaleza, otra razón de la impugnación es porque la contraparte va a exhibir aquí un certificado extendido por el proveedor de los equipos en el sentido de que los equipos están calibrados y me anticipo en decir que no puede el proveedor de los equipos calibrarlos por razón de que no constituye un laboratorio designado o certificado para calibrarlos y son varias las razones por las cuales estoy sosteniendo que esta multa es ilegal, no solo por el hecho de la notificación si no por todo lo demás que se ha presentado”. En su intervención el señor Alex Pico Vélez, Agente de Tránsito, como alegato inicial expresó: “Lo que tengo que manifestar de acuerdo a la contravención que se dio el 21 de octubre del 2014, siendo las 14H41 en la provincia del Guayas en Pascuales en la avenida León Febres Cordero frente al Parque de la Paz, fue sancionado el vehículo de placas GRZ3939, marca Volkswagen color blanco, por el articulo 389 numeral 6 del COIP, es decir que en la mencionada vía es de 90km por hora  y según la fotografía emitida por el equipo tecnológico de radar, emitió una fotografía que excedía 102km por hora dicho vehículo, así mismo esta es una citación electrónica, como es electrónica esta citación, se notifica al correo electrónico que se encuentra registrado en la base de datos de la Comisión de Transito del Ecuador, la fecha de la notificación fue el 30 de octubre del 2014, siendo las 12H38, el correo es aidagc75@gmail.com, en esa fecha fue notificado, cabe recalcar que la única misión específica es validar las imágenes que son diagnosticadas por el fotoradar estático, el artículo 238 del reglamento administrativo de la Ley de tránsito inciso 1 indica, en casos de que la contravención de transito allá sido notificada por medios electrónicos o biotecnológicos y no allá sido posible determinar la identidad del conductor se aplicara al propietario del vehículo exclusivamente la sanción pecuniaria correspondiente a la infracción cometida, es decir nunca se detuvo la marcha del vehículo por ser una citación electrónica, en si la contravención va al propietario del vehículo, el mismo artículo en el inciso 3 indica claramente, que las contravenciones detectadas por medios electrónicos podrán ser impugnados en el término de 3 días a partir de la notificación realizada por la institución, es decir a partir de la fecha del 30 de octubre del 2014 tenía 72 horas para presentar la impugnación, así mismo el articulo 237 en su numeral 11 indica que las citaciones o partes que contengan pruebas para que cambie el dispositivo electrónico magnéticos digitales constituye evidencias en el proceso, si bien es cierto el artículo 179 inciso 3 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre indica que los registro electrónicos más los sistemas de seguridad o cámaras de vigilancia de seguridad en las ciudades serán consideradas pruebas suficientes para aplicación de contravenciones y delitos, con respecto al certificado de homologación del equipo, si bien es cierto, si existe un reglamento de homologación, uso y valoración del sistema de dispositivo y equipos para la notificación de infracción de tránsito, en el capítulo 3 de la homologación está en el artículo 10 indica la solicitud de homologación será dirigida al director ejecutivo de la Agencia Nacional  de Transito por parte del representante legal de la empresa, proveedores de sistemas dispositivos tecnológicos y detección de radares adjuntando la siguiente documentación de respaldo, en el numeral 6 indica que son el certificado de votación, así mismo el artículo 471 del COIP, con respecto a la contravención es todo lo que tengo que manifestar y adjunto la notificación y la fecha de la misma y de ahí tenía 72 horas para la respectiva impugnación como indica la Ley”.- En la etapa de prueba el Abogado del impugnante solicitó se recepte el testimonio de Alex Hidalgo Seminario, quien manifestó: “Que en relación a la supuesta infracción citación que se levantó contra uno de los carros de la Compañía Control Sísmica, es de la siguiente manera, uno de los tanto viajes que realice por temas de mi ex trabajo, en la fecha que se suscita el hecho es el  21 de octubre del 2014, recuerdo este día porque tenía una semana de exámenes y empezaba desde el día lunes 20, martes 21, miércoles 2 y jueves 23 y recuerdo tanto ese día porque había pedido permiso en la compañía para poder estudiar con algunos amigos del curso para poder rendir el examen en la noche, dicho permiso no me fue concedido, porque tenía que realizar ciertas inspecciones fuera de la ciudad de Guayaquil en compañía de uno de los choferes de Compañía Control Sísmica, ese día viajamos alrededor del mediodía, pasamos por Nobol y Pascuales, mientras íbamos en el trayecto de ese día, no recuerdo en ningún momento que el chofer que manejaba la camioneta de la compañía en algún momento allá rebasado los límites de velocidad establecidos por la Ley porque como le comente no es la primera vez que acompaño a unos de los choferes hacer esta ruta por mi ex trabajo, como políticas de la compañía era que no podían rebasar los límites de velocidad porque la Ley es muy estricta con los radares, y ninguno de los choferes rebasa los límites de velocidad, y los agentes de tránsito que paran el tránsito, es todo lo que puedo decir con respecto al caso”. A las preguntas realizadas por el abogado del impugnante el Testigo manifiesta: “En ningún momento note que el conductor del vehículo iba rápida velocidad, el día mencionado hice como tres viajes en este vehículo, yo no soy empleado en la Compañía Control sísmica”.- A la preguntas realizadas por la suscrita Jueza el Testigo manifiesta: “Como mencione viajaba mucho con choferes de la compañía y no recuerdo el nombre del chofer que manejaba el vehículo exactamente, no mencione que el Ingeniero Otton  Lara que es el representante de la compañía Control sísmica era amigo muy íntimo de mi ex jefe para quien yo prestaba mis servicios, como tenían relaciones de amistad laboral, mi jefe me pedía que acompañase hacer labores, por eso trabajaba conjuntamente y prestaba las facilidades de trasporte para poder realizar los trabajos que me encomendaba mi ex jefe; el recorrido empezó como a las diez de la mañana, 1 de la tarde, 2, 3,  hasta las seis de la tarde más o menos que el chofer me paso dejando por la Universidad que tenía que ir a rendir el examen, lo acompañe ese día al chofer por inspecciones de ingeniería civil, y ese día realice las inspecciones de un predio por cuestiones que personas tenían que visitar lugar para tipos de compra venta bienes inmuebles cosas así, y también hacia tipografías que son las transcripciones de planos, superficie de un terreno estas eran las cosas que realizaba, yo trabajaba en un estudio jurídico corporativo que prestaba servicios a las compañías constructoras, soy estudiante de leyes”.- Así mismo el Abogado del impugnante solicitó se recepte el testimonio del señor Alex Luillie Pico Vélez, agente de tránsito autor de la citación, el cual manifestó: “Que con respecto a la impugnación debo manifestar que es una citación electrónica, mi función específica es validar la imágenes que graba el sistema, para luego ser notificadas a los correos electrónicos del propietario de dicho vehículo, en estas contravenciones nunca se detuvo la marcha del vehículo, a más de ser una citación electrónica se notifica al correo que se encuentra registrado en la base de datos de la CTE y fue sancionado por el articulo 489 numeral 6 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial.- Al contra interrogatorio del abogado del impugnante el Agente de tránsito manifiesta: “Que el correo que se encuentra registrado en la base de datos es aidagc75@gmail.com, el propietario de dicho vehículo en algún momento registro en lo que es matriculación o revisión de vehículo o tramites en la CTE, según el reglamento, es el propietario quien debió de registrar el correo, pero a mí no me consta que el haya sido, quienes calibran los equipos le pertenece al departamento de la Agencia Nacional de Tránsito y desconozco quien lo calibro y quien firmo el certificado fue el Director Ejecutivo estuvo en ese entonces en el 2014, y mi función específica es validar las imágenes”. En su intervención el Abogado del impugnante, como alegato final manifestó: “Se ha demostrado en primer lugar que estamos hablando de una supuesta notificación que ha tratado de ser demostrada por documentos que son copias simples, que obran en el proceso como copias simples que no tienen firma de responsabilidad de nadie, no puede decirse que se ha cumplido con el reglamento de homologación porque lo único que se hace en estos procesos es incorporar copias simples y aquí lo que se trata es de demostrar con la persona que imputa un infracción de tránsito es demostrar no solamente que los equipos están homologados si no también calibrados, ya escuchamos la declaración del deponente del señor Pico en el sentido de que a él no le consta que ese sea el correo electrónico de la compañía Control Sísmica y como consecuencia no se puede decirse que control sísmica allá sido notificada, aplique la sana critica, y el correo se refiere a una tal aida, si nos vamos al artículo 54 de la Ley de Calidad no podemos decir que fue legalmente notificada la compañía control sísmica, tampoco podemos decir que estos equipos cumplen con el baraje normativo de la Ley de calidad que en su momento le cite y en consecuencia al no existir constancia en el proceso de que estos equipos están calibrados, sana critica duda a favor del reo debemos entender que al no existir constancia de que estos equipos están actos para medir no puede decirse que estos equipos puedan personificar al ser humano a un vigilante de tránsito y en consecuencia imputar una sanción, en el proceso no existe constancia que el equipo este calibrado y tampoco existe constancia que ese correo electrónico es de la compañía, y quien valido la citación no le consta que ese correo sea de la compañía control sísmica, porque cualquier persona que ingresa a la página web de la comisión de tránsito puede sacar la clave para poder crear una cuenta de correo electrónico en la Comisión de Transito del Ecuador, no son sistemas todavía bien estructurados, el señor Pico nos dijo que tampoco le consta que el equipo este calibrado yo lo que quiero es en base a lo que he planteado y a lo que dispone la Ley y a lo que dispone el artículo 20 numeral 10 de la Ley de Transporte Terrestre, usted considere que no puede esta infracción ser imputada a mi cliente”.- SEXTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 113 “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio” y el Art. 114 señala que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEPTIMO: De lo manifestado en los acápites precedentes extraemos que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito o por medio electrónico de esta institución pública, es evidentemente, un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición.- El  artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “…La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia dela boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera delas instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta. La boleta de citación constituirá título de crédito para dichos cobros, no necesitando para el efecto sentencia judicial…”; así mismo en el numeral 6 del Art. 237 del Reglamento para la aplicación de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial, indica que es a partir de la elaboración de la citación que decurre los tiempos para poder hacer uso del derecho a impugnar la misma.- El Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, en  su parte pertinente indica: “…Las contravenciones podrán ser también detectadas y notificadas por medios electrónicos y tecnológicos en los términos establecidos para tal efecto en el Reglamento. El original de la boleta con el parte correspondiente, será elevado al Juez de Contravenciones o a la autoridad competente, quien juzgará sumariamente en una sola Audiencia convocada para el efecto en donde se le dará al contraventor el legítimo derecho a la defensa, e impondrá las sanciones que correspondan…”. Siendo el derecho a impugnar las contravenciones de tránsito un derecho preclusivo, que debe ejercitarse dentro de los tres días posteriores al emplazamiento del presunto contraventor, la no presentación del reclamo dentro del término que establece la Ley tiene como efecto jurídico la caducidad del derecho, la misma que por ser de orden público no admite suspensión por causa alguna y opera de manera automática por el solo transcurso del tiempo, sin que sea necesario que la alegue la persona a quien le favorece, ya que los actos de las autoridades que dirigen el tránsito no pueden quedar expuestos a la eventualidad de su revocación o anulación por tiempo indefinido.- El Art. 238 del Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, establece: “En caso de que la contravención de tránsito haya sido detectada por medios electrónicos y/o tecnológicos, y no haya sido posible determinar la identidad del conductor, se aplicará al propietario del vehículo, exclusivamente, la sanción pecuniaria correspondiente a la infracción cometida. El propietario de un vehículo está obligado, al momento de su matriculación y revisión anual o semestral, a proporcionar una dirección de correo electrónico a fin de ser notificado con las citaciones que se detecten por medios electrónicos y/o tecnológicos. La misma obligación tendrán las personas que renueven sus licencias de conducir. Para tales efectos, se suscribirá una declaración en la que el propietario del vehículo consigne una dirección de correo electrónico que se comprometa a revisar periódicamente, y acepte que las citaciones enviadas a esa dirección electrónica se entenderán como válidamente notificadas. Las contravenciones detectadas por medios electrónicos y/o tecnológicos podrán ser notificadas por cualquier medio, incluidos de ser posible los medios electrónicos y/o tecnológicos y podrán ser impugnadas en el término de tres días, contados a partir de la notificación realizada por la Institución. Para efectos de la notificación de contravenciones, se tomará en cuenta el domicilio civil, correos electrónicos, y demás información que se encuentre registrada en la base de datos de las instituciones que realizan el control de tránsito a nivel nacional o local. Es obligación de los conductores y propietarios de vehículos actualizar de manera periódica los datos personales que hubieren consignado en las referidas instituciones de control de tránsito.”. De lo actuado no consta que el impugnante haya presentado prueba de descargo alguna que justifique su petición de que se anule la citación materia de este expediente, pese a las alegaciones realizadas a su favor, ya que  por lo contrario, consta documento presentado dentro de autos y además en el término de prueba por la Comisión de Tránsito del Ecuador, en los que se demuestran por la imagen del foto radar que el vehículo de placas GRZ-3939, excedió el rango moderado de límite de velocidad permitido, al circular en una vía a 102 KM/H, cuando el autorizado es el de  90KM/H. No tiene sustento la falta de notificación de la citación que ha alegado el impugnante, por cuando consta de autos que la Comisión de Tránsito del Ecuador, ha notificado a la compañía Consulsismica, Sismica, Ingenieros Consultores Cia. Ltda, en el correo electrónico señalado por la misma y que consta registrado en la base de datos de la Comisión de Transito del Ecuador, por lo que concluyo que no se encuentra sustentada su impugnación, a pesar de que en la etapa probatoria el abogado del impugnante como prueba a su favor  presento un testigo quien alegó haber acompañado al chofer  el día que ocurrió la contravención, pero dicho testimonio fue contradictorio, entre la que se destaca la del simple hecho de haberlo acompañado por ocho horas y ni siquiera pudo recordar el nombre del chofer, por lo que esta juzgadora, no lo considera. Con el documento que presenta el impugnante en copia notaria, esto es, la resolución 174-DIR-2013ANT, en el art.19 “..que en su parte pertinente dice que la notificación con la información obtenida del sistema o dispositivos homologados que registran al cometimiento de la infracción de tránsito constituirá pruebas tecnológicas siempre que en ella aparezcan los datos del vehículo infractor o personal responsable al momento de su cometimiento acompañada de los datos, de fecha, hora, lugar y día, mes y año que se cumplió la última revisión y certificación de la operatividad del equipo, en las contravenciones los agentes de tránsito entregaran la notificación personalmente al responsable de la comisión de la contravención una copia de la boleta correspondiente en la cual se señala la contravención, el nombre, número de cédula del conductor del vehículo, o de no poder establecer la identidad del conductor el número de las placas del vehículo junto con el cual se entregara la imagen obtenidas por el medio electrónico o con la tecnología del equipo detector de las infracciones.- OCTAVO.- Por las consideraciones expuestas, se puede prever que ha caducado el derecho del impugnante a presentar el reclamo formulado, toda vez que el impugnante ha deducido su reclamo el día 15 de mayo el 2015, respecto de una contravención de tránsito que consta en los registros de la Comisión de Tránsito como ocurrida el 21 de octubre del 2014 y notificada el 30 de octubre del 2014, consecuentemente en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de la OTTON FRANCISCO LARA PINCAY con CC. 090875408-8, por los derechos que representa de la compañía CONSULSISMICA, SISMICA, INGENIEROS CONSULTORES CIA. LTDA. con ruc No. 0990334102001, como responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el inciso primero del Art. 238 del Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, por lo que se le sanciona con multa del treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, concediéndole diez días hábiles para que cumpla el pago de la multa antes señalada. Asimismo se le impone la reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Conforme a lo dispuesto en el antepenúltimo inciso del Art. 179 de la ley de la materia.- Notifíquese al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-