Guayaquil, jueves 27 de junio del 2019, las 10h22, VISTOS.- Por encontrarme de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida  con horario 08:00 a 16h000  y fecha 22 de junio del 2019  llegó a mi conocimiento el Oficio S/N-2019-FGE-FPG-FFT remitido por el señor agente Fiscal abogado Marco Ordeñana Baldeón  comunicando que se Inhibe  de conocer el parte Policial por Accidente de Tránsito No. 00-0020047 por cuanto del contenido del mismo pudo apreciar que se trata de una contravención de transito flagrante que es la tipificada en el artículo 385 numeral 3 del Código Organice Integral Penal. Aceptando dicha Inhibición, este juzgador, aplicando el procedimiento expedito  convocó a una audiencia en la que se resolvería la situación jurídica del ciudadano Raúl Enrique Garcia Abril, diligencia que se llevó a cabo dentro de las 24 horas desde que se dice ocurrieron los hechos y, habiéndome  cerciorado que la persona aprehendida fue   informada sobre sus derechos, se calificó como flagrante el hecho y legitima la aprehensión del ciudadano Raúl Enrique Garcia Abril conforme  los artículos 533, 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. En cumplimiento de lo ordenado en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, procedo a reducir a escrito la sentencia que en Audiencia de Juzgamiento celebrada el 22 de junio del 2019 a las 12h15 anuncie a los sujetos procesales.   PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa, tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido,  TERCERO.- IDENTIDAD DE LA PERSONA APREHENDIDA: Raúl Enrique Garcia Abril  , de nacionalidad ecuatoriana, mayor  de edad, con cedula No. 0926669888,  , detenido el 21 de junio del 2019 aproximadamente a las 16h55  CUARTO:INTERVENCIONES.- El señor Agente Civil de Transito Johnny Plaza Espinoza quien aprehendió en flagrancia al ciudadano Raúl Enrique García Abril  presentó los hechos y cuál fue su actuación dentro de la presente contravención (resumen) : Encontrándome de servicio en la Av. Francisco de Orellana a la altura de la ciudadela  Las Garzas se me dio aviso de que había  ocurrido un accidente de transito, me acerco al lugar de los hechos y se encontraban conversando dos personas, queriendo llegar a un arreglo, percibí que el señor aquí presente Raúl Enrique García tenía aliento a alcohol, por lo que procedí  a su detención y el vehículo se lo llevó la grúa. Por principio de contradicción y en mérito al pronunciamiento oral, el  defensor público abogado  Daniel Sandoval Yance para que en representación del ciudadano Raúl Enrique Garcia Abril expresó: Señor Juez en esta diligencia se probara que los hechos no fueron como están dentro del parte. QUINTO.- PRUEBA: Como Prueba Testimonial por parte de la Defensa compareció el procesado Raúl Enrique Garcia Abril a rendir su testimonio, el mismo que bajo juramento dijo:  Señor juez el agente hizo lo correcto, yo hice lo que él me indicó, he colaborado en todo, sí, estaba tomando con mi jefe porque hice las prácticas profesionales, me puse a beber porque también estoy haciendo la Tesis y eso me tiene estresado, eso fue todo lo que ocurrió; Como prueba documental, consta dentro del expediente el informe pericial de Prueba Psicosomática y de Alcohotest,  de fecha 21 de junio del 2019 a las 18h31,  suscrito por la Dra. María Dolores Naranjo perito médico legista de la Autoridad de Tránsito Municipal,  realizado a Raúl Enrique García Abril, que en lo principal, arroja como resultado positivo con 2.55 grados de alcohol por litro de sangre. SEXTO: El artículo 82 de nuestra Constitución establece: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”.  El  Art. 172 ibídem nos dice: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley.”  Y el art. 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”. Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. El artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.-  El artículo 385 numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal que dice: Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- “La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: (…)  3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad”. Como queda establecido, el ciudadano Raúl Enrique García Abril de manera libre y voluntaria ha aceptado el cometimiento de una infracción de tránsito, ha dicho que sí conducía el vehículo en estado de embriaguez el 21 de junio del 2019 aproximadamente a las 16h55, lo que se corrobora con el informe pericial de prueba de alcohotest que se le realizó, el mismo que arroja un resultado positivo con 2.55 G/L, por lo que, queda demostrado, más allá de toda duda razonable que adecuó su conducta a la contravención de transito sancionada en el artículo 385 numeral. 3 del Código Orgánico Integral Penal “Conducción de Vehículos en Estado de Embriaguez”. En tal virtud, el que suscribe, Dr. Jorge Guzman Navarrete, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  de  Turno en Flagrancia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, al haberse destruido la presunción de inocencia y de conformidad al inciso quinto del artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, dicta sentencia condenatoria declarando la culpabilidad del ciudadano Raúl Enrique Garcia Abril,  como  responsable de la contravención de tránsito,  tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR DIRECTO  conforme así lo determina el articulo 42 numeral 1 literal a) de la ley en mención, y en consecuencia, se le sanciona CON TREINTA DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD,  debiendo cumplir la pena en los Calabozos de la Delegación 7 de Durán CTE, El Recreo. Se le impone además, la MULTA de TRES salarios  básicos unificado del trabajador en general y, la SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA por sesenta días. Gírese la correspondiente boleta de encarcelación. Actúe en la presente causa, el abogado César Mendoza Candelario  Secretario de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil y libere los oficios necesarios para el cumplimiento de esta sentencia.- PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-