VISTOS: El 25 de abril del 2015, a las  02h20, ante el  suscrito  Juez de Garantías Penales del Guayas, se dio inicio a la audiencia oral de calificación de flagrancia y formulación de cargos, en la cual  el Dr. Jhonny Guzmán Franco,  Fiscal de lo Penal del Guayas de la Unidad de Delitos Flagrantes de Tránsito de Turno, de conformidad con lo establecido en el Art. 379, inciso 1º. del Código Orgánico Integral Penal,  realizó acusación  en contra de  Carlos Manuel Marcos Borja y Christian Antonio  Falconí Miranda, por el accidente de tránsito ocurrido el 24 de abril del 2015, a las 13h10,   en las calles Bogotá y Av. Vicente Trujillo, y el infrascrito, a petición de la Fiscalía,    dictó en contra de los antes mencionados procesados las medidas cautelares de prohibición de salida del país y la presentación periódica ante el Fiscal que por el sorteo correspondiente avoque conocimiento del expediente. De conformidad con el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, por  tratarse de un procedimiento directo,   se convocó a audiencia de juicio directo   dentro del plazo de diez días, conforme lo señalado en el  No. 4 de la  indicada disposición legal, la que  no se realizó  por la no comparecencia, entre otros, del procesado Christian Antonio  Falconí Miranda,  quien tampoco concurrió  a los  dos   señalamientos  posteriores, inclusive el último  con el apremio personal de  detención con el único fin de que comparezca  exclusivamente a la audiencia,  de acuerdo con lo dispuesto en el No. 7 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. Habiéndose convocado a las partes a la audiencia de juzgamiento,  en la que en esta ocasión tampoco ha concurrido el procesado  Christian Antonio Falconí Miranda,  la Abg. Karina Chacho Yépez, Fiscal interviniente de la UGA,    solicitó en razón que revisado el expediente el procesado Christian Antonio  Falconí Miranda, quien tenía medidas alternativas a la prisión preventiva,  no ha comparecido a la Fiscalía,  que   se suspenda el juicio hasta que él sea capturado o se presente voluntariamente, por lo que el infrascrito en consideración a que este procesado no ha comparecido a las convocatorias a audiencias y que se encontraba con medidas alternativas,  ordenó su prisión preventiva y que se suspenda el juicio en su contra hasta que se presente voluntariamente o sea aprehendido, disponiendo  se oficie al Jefe de Capturadores de la Comisión de Tránsito del Ecuador, para tal fin, así mismo se dispuso que prosiga la audiencia de juzgamiento para el procesado presente Carlos Manuel Marcos Borja, audiencia en la que luego de escuchadas las partes, el suscrito resolvió ratificar el estado de inocencia del procesado, en consideración al dictamen fiscal abstentivo, por lo que  correspondiéndome dictar la sentencia por escrito,   para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito juez es competente para conocer y resolver este expediente,  en virtud de la ampliación de las competencias conferidas a los jueces de garantías penales  de primer nivel,  por el Pleno del Consejo de la Judicatura mediante Resolución No.  104-2013 de agosto 26 del 2013. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que se declara válido el proceso. TERCERO:  De lo actuado en la audiencia, consta:  a)  La Abg. Karina Chacho Yépez,  Fiscal de lo Penal del Guayas, expuso la teoría del caso, pidió la práctica de la prueba solicitada por la Fiscalía e hizo entrega del parte policial de accidente de tránsito No. 09-00116599; los reconocimientos de avalúos de daños materiales practicado tanto al vehículo de placas GNV0478, como a la motocicleta de placas HY476S; los informes médico legal practicado a  Christian Falconí Miranda y Aura Falconí Miranda;  y el informe técnico investigativo y del reconocimiento del lugar de los hechos No. 162- WERC-OIAT-CTE-2015.   En los debates, se refirió a los testimonios rendidos en la audiencia  por el Vigilante Henry Paúl Palacios Macías, quien realizó el informe técnico de avalúo de los daños materiales de los vehículos involucrados en el accidente de tránsito; del Dr. Bernardo Arias Campuzano, médico legista que realizó los informes médicos al procesado Christian Antonio Falconí Miranda y a Aura Falconi Miranda; y del agente investigador  Walther Eduardo Rizzo Carriel, quien realizó el informe  técnico investigativo y  del reconocimiento  del lugar de los hechos.  No se recibió el testimonio del Dr. Humberto Barreto Galvez, presente en la audiencia, prueba también solicitada por la Fiscalía, por haberse determinado no haber realizado ningún informe médico en el presente caso.  En cuanto a la declaración del agente Víctor Alfonso Moncayo Pérez, igualmente pedido como prueba, no fue necesaria su presencia y testimonio, en consideración a que  la defensa  del procesado y Fiscalía llegaron a un acuerdo probatorio respecto  a las circunstancias detalladas  en el  parte policial de accidente de tránsito No. 09-00116599,  suscrito por el indicado vigilante. Concluyó  su intervención manifestando que si bien es cierto se ha demostrado la materialidad de la infracción,  esto es, que se produjo un accidente de tránsito,   en cuanto a la responsabilidad del procesado, la Fiscalía no cuenta con los elementos para poder  formular  una acusación,  por lo que  se abstuvo de acusar al procesado Carlos Manuel Marcos Borja.  b) El Abg. Héctor Jiménez Ordóñez, Defensor Público, en representación del procesado, manifestó  principalmente que existen dos versiones en el parte de detención que  manifiestan  que es la moto  la que transgrede el deber objetivo del cuidado y no respeta la luz roja, lo que provocó el accidente de tránsito, lo que hizo inevitable que su defendido pudiera eludir el  acto imprudente que causó el accidente, es decir, él es responsable de la lesiones sufridas por su hermana Aura Falconí Miranda. En los debates manifestó que la abstención de la Fiscalía procede por no haberse probado la responsabilidad de su defendido, por lo que solicitó se ratifique su estado de inocencia. c) El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que está comprendido en la Sección Tercera  de la Etapa del Juicio, prescribe: “   Necesidad de la acusación. El juicio es la etapa principal del proceso, se sustancia sobre la  base de la acusación fiscal.”  d) En la especie, en la audiencia de juicio,  la acusación  no se ha producido por parte de la Fiscal actuante basada en que la Fiscalía no cuenta con los elementos para poder  formular  una acusación,  por lo que considerando el testimonio del agente que realizó el informe técnico investigativo, Walther Eduardo Rizzo Carriel,  quien concluyó en las causas concurrentes que el participante 1-    refiriéndose al procesado Christian Antonio Falconì Miranda-     conduce su móvil a una velocidad estimada en superior a la permitida, que el participante 1 no registra licencia de conducir vehículos a motor ( no se encuentra brevetado); y como causa basal, que el participante 1 ingresa al cruce de vías y no cede el derecho preferente de vía al participante 2-   refiriéndose al procesado  Carlos Manuel Marcos Borja-     a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar la luz roja del dispositivo luminoso regulador de tránsito ( semáforo), produciéndose el accidente,  el infrascrito Juez  de la Unidad  Judicial Penal Norte  2 de Guayaquil,   ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  ratifica el estado de inocencia de Carlos Manuel Marcos Borja, por falta de acusación fiscal, levantándose las medidas cautelares dictadas en  su contra.  Por Secretaría hágase conocer de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador, para los fines pertinentes.- Sin costas.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.- 