VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Abreviado, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 28 de septiembre del 2015 a las 09h00, en la que estuvo presente el Juez Abogado Francisco Mendoza Vélez y  el secretario Abogada Carlos Cauja Vargas quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, Abogado Galo Torres, el Abogado Defensor Herminio Coro en defensa del procesado CORTEZ RODRÍGUEZ JIMMY DAVID; teniendo como antecedente la convocatoria a audiencia preparatoria de juicio realizada mediante providencia del 16 de septiembre del 2015. Para resolver la presente causa se considera lo siguiente.- PRIMERO. El suscrito Juez es competente para el conocimiento de la presente causa de acuerdo a lo establecido en los artículos 398, 399, 404 todos del Código Orgánico Integral Penal y lo establecido en los artículos 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 167 y 168.6 de la Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal.- TERCERO.- IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS: El ciudadano CORTEZ RODRIGUEZ JIMMY DAVID con C.C. 0925323677, de 28 años de edad, de ocupación Comerciante, domiciliado en Nueva Prosperina, Cooperativa San Ignacioy estado civil Soltero.- CUARTO.- ESTUDIO DE LOS FUNDAMENTOS DEL PROCEDIMIENTO ABREVIDO. La persona procesada presentó la petición de procedimiento abreviado analizando que esta causa se investigó con la normativa anterior esto es el Código de Procedimiento Penal, atendiendo como lo dispone la disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, el juzgador analizo que es pertinente que la causa se sustancie mediante procedimiento abreviado, tomando en cuenta el Principio Indubio Pro Reo,  que se encuentra dispuesto en el art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice “…se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”, en este caso el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal  que dice “….Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título…”, siendo pertinente la petición de procedimiento abreviado, además los que dispone el artículo 169 de la Constitución de la República que en su parte principal dice:  “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso…”, en aplicación de los principios constitucionales anteriormente referidos, además lo que dispone el  art.  5.2 Código Orgánico Integral Penal, el Principio de Favorabilidad, además el Principio de Concentración mediante el cual los sujetos procesales pedirán lo que estimen pertinente y el juez que conocerá y resolverá en audiencia, la petición de la defensa de la persona procesada procesados CORTEZ RODRIGUEZ JIMMY DAVID, el juzgador analizó la pertinencia del procedimiento abreviado, que dentro de la audiencia se constató que se cumplió con lo dispuesto en el artículo 635 del COIP; numeral uno,  la pena para el delito de robo es menor a los diez años; numeral dos: la petición la propuso la defensa y el fiscal actuante lo presentó; numeral tres: en la audiencia el juzgador le consultó a la persona procesada procesados CORTEZ RODRIGUEZ JIMMY DAVID si desean ser juzgados mediante el procedimiento abreviado afirmando que de forma libre y voluntaria acepta someterse al procedimiento abreviado, que fue informado oportunamente por su abogado, aceptando su participación en el hecho fáctico incoado en su contra, -esta aceptación verbal del procesado no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art 77.7.C, es un requisito determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal-; La defensa alegó que en la aceptación de su defendido la realizó sin violar ningún derechos de sus defendido, además que la petición es podrá por lo antes expuesto esta audiencia se sustanció mediante procedimiento abreviado. QUINTO.- FUNDAMENTACION DE LA FISCALÍA y LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS. De parte de la Fiscalía señaló: Por medio del parte de detención de fecha 30 de septiembre de 2012, a las 20h25, en la Cooperativa Maria Eugenia vía al viaducto frente al restaurant la roca, se tomó contacto con la señora Graciela Del Pilar Sevillano Ochoa, quien comunico al policía que el ciudadano CORTEZ RODRIGUEZ JIMMY, le había  robado su cartera y un celular, quien habría salido a precipitada carrera para más adelante ser capturado por el populacho quienes lo agredieron. Como elemento de prueba, solicito se incorpore el parte de aprehensión, así como la denuncia presentada por la víctima de fecha 29 de septiembre del 2012 y su versión rendida en la fiscalía del Guayas, se incorpore como prueba documental la certificación del registro civil en donde se determina la tarjeta índice del Sr. Jimmy Cortez David, se incorpore el informe investigativo policial en el que se determina el reconocimiento del lugar de los hechos, historial de detenciones, se adjuntan laminas ilustrativas donde se dieron las mismas de VEINTE QUINCE MESES por haber adecuado su conducta en lo señalado en el Art. 550 y 551 primera parte del Código Penal.  La defensa del procesado CORTEZ RODRIGUEZ JIMMY  DAVID alegó que se incorpore como prueba documental el escrito presentado por el defensor público Ab. Herminio Coro Malan, en el que solicita acogernos al procedimiento abreviado en razón a la revocatoria de la suspensión condicional del procedimiento,  la aceptación del abogado Marco Ordeñana Baldeon, agente fiscal y el escrito de la defensa en la que se acepta el hecho factico. En razón a los elementos presentados por la fiscalía y en los hechos que han sido investigados por los fiscales que me han antecedido.  SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA SENTENCIA: El presente caso se inició el 30 de septiembre de 2012, mediante la cual, el doctor Oswaldo Sierra Ayora, Juez Décimo Quinto de Garantías Penales del Guayas, dentro de la audiencia de flagrancia, ordena la prisión preventiva del procesado y el inicio de instrucción fiscal iniciada por el abogado Nelson Vela, Fiscal de lo Penal del Guayas, en contra de JIMMY DAVID CORTEZ RODRÌGUEZ, por el presunto delito de Robo. Posteriormente el 14 de febrero del 2013, se realiza la audiencia de Suspensión Condicional del Procedimiento, en la cual, el Abogado Marco Torres Alvarado, Juez Decimocuarto de Garantías Penales del Guayas, resolviendo lo siguiente: “(…)siendo el delito investigado aquellos que de manera taxativa se indica en el primer inciso del art. 37.2 del Código de Procedimiento Penal, se acepta y se dispone la SUSPENSION CONDICIONAL DEL PROCEDIMIENTO, estableciéndose las siguiente condiciones; 1.- Que justifique tener un trabajo lícito que le permita subsistir; 2.- Fijar domicilio e informar a la fiscalía de cualquier modificación del mismo; 3.- NO cometer otro delito por el cual merezca otra instrucción; 4.- Presentarse periódicamente una vez al mes ante el señor fiscal de la causa, o quien se encuentre reemplazándolo legalmente, esto es, que la presentación debe hacerla todos los días 14 de cada mes.- El plazo que se establece en esta causa es de un año calendario a partir de la fecha de esta audiencia. En caso de incumplir con cualquiera de estas medidas o trasgrediere el plazo otorgado, se dejará sin efecto esta suspensión y se seguirá lo determinado en el art. 37.4 del Código de Procedimiento Penal. Las partes procesales se dan por notificadas personalmente en esta diligencia con la resolución adoptada (…)”. El 19 de diciembre del 2014, el Juez Patricio Vidal Campaña, revoca la suspensión antes mencionada, por el incumplimiento a las condiciones impuestas para lo cual dicta prisión preventiva en contra de JIMMY DAVID CORTEZ RODRÌGUEZ. El juzgador valoró los elementos de convicción presentados por la Fiscalía dentro de la audiencia, así como también, la persona procesada expresó de forma libre y voluntaria someterse al procedimiento abreviado y su participación en el hecho fáctico alegado por la fiscalía, la fiscalía alegó que se probó la responsabilidad de los procesados en el presunto delito de robo, establecido en el artículo 550 y 551 primera parte del Código Penal, con la aceptación del hechos fáctico imputado a la persona procesada y la materialidad la de infracción con los elementos de convicción sustentado en la acusación fiscal, sugirió la pena privativa de libertad de QUINCE MESES, corriéndoles traslado a los sujetos procesales, por su parte la defensa del procesado aceptaron la pena sugerida cumpliendo de esta manera con lo que dispone el artículo 365, 636 y 637  del Código Orgánico Integral Penal y 369 del Código de Procedimiento Penal, tomando en cuenta el artículo 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en la especie se aplicó el Principio Indubio Pro Reo determinado en el artículo 76.5 de la Constitución de la República. En virtud de lo expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República, el suscrito Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declaro culpable al ciudadano, CORTEZ RODRIGUEZ JIMMY DAVID con C.C. 0925323677, de 28 años de edad, de ocupación Comerciante, domiciliado en Nueva Prosperina, Cooperativa San Ignacioy estado civil Soltero, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona en el primer inciso del artículo artículo 550 y 551 primera parte del Código Penal, en el grado de AUTOR, imponiéndole la pena de QUINCE MESES DE PRISIÓN.; La pena la deberá cumplir en el lugar que se encuentran privados de libertad, debiéndose descontar el tiempo que hayan permanecido detenido por esta misma causa. Considerando la resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y de la defensora fueron adecuadas. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Actué El abogado Carlos Cauja Vargas  Secretario de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.-