VISTOS.-  Asumimos conocimiento de la presente causa de recusacion contra los senores jueces Ab. Juan Agustin Jaramillo Salinas, Dra. Pilar Montano Mina y Ab. Carlos Aguirre Tobar, presentado por el Ab. Demecio Angel Molina Mosquera por encontrarnos legalmente posesionaos como Jueces Provinciales DR. EFRAIN IVAN GUERRERO DROUET. DR. GENARO REINOSO CANOTE, Y DR. CARLOS BRAVO MEDINA, con el proposito de conocer y resolver el pedido de RECUSACION presentado contra los primeramente identificados senores jueces, en la causa de Habeas Corpus No 08101- 2016-00017, toda vez que los mismos al ser recusados no podian ser jueces y parte en dicho proceso, lo que determino la consecuente excusa de los senores jueces primeramente mencionados en esta resolucion, habiendose remitido el expediente a la oficina de sorteos, donde se integro el nuevo Tribunal para que conozca y resuelva la presente recusacion. Al efecto, de conformidad con lo establecido en el Art. 872 del Codigo de Procedimiento Civil, vigente a la epoca de la presentacion de la recusacion, se solicito a los senores jueces recusados el informe que determina dicha disposicion legal, el cual obra de fojas 15 a 69 del expediente por lo que corresponde pronunciarnos al tenor de la disposicion legal antes invocada. Para ello, hacemos las siguientes consideraciones: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Esta Sala se encuentra facultada legalmente para resolver esta causa en razon de la legal designacion y posesion de los jueces intervinientes, siendo competente para resolver esta recusacion conforme las disposiciones de la Seccion 25 del Libro Segundo Titulo Segundo del Codigo de Procedimiento Civil. SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL: Examinado el tramite, encontramos que es valido, pues no se encuentra motivo de nulidad alguna que afecte. TERCERO: ANALISIS DEL TRIBUNAL.-  La Sala observa lo siguiente: 3.1.- A fojas 4 del expediente comparece el Ab. Angel Demecio Molina Mosquera con matricula 08-2014-65 el Foro de Abogados manifestando que el dia jueves 17 de marzo de 2016, a las 11h08 presento "Demanda de Accion de Habeas Corpus" en contra de los Jueces del Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas ante la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas por detencion ilegal e ilegitima al mantenerlo privado de su libertad mas de un ano 5 meses y 29 dias contraviniendo lo establecido en el Art. 77 numeral 9 de la Carta fundamental, quienes dejaron que operara la caducidad de la prision preventiva, a su representado Luis Carlos Rodriguez Montano, en donde los jueces recusados el dia 18 de marzo de 2016, alas 09h03 emiten una providencia pidiendo al demandante complete la demanda, lo que completo y se dispuso para el dia 28 de marzo de 2016 a las 12h00 se instale la audiencia de Habeas Corpus correspondiente que dicha audiencia no se pudo instalar por excusa de uno de los jueces al estar conociendo y ser el juez ponente en un recurso de apelacion interpuesto, suspendiendose la misma, y se convoca nueva audiencia para el dia martes 5 de abril de 2016, a las 12h00, instalandose, luego de lo cual los jueces ahora recusados inadmiten la accion de habeas corpus y mandan a oficiar al Consejo de la Judicatura para que se investigue la conducta del abogado patrocinador de la causa y que como profesional del derecho conocedor del ordenamiento juridico ecuatoriano, una vez que el pronunciamiento fue notificado por escrito mediante sentencia del dia 15 de abril de 2016, las 07h58, solicito el 19 de abril se aclare y amplie dicha resolucion, recibiendo como respuesta en providencia notificada el dia 27 de abril de 2016, las 14h58 amenazas al libre ejercicio profesional, que por segunda vez se pretende ser investigado y sancionado contraviniendo el principio constitucional del Art. 76 numeral 7 literal i que dice:"Nadie podra ser juzgado mas de una vez por la misma causa y materia" conocido tambien como NON BIS IN IDEM, transgrediendo al principio de legalidad. Que por tales consideraciones "los jueces recusados debieron haberse inhibido y excusado aplicando lo previsto en el Art. 856 numeral 6 del Codigo de procedimiento Civil, como norma supletoria del Codigo de Procedimiento Penal y del Codigo Organico Integra Penal y los Arts. 571 y 572 numeral 8 del COIP, por cuanto los jueces recusados ya habian emitido un fallo con anterioridad en esta misma instancia la cuestion que se ventila es conexa a una sancion en mi contra por ser abogado patrocinador de derechos fundamentales y garantias de personas exigidas por el Codigo Organico de la Funcion Judicial, en donde el mas alto deber del estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizandose la Constitucion... y que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia..." Como fundamentos de derecho senala que "los jueces recusados han demostrado con su accionar tener una enemistad manifiesta con el recurrente Demecio Angel Molina Mosquera... por lo que con su accionar  de amenazar a un colega, ve en peligro su integridad tanto personal como fisica y de que esto jueces pueden atentar contra su libertad y derechos civiles, "quienes ya han contaminado su actitud la accion de habeas corpus No 08101-2016-00017 por lo que deben separarse de dicho proceso".. Al tenor de lo senalado en el art. 572 numeral 6 y 8 del COIP; se refiere tambien a los articulos 862, 856 numeral 6, 868 del Codigo  de procedimiento Civil. Por todo ello demanda a Montano Mina Elvia del Pilar, Jaramillo Salinas Juan Agustin y Aguirre Tobar Carlos Vinicio jueces de esta Corte Provincial, por haber fallado en la misma instancia y amenazarlo convirtiendose en enemigos manifiestos solo por ser un abogado probo dentro de la "sociedad esmeraldena" y que dichos jueces sean separados del conocimiento de la causa No. 08101- 2016-00017, disponiendo que su conocimiento continue con otros jueces de la Unica sala Multicompetente d la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas. 3.2.- Los jueces recusados, manifiestan en escrito del dia viernes 3 de junio de 2016, las 14h45, entre otras cosas, que escuchadas las partes en la accion de habeas corpus presentada, de manera unanime el Tribunal notifico la resolucion oral en la que inadmite el recurso presentado por encontrarse el accionante cumpliendo una pena privativa de libertad de 22 anos por el delito de violacion; que dispuso tambien oficiar al Consejo de la Judicatura para que se investigue la conducta del proponente de la recusacion por considerar que se ha hecho uso abusivo del derecho al plantear dos veces la misma accion por los mismos hechos... ademas  de actuar con mala fe y deslealtad procesal al tratar de inducir a error al organo juzgador. Que con fecha 15 de abril de 2016, las 07h58 se notifica la resolucion escrita debidamente motivada. Que el dia martes 19de abril a las 11h45 presenta un escrito el ab. Demecio Molina Mosqueara, en el que realiza una serie de imputaciones tendenciosas a los senores jueces, por lo que el mismo es devuelto en aplicacion del Art. 131 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. Que respecto al pedido de aclaracion y ampliacion de la sentencia dictada, mediante decreto de fecha 28 de abril de 2016, las 09h46 se ha corrido traslado a la parte accionada conforme lo preve el Art. 282 del Codigo de Procedimiento Civil, sin poderse evacuar  ninguna otra diligencia por motivo de la presente recusacion y para evitar posteriores nulidades. Que ninguno de los jueces recusados se encuentra incurso en las causales invocadas por el quejoso, solicitando se rechace por infundada la recusacion presentada en su contra, que se lo hace con el fin de dilatar el curso normal del proceso y retardar la administracion de justicia, lo cual esta sancionado por la ley. Ademas adjuntaron copia certificada de todo el tramite. CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- La recusacion del accionante Demecio Molina Mosquera se presenta el dia 29 de abril de 2016, a las 11h34, cuando se encontraba aun vigente el Codigo de Procedimiento Civil. Las causales que invoca son las del Art.856 del mencionado cuerpo legal "Haber fallado en otra instancia y en el mismo juicio la cuestion que se ventila u otra conexa con ella", y las del Art. 572 numerales 6 y 8 del COIP, que en su orden senalan: "Fallar en otra instancia y en el mismo proceso la cuestion que se ventila u otra conexa con ella"; "Tener amistad intima o enemistad manifiesta con algunos de los sujetos procesales". Sobre lo primero, no existe constancia de aquello, y sobre lo segundo, resulta absurdo que se pueda admitir como argumento de la enemistad al hecho que el Tribunal accionado dispuso solicitar una investigacion Al Consejo Nacional de la Judicatura, por cuanto el accionante Ab. Demecio Molina Mosquera utiliza presumiblemente, de manera abusiva el derecho, al presentar acciones sin sustento, realizando peticiones sin fundamento, se considere que los juzgadores son enemigos de las partes. 4.1.- Al resolver los jueces recusados la accion de habeas corpus donde se pide dejen de actuar, ellos disponen con claridad la inadmision de dicho recurso, habiendo concluido dicho tramite con observancia del debido proceso; y; como lo dicen al contestar la demanda, se encuentra pendiente de resolver el pedido de ampliacion y aclaracion, que no continuaron por la existencia del presente accion. De la documentacion presentada es evidente que no existen las causales de recusacion invocadas por el accionante como para justificar se separen del tramite de la causa que han estado conociendo. QUINTO: RESOLUCION.- Por todo lo expresado, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la corte Provincial de justicia de Esmeraldas, determina que en conocimiento y tramite de la causa No 08101-2016-00017, donde han venido actuando los senores jueces provinciales Elvia del Pilar Montano Mina, Ab. Juan Agustin Jaramillo Salinas y Ab. Carlos Vinicio Aguirre Tobar no se ha justificado las causales invocadas por el accionante Ab. Demecio Molina Mosquera, y, siendo la oposicion del pleno derecho, por unanimidad del Tribunal, se RESUELVE, conforme lo determina el art. 873 del Codigo de Procedimiento civil, declarar sin lugar la RECUSACION presentada contra los senores jueces provinciales que deben continuar en conocimiento de la causa No 08101- 2016-00017. Cumplase y Notifiquese.