VISTOS: Los Suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas avocamos conocimiento de la presente causa en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el sentenciado BYRON ENRIQUE NUÑEZ REINOSO de la resolución dictada por el Ab. Manuel Stalin Sinche Urgilés Juez de la Unidad Judicial Penal con Sede en el Cantón Milagro de Guayas, de fecha 20 de enero del 2015, a las 11h15, en la que resuelve negar la Suspensión Condicional de la Pena, dentro del Juicio N° 2014-0877. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- 1) Que a fs. 115 y 118 del cuaderno procesal obra el Acta de Audiencia de fecha 20 de enero del 2015, a las 11h15, dictado por el Ab. Manuel Stalin Sinche Urgilés Juez de la Unidad Judicial Penal con Sede en el Cantón Milagro de Guayas, en donde, en lo principal, se indica: “…Se observa del parte que existió un cruce de dispararon con la policía, además es un hecho de carácter doloso, tal como se narra en el parte policial, por lo que este Juzgado considera que no procede la suspensión condicional de la pena, solicitada por el procesado, por lo que debe estarse a la sentencia dictada dentro de la presente causa…”; 2) Que a fs. 122 consta el escrito de Apelación interpuesto por el sentenciado Byron Enrique Nuñez Reinoso, de fecha 06 de febrero del 2015, a las 15h35; 3) Que a fs. 125 consta el decreto, de fecha 11 de febrero del 2015, a las 09h08, suscrito por el Ab. Manuel Stalin Sinche Urgilés Juez de la Unidad Judicial Penal con Sede en el Cantón Milagro de Guayas, en el que se indica: “…concédase el recurso de impugnación a la negativa de la suspensión condicional de la pena. 2.- Por lo que se dispone elevar los autos al Superior, esto es ante una de las Salas Especializadas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ante quien quedan emplazadas las partes a concurrir y hacer uso del derecho que les asiste…”; 3) Que a fs. 2 del cuadernillo de segunda instancia consta el sorteo electrónico de ley radicando la competencia para quienes conforman este Tribunal de Alzada. 4) Que con fecha 17 de junio del 2015 se convocó para que tenga lugar la audiencia oral, pública y contradictoria para el día 31 de agosto del 2015, a las 11h30, a fin de conocer los fundamentos del recurso de apelación interpuesto por el sentenciado Byron Enrique Núñez Reinoso, en la fecha y hora señaladas se contó con la presencia de los sujetos procesales necesarios para la misma.SEGUNDO.-  Para resolver sobre el recurso planteado, y del análisis del cuaderno procesal se observa lo siguiente: A) Que el artículo 75 de la Constitución de la República establece que: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión.” Que si bien en el literal m),  numeral 7 del artículo 76 de la Constitución garantiza a todas las personas, como uno de sus derechos del debido proceso, la posibilidad de recurrir de todos los fallos o resoluciones en los que se decida sobre sus derechos, este derecho se encuentra limitado a su vez por la potestad subjetiva que tiene el Órgano Jurisdiccional de delimitar los actos o resoluciones que admiten el ejercicio concreto de ese derecho, en otras palabras, la impugnabilidad objetiva. En relación de aquello la normativa legal vigente, esto es, el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 652 numeral 1 indica lo siguiente: “Las sentencias, resoluciones o autos definitivos serán impugnables solo en los casos y formas expresamente determinados en este Código.” estableciéndonos el objeto específico del recurso de apelación. Por lo que las decisiones judiciales en materia penal son solo recurribles cuando la norma legal así lo admita expresamente, y así lo hace el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 653 al señalar: “Procederá el recurso de apelación en los siguientes casos: 1. De la resolución que declara la prescripción del ejercicio de la acción o la pena.2. Del auto de nulidad. 3. Del auto de sobreseimiento, si existió acusación fiscal. 4. De las sentencias. 5. De la resolución que conceda o niegue la prisión preventiva siempre que esta decisión haya sido dictada en la formulación de cargos o durante la instrucción fiscal.”  Por lo que en nuestra legislación penal actual rige el criterio de taxatividad para la interposición del recurso de apelación. Las consecuencias de esta regulación son, por lo pronto, que sólo resultan recurribles las decisiones emanadas del juez y, al mismo tiempo, encontramos que aquellas decisiones que no constituyen "resolución" quedan excluidas de toda impugnación posible. Más allá de estos criterios, la base de todo recurso de apelación o de impugnación, es en definitiva, que la decisión a la que se ha llegado, por parte del juzgador competente, choca con los principios elementales de justicia o del debido proceso consagrados por el Estado y que se encuentran plasmados en la Constitución y la ley penal, en definitiva, el verdadero presupuesto del fundamento del medio de impugnación es la injusticia en la decisión. Por las consideraciones antes realizadas, y siendo que en el vigente Código Orgánico Integral Penal no se contempla la posibilidad de recurrir acerca de la decisión jurisdiccional en cuanto a la negativa a la suspensión condicional de la pena, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas,  rechaza el recurso de apelación planteado por el sentenciado BYRON ENRIQUE NÚÑEZ REINOSO, por haber sido indebidamente interpuesto y concedido, confirmándose de esta manera la negativa de la suspensión condicional de la pena dictada por el Ab. Manuel Stalin Sinche Urgilés Juez de la Unidad Judicial Penal con Sede en el Cantón Milagro de Guayas. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente resolución se devuelva el expediente a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-