EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0185
Lugar y Fecha de realización: Durán, 10 de Diciembre de 2014
Hora: 14h:25

Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUND CLASE (Art. 394. Inc. 1. Num. 2)
Juez : Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Acusador Particular: José Vicente Torres
Acusador Particular : César Uquillas Carrasco
Abogado de los Acusadores particulares: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensora Pública
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec

Contraventor: Javier Enrique Rendón Aragundi
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:

Versión del  Ofendido  .- El Sgto de Policía José Vicente Torres Quintero con CC. 091389491-1 salió para dar cumplimiento a una orden emitida por el por el Juez de la Unidad Judicial  Penal y Tránsito de Durán Ab Giovvany Aycar Carrasco por una orden de salida de acuerdo al Art 558 numeral 1,2,3 por lo cual se trasladó hasta el Recreo Tercera Etapa manzana 350 villa 4  en compañía del Sgto de Policía César Uquillas Carrasco con CC: 091751702-1 y que dentro de esta diligencia el señor Javier Rendon Aragundi no quiso salir y procedió a agredirme provocándome heridas en mi mano 

Version del ofendido.- Sgto de Policía César Uquillas Carrasco con CC: 091751702-1, indican que se ratifican en el parte elaborado  en contra del ciudadano Javier Rendon Aragundi y  que mientras estaban dando cumplimiento a una orden de salida  emitida por el Juez de la Unidad Judicial  Penal y Tránsito de Durán Ab Giovvany Aycar Carrasco en contra de los señores Javier Enrique Rendón Aragundi y Efren Manuel Rendón Aragundi los cuales tenían que salir del domicilio donde habitaban con su madre en Duran- Recreo Tercera Etapa manzana 350 villa 4, procedimos a notificar a los ciudadanos antes mencionados , debo manifestar también que el señor Efren Manuel Rendón Aragundi una vez notificado procedió a salir voluntariamente con sus pertenencias personales no así su hermano el señor Javier Rendon Aragundi en el cual procedió a romper la citación haciendo caso omiso de la orden  y dijo que no saldría sin la presencia de un patrullero de la policía y mientras se hacia este requerimiento solicitando la presencia de un patrullero este señor se abalanzó contra mi compañero el Sgto de Policía José Vicente Torres Quintero provocándole heridas en su mano conforme lo indica el informe médico . 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Javier Enrique Rendón Aragundi:  se acoge a su derecho de mantenerse en silencio 

Ab. María del Cármen , defensora pública: representando a los ofendidos Sgto de Policía César Uquillas  y José Vicente Torres Quintero por la conducta inadecuada por parte del detenido señor Javier Enrique Rendón Aragundi infringiendo la labor judicial ordenada por parte del Juez Giovanny Aycart, impidió la labor de ellos en el ejercicio de sus funciones a los cuales agredió física y verbalmente e infringió la ley conforme lo estipula Art 394 de la contravención segunda clase en su numeral 2 por lo cual le solicito a usted señor Juez se declare con lugar la presente diligencia y resuelva conforme lo indica el CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL 

Ab Juan Carlos Sosa Bone: La defensoría publica previo a esta audiencia le ha hecho conocer al señor Javier Enrique Rendón Aragundi sus derechos constitucionales ,derechos que le asisten a todo ciudadano según lo manifiesta la Constitución de la República , mi defendido no quiere manifestar nada al respeto del parte emitido en contra de él , ni decir de sus generales de ley y se a acogido al silencio derecho que le asiste conforme lo indica la Constitución de la República y que no entiende como una persona de 51 años y enfermo le ha provocado los daños que mencionan los Agentes y que les prestó toda la colaboración a los agentes de policía y que no entiende porque está detenido y que tampoco se ha determinado cuales son los vegamenes y lo agresión provocada por lo cual le solicito la libertad del mismo  

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo sido  escuchado en esta Audiencia a la defensa señor Javier Enrique Rendón Aragundi y los agentes policiales César Uquillas  y José Vicente Torres Quintero que han intervenido en esta detención y que han comparecido en su calidad de víctimas y que atreves de su defensora ha alegado que el ciudadano detenido se encuentra en la Contravención de Segunda Clase este Juzgador procede a resolver .

Dicto sentencia condenatoria en contra del ciudadano Javier Enrique Rendón Aragundi por la contravención de Segunda Clase será sancionado con la pena privativa de libertad de 5 a 10 días y que en su numeral 2 textualmente dice que la persona que maltratara , trate insulte y agreda de obra a los agentes encargados de precuatelar el orden público en el ejercicio de sus funciones y ante la negativa del ciudadano Javier Enrique Rendón Aragundi de hacer conocer sus generales de ley y hacer uso de su intervención al guardar silencio en esta audiencia este juzgador lo condena a 10 días de prisión y además se le impone como multa la pena establecida en el Articulo 70 numeral 1 y deberá pagar el 25% de un Salario Básico unificado del trabajador  atraves de secretaría elabórese la correspondiente boleta de encarcelación y ofíciese como corresponda para que sea trasladado al Centro de Privación de Libertad en la Ciudad de Guayaquil .- La sentencia reducida a escrito se la hará conocer en los días siguientes.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la  Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. 



-----------------------------------------
Ab. Luis Quichimbo Núñez
SECRETARIO