VISTOS: Una vez escuchadas las partes en la Audiencia Oral de contravención, el infractor ARAGUNDI RENDON JAVIER ENRIQUE, así como el Defensor Público Ab. Juan Carlos Sosa Bone, quien actúa en representación del infractor, así mismo luego de la referidas exposiciones, el suscrito dictó la respectiva sentencia, conforme consta del acta respectiva, por lo que corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera:  PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República, por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No. 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido del parte policial No. 0194 y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales expuestos en la audiencia oral de contravención. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento se le concedió el uso de la palabra. a).- Al abogado Juan Carlos Sosa Bone quien comparece en representación del infractor y dentro de su intervención supo manifestar. “señor juez la defensoría pública previo a esta audiencia le ha hecho conocer al señor Javier Enrique Rendón Aragundi sus derechos constitucionales ,derechos que le asisten a todo ciudadano según lo manifiesta la Constitución de la República , mi defendido no quiere manifestar nada al respeto del parte emitido en contra de él , ni decir de sus generales de ley y se ha acogido al silencio, derecho que le asiste conforme lo indica la Constitución de la República y que no entiende como una persona de 51 años y enfermo le ha provocado los daños que mencionan los Agentes y que les prestó toda la colaboración a los agentes de policía y que no entiende porque está detenido y que tampoco se ha determinado cuales son la agresión provocada por lo cual le solicito la libertad del mismo”. b).- Se concedió el uso de la palabra al Agente Sargento de Policía José Vicente Torres Quintero, quien en su calidad de víctima, manifestó “Que salió para dar cumplimiento a una orden emitida por el por el Juez de la Unidad Judicial  Penal y Tránsito de Durán Ab Giovanni Aycart Carrasco por una orden de salida de acuerdo al Art 558 numeral 1, 2, 3 por lo cual se trasladó hasta el Recreo Tercera Etapa manzana 350 villa 4  en compañía del Sgto. de Policía César Uquillas Carrasco con CC: 091751702-1 y que dentro de esta diligencia el señor Javier Rendón Aragundi no quiso salir y procedió a agredirme provocándome heridas en mi mano c).- Se le concedió el uso de la palabra al agente aprehensor Sargento de policía Cesar Uquillas Carrasco quien expreso “me ratifico en el parte elaborado  en contra del ciudadano Javier Rendón Aragundi y  que mientras estaban dando cumplimiento a una orden de salida  emitida por el Juez de la Unidad Judicial  Penal y Tránsito de Durán Ab Giovanni Aycart Carrasco en contra de los señores Javier Enrique Rendón Aragundi y Efrén Manuel Rendón Aragundi los cuales tenían que salir del domicilio donde habitaban con su madre en Duran- Recreo Tercera Etapa manzana 350 villa 4, procedimos a notificar a los ciudadanos antes mencionados , debo manifestar también que el señor Efrén Manuel Rendón Aragundi una vez notificado procedió a salir voluntariamente con sus pertenencias personales no así su hermano el señor Javier Rendón Aragundi en el cual procedió a romper la citación haciendo caso omiso de la orden  y dijo que no saldría sin la presencia de un patrullero de la policía y mientras se hacia este requerimiento solicitando la presencia de un patrullero este señor se abalanzó contra mi compañero el Sgto. de Policía José Vicente Torres Quintero provocándole heridas en su mano conforme lo indica el informe médico d).Se le concede el uso de la palabra a la abogada María del Carmen Velasco quien comparece en representación de los policías ofendido quien manifestó “comparezco como defensora pública: representando a los ofendidos Sgto. de Policía César Uquillas  y José Vicente Torres Quintero por la conducta inadecuada por parte del detenido señor Javier Enrique Rendón Aragundi infringiendo la labor judicial ordenada por parte del Juez Giovanny Aycart, impidió la labor de ellos en el ejercicio de sus funciones a los cuales agredió física y verbalmente e infringió la ley conforme lo estipula Art 394 de la contravención segunda clase en su numeral 2 por lo cual le solicito a usted señor Juez se declare con lugar la presente diligencia y resuelva conforme lo indica el CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL. QUINTO.- Las alegaciones del defensor y el ciudadano antes indicado no han logrado desvirtuar los hechos imputados, no enerva el contenido del parte, en la  que se relatada  las circunstancias de la detención, por lo que corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente. Además es obligación del juzgador aplicar de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad, de acuerdo  con las circunstancias, la personalidad del infractor y las exigencias de reinserción social, de acuerdo con los principios señalado en el numeral  11 del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez  de la Unidad Judicial  Penal, con sede en el Cantón Duran, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de ARAGUNDI RENDON JAVIER ENRIQUE, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 394 Numeral 2 del Código Integral  Penal, se le impone la pena de (10) días de prisión, y el pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. Una vez que hayan cumplido lo dispuesto en esta sentencia y la pena impuesta por esta autoridad, gírese la correspondiente boleta de excarcelación. Dese cumplimiento a lo señalado en el artículo 277 del código de procedimiento civil. Actúe el Abogado Luis Quichimbo Núñez, en calidad de secretario de la Unidad Judicial Penal. Léase, Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-