En  Guayaquil,  a    los  doce días del mes de marzo del dos mil quince  a  las   diez  horas siete minutos,   en la Sala de Audiencias asignada a la Presidencia No. 106, ante  el  señor Dr. Luis Riofrío Terán , Presidente Subrogante  de la Corte Provincial de Justicia  del  Guayas según acción de personal Nº 519-UPTH-KZF, de fecha 20 de enero del 2015,  e  Infrascrita  Secretaria Ab. Mildred Suescum Caicedo, comparece   la persona  privada de su  libertad –arresto domicilario-  DAYSE ALEXANDRA OLIVARES LOOR,  portadora de la cédula de ciudadanía No,. 070395381-0,  con  el  objeto de dar cumplimiento a lo dispuesto en providencia de fecha  9 de marzo del 2015, las 15h11,  esto es reconocer   su   firma  y  rúbrica estampada   en su escrito  de  desistimiento  al Recurso de  Casación  presentado dentro  del juicio penal 0675-2014, que se sustancia ante los señores Jueces de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia.  Al efecto,  puesto  a la vista el indicado escrito de desistimiento y en la que consta una firma y rúbrica “Dayse Olivares L”,  manifiesta que es la suya propia,   la  que utiliza en todos sus actos tantos públicos como privados, y que se ratifica en la misma.  Con  lo  que  termina  la  diligencia  firmando para constancia de manera libre y voluntaria,   en unidad  de acto  con  el  señor Presidente Subrogante  y Secretaria  que certifica.