AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 09286-2018-05081
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Florida Norte 2, Guayaquil, 21 de Diciembre del  2018.
Hora: 14h30
Presunta Infracción: Contravención de Tránsito Art. 379 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Christian Roca Yagual

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  )  NO  (    )
Formulación de cargos: SI (  )   NO (   )

Partes Procesales:

Defensor público:      AB. DINA REINA ZAMBRANO
Aprehendido:             ANGEL FERNANDO RIERA ANZULES

Defensor público:      AB. JUAN CARLOS CHERREZ
Aprehendido:             CARLOS VICENTE PEREZ PACHAR

Agente de tránsito:    JEFFERSON GERARDO INTRIAGO GARCIA

Intervención del abogado que representa al aprehendido Angel Riera Anzules
Señor juez podrá ver que el valor no supera a los 2 salarios básicos unificados, mi defendido tiene 0.0 en la prueba de alcohotest, por lo que se trataría de la víctima,  por lo que esta aprehensión sería ilegal, se solicita se sirva levantar la custodia que pesa en su contra y se libere su vehiculo.
Intervención del abogado que representa al aprehendido Carlos Perez Pachar
Debo indicar que se han respetado los derechos constitucionales a mi representado y nos encontramos dentro de las 24 horas, por lo que se encuentran reunidos los presupuestos establecidos en el Art, 527 y 529 del COIP, por lo que solicito se declare el hecho como flagrante y de legal la aprehensión de mi representado. 
Debo indicar que mi defendido esta dispuesto a dar sus disculpas públicas. Se solicita acuerdo probatorio en el parte de aprehensión y demás documentos. Se ha escuchado a mi representado, debo indicar que mi defendido tiene trabajo, que ha colaborado en el procedimiento, solicito se tome las atenuantes correspondiente y de ser el caso, se imponga como sanción el trabajo comunitario. Solicito se libere vehiculo de placas en virtud. 
	Carlos Vicente Pérez Pachar
Yo había ingerido alcohol el día anterior, acepto mi error y pido mil disculpas y me hago cargo de los daños y perjuicios. 
Intervención del agente de transito
A la altura de la Juan Tanca Marengo, la central me reporta accidente el 20 de diciembre 2018 a las 15h55, se encontraba Angel Riera Anzules con una camioneta a un costado y el señor Carlos Pérez Pachar. 

RESOLUCIÓN: 
Se observa que los hechos ocurrieron el día 20 de diciembre del 2018 a las 15h55, a la realización de la audiencia nos encontramos dentro de las 24 horas, se le ha dado lectura de los derechos constitucionales. Por encontrarse reunidos los presupuestos establecidos en el Art. 527 y 529 del COIP, se califica de legal la aprehensión del señor Carlos Vicente Pérez Pachar. En cuanto a lo manifestado por la defensa del señor Angel Fernando Riera Anzules y en virtud de que no reúne los  requisitos establecidos en el Art 527 del COIP, se califica de ilegal la aprehensión de Angel Fernando Riera Anzules y se dispone levantar la custodia policial que pesa en su contra y la devolución del vehiculo de placas PPA8920. 
El suscrito tiene le pleno convencimiento de que el señor Carlos Vicente Pérez Pachar ha adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 385 numeral 3 del COIP, se dicta sentencia condenatoria en su contra, por cuanto ha justificado atenuantes se le impone la multa de 3 salarios básicos unificados, suspensión de la licencia de conducir por 60 días, pena privativa de libertad por 20 días y aprehensión del vehiculo por el termino de 24 horas. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
AB. STEFANIA IZQUIERDO
SECRETARIA (E)