VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por la ABG. ANA LIDIA COELLO RENDON por los derechos que representa en calidad de representante legal  de Gerente de la Cía. VIVIENDAS VICRIEEL S.A.; por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Canton Daule de Guayas, Abg. Edwin Armando Tierra Gusqui, de fecha 13 de febrero del 2016, a las 09h07, dentro del proceso penal No. 2015-00860, seguido por la Contravención  tipificada y reprimida en el Art. 396 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La Sala es competente para conocer el recurso interpuesto en virtud del sorteo electrónico de ley, así como por lo establecido en el Art. 208, No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO:  El expediente llega a esta sala luego de que el Recurso ha sido solicitado de manera oportuna por el recurrente, en ejercicio de sus derechos consagrados en el artículo 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y articulo 76, numeral 7, literal m) de la Constitución de la República del Ecuador, observando y respetando en la presente causa los derechos y garantías constitucionales de las partes, así como, las normas procedimentales que regulan este tipo de procesos, sin que se haya violentado el trámite ni omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa por lo que se declara la validez procesal.- TERCERO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, pública  y contradictoria el día 26 de octubre del 2016, a las 14h00, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, para sustanciar el Recurso de Apelación debidamente interpuesto. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas Dr. José E. Coellar, Juez Ponente, Dr. Guillermo Valarezo Coello y Dr. Demostenes Diaz Ruilova; se le concedió la palabra al Abg. Steven Espinoza Ortega, en representación de la recurrente ANA LIDIA COELLO RENDON por los derechos que representa en calidad de representante legal  de Gerente de la Cía. VIVIENDAS VICRIEEL S.A., quien en lo principal manifestó: “Buenas tardes señores jueces, compadezco de oficio en representación de la ciudadana Ana Lidia Coello Rendon, en este presente caso la señora  Cecilia Isabel Moscoso granja profirió insultos y manifestaciones en contra ana lidia en su calidad de gerente de la compañía vicriell hechos que fueron probados ante la audiencia de juicio, el cual no interpreta ni toma en cuenta  os testimonios de los testigos idóneos y del testimonio propio de la ciudadana ana lidia coello rendon, en el cual existe una duda razonable forma parte de un hecho q no se tiene claridad, cuando un juez  no tiene certeza de como sucedieron las situaciones,  en los recaudos procesales habían testigos que dijeron que vieron a la ciudadana Moscoso profirió insultos en contra de la ciudaanana ana lidia, el COIP es claro  el verbo rector es la contravención. Señores jueces solicito  se revoque la sentencia subida en grado y se condene la señora Cecilia Moscoso adecuando su conducta al tipo penal de contravención  establecido en el artículo 396  del COIP. REPLICA: uno de los razonamientos del señor juez aquo, no es de contravención, no es que se llegue a una validez probatoria, resulta que ligeramente decide validar un testimonio, de haber trabajado lidia Coello,  no señala en su sentencia contradicción, para el juez no existe duda razonable de que el hecho existió, ya que hay dos testigos, que son elementos suficientes para culpar a la ciudadana en  mención.”  CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL ABG. FRANCISCO JAVIER PALACIOS ROSALES EN REPRESENTACIÓN DE LA CIUDADANA CECILIA ISABEL MOSCOSO GRANJA, QUIEN EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: “Buenas tardes  señores jueces, escuchando lo manifestado por el abogado defensor de la ciudadana Ana lidia Rendón, por cuanto dentro del expediente  consta los testimonios de los testigos quienes se contradicen en efecto por las declaraciones de sus testimonios  en relación a los insultos de la ciudadana Cecilia Isabel Moscoso, por lo que se solicita ratificar la sentencia del Juez de Primera Instancia, y ratificar el estado constitucional de inocencia de mi defendida. Gracias.” CUARTO: Para proceder a resolver el recurso de interpuesto la Sala encuentra que dentro del expediente obra: a) Consta a Fs. 18  del cuadernillo procesal, el Parte elevado  al señor jefe del Distrito de Daule, de fecha 25 de noviembre del 2015, suscrito por el agente policía Javier Santillán Marquez, que indicó: (…)“por medio del presente muy respetuosamente me permito poner en su conocimiento mi teniente coronel, que encontrándome de servicio del primer turno en el móvil 5262, por disposición del ECU911 nos trasladamos hasta la urbanización VICRIEEL donde se tomó contento con la ciudadana Ana Coello Rendón, quien nos indicó que la urbanización antes mencionada no se le permitían el ingreso aduciendo que no se encontraba al día en las alícuotas, así mismo nos presentó el pagos de los impuestos prediales de su lote de terreno ubicado en esta urbanización demostrando así ser la propietaria del mismo, para lo cual tomamos contacto con la licenciada Cecilia del Viejo quien manifestó ser la representante de la asociación de los propietarios de la urbanización y nos manifestó que no pueden ingresar a la urbanización porque se encontraban en mora del pago de las alícuotas.(…); b)  Consta el escrito presentado por la Abg. Ana Lidia Coello Rendón, por los derechos que representa de la Cía. VIVIENDAS VICRIEEL S.A.,  en calidad de representante legal en calidad de GERENTE de la CIA.VICRIELL S.A.; en el cual expresa lo siguiente: (…) Antecedentes de los hechos facticos del caso denunciado: es el caso señor juez que el dia miércoles 25 de noviembre del 2015, aproximandamente a las 11h15, en momento que mi persona, la secretaria de la empresa Maria Vidal, el Ing. Lucas Moncayo y varios miembros del colegio de ingenieros eléctricos, al ingresar a las instalaciones de la ciudadela en la puerta de ingreso se encontraba cerrada y los guardias se acercaron e indicaron que esperaba para comunicarle a la administradora de la asociación e moradores, por lo que la señora MOSCO GRANJA CECILIA ISABEL nos impidió el paso, es decir, no permitieron ingresar a las oficinas de mi representada, con un simple pretexto de que tenian que demostrar ser dueños con escrituras, pagos de impuestos y que la gerencia de Vicrielsa nosotros nos habíamos ribado los dineros de la administración que en el tiempo que mantuvimos la administración no habíamos hecho absolutamente nada, que no somos dueños de nada y que con la accion de protección no se les recinocio ningun derecho y que no teníamos nada que hacer ya que nosotros no habíamos hecho nada por la ciudadadela y que no estaban al dia en las cuotas sociales, por lo que sufrimos a mas de las lesiones verbales de descredito deshonra a viva voz expresaron que otra vez vienes a joder, es ilógico exigir y condicionar un ingreso a la propiedad privada, lo cual violenta normas expresas consagradas en la constitución y mas normas supletorias como son los convenios y tratados internacionales sobre los derechos humanos. (…). c) Testimonio de la denunciante  ANA LIDIA COELLO RENDON, quien en lo principal manifestó: “el día 25 de noviembre del 2015 a las 11:15 aproximadamente ocurrieron los hechos; nos acercamos a la Urbanización VICRIEELSA, para ingresar a la oficina de mi representada; el guardia tomo contacto con la señora Cecilia Isabel Moscoso Granja, quien nos dijo que veníamos a joder  quieren seguir robando, eso lo dijo no solamente ella sino otras personas; cerraron la puerta y no se permitía el ingreso; llamamos a la Policía; la señora Cecilia Isabel Moscoso Granja no me conoce y no me puede acusar de ningún robo; (…) tratamos de ingresar y recibimos agresiones como “que ya vienes a robar”; la señora Cecilia Isabel Moscoso Granja, me insulto y decía porque iba a joder a la urbanización.”; d) Testimonio del ciudadano VICTOR HUGO COLOMA RODRÍGUEZ, quien manifestó: “los hechos ocurrieron en la entrada de la Urbanización VICRIEELSA; estaba con la Gerente la Sra. Ana Coello, María Vidal, José Amaya y el Ab. José Peralta Rendón; tratamos de ingresar a la Urbanización VICRIEELSA y apareció la presidenta de la Urbanización Cecilia Isabel Moscoso Granja, quien empezó a insultar y decir “hasta cuando empiezan a robar”; no menciono ningún nombre; a la Ab. Ana Coello, le dijo “hasta cuándo va a robar”; en las fotografías que son puestas a su vista reconoce  a la señora Cecilia Isabel Moscoso Granja…”.- En el contra examen en lo principal respondió: “…no ingreso a la Urbanización VICRIEELSA; el año anterior ingrese; no soy propietario de ninguna villa; e) Testimonio de la ciudadana MARÍA EUGENIA VIDAL LOOR, quien en lo principal manifestó: “el día 25 de noviembre del 2015 a las 11:15 ocurrieron los hechos; estábamos en la Urbanización VICRIEELSA, para ingresar a nuestras oficinas donde se encuentran nuestros documentos; en el lugar estaba la Ab. Ana Coello, Ab. José Peralta Rendón, Ing. Lucas Moncayo y el Ing. Víctor Coloma; la señora Cecilia Isabel Moscoso Granja, se dirigió a la Ab. Ana Coello, y le dijo “que otra vez se acercaba a joder” y “robar el dinero de las alícuotas”; el Ing. Víctor Coloma, llamo a la Policía por el problema; en el lugar llegaron 2 vigilantes y como 5 Policías más o menos; los Policías iban a informar a sus superiores sobre lo sucedido…”.- En el contra examen en lo principal manifestó: “…no podíamos ingresar porque ya no trabajábamos ahí; en el lugar estaban varias personas y la puerta estaba con llave; la Ab. Ana Cuello, es su jefa; la última vez que ingrese a la Urbanización fue el 07 de febrero del 2015, desde esa fecha no había regresado hasta el 25 de noviembre del 2015.”; QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) Que la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 82 dispone que: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes", es decir que la seguridad jurídica reviste trascendental importancia, en virtud de que constituye un elemento fundamental para la tutela y protección de los derechos de las personas. La Corte Constitucional en la sentencia N. 0 027-13-SEP-CC, en cuanto a la seguridad jurídica, se ha pronunciado en los siguientes términos: "La seguridad jurídica es la garantía dada al individuo, por el Estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violentados o que, si esto llegara a producirse, le serán asegurados por la sociedad en su protección y reparación; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de que su situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares y conductos establecidos previamente". 2) Que el artículo 75 de la Constitución de la República establece que: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión.” Que si bien en el literal m),  numeral 7 del artículo 76 de la Constitución garantiza a todas las personas, como uno de sus derechos del debido proceso, la posibilidad de recurrir de todos los fallos o resoluciones en los que se decida sobre sus derechos, este derecho se encuentra limitado a su vez por la potestad subjetiva que tiene el Órgano Jurisdiccional de delimitar los actos o resoluciones que admiten el ejercicio concreto de ese derecho, en otras palabras, la impugnabilidad objetiva. En relación de aquello la normativa legal vigente, esto es, el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 652 numeral 1 indica lo siguiente: “Las sentencias, resoluciones o autos definitivos serán impugnables solo en los casos y formas expresamente determinados en este Código.” estableciéndonos el objeto específico del recurso de apelación. Por lo que las decisiones judiciales en materia penal son solo recurribles cuando la norma legal así lo admita expresamente. 3.-) En su aplicación la presunción de inocencia, como una figura procesal, configura la libertad del sujeto (sin olvidarnos de los derechos fundamentales consagrados en toda constitución) que le permite ser libre en cuanto, por actitudes comprobadas, no merezca perder su libertad, como ocurre cuando una persona recibe algún tipo de sanción penal a consecuencia de una conducta adecuada a la tipificación penal, además de haber sido comprobada según el procedimiento vigente para el juicio. La calidad de "ser inocente" es una figura que sólo le interesa al derecho en su aplicación. En este sentido el numeral 3 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal dispone que para dictar una sentencia condenatoria el Juzgador debe de tener el convencimiento pleno de que la persona imputada es culpable más allá de cualquier duda razonable. Para llegar a esta certeza el Juez tiene que valorar y apoyarse de las pruebas aportadas por las partes dentro del proceso tal y como lo dispone el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 453, que en la parte pertinente señala: “La prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. 4.-) La presente causa tiene como antecedente la denuncia presentada por la Abg. Ana Lidia Coello Rendón, por los derechos que representa de la Cía. VIVIENDAS VICRIEEL S.A.,  en calidad de representante legal en calidad de GERENTE de la CIA.VICRIELL S.A, en la que expresa que los hechos suscitados abarca a que el 25 de noviembre del 2015, aproximadamente a las 11h15, la secretaria Maria Vidal, el Ing. Lucas Moncayo y otros miembros del colegio de ingenieros, al momento de ingresar a las instalaciones de la ciudadela Vicrielsa S.A, la puerta de ingreso estaba cerrada, por lo que, los guardias de vigilancia procedieron a acercarse indicando que no permitían el acceso y que la ciudadana Cecilia Isabel Moscoso Granja  indicaria el impedimento de ingresar el paso a las oficinas antes mencionada, emitiendo expresiones como “…Nos habíamos robado los dineros de la administración que en el tiempo que mantuvimos la administración, no habíamos hecho absolutamente nada, y que no somos dueño de nada…”, sufriendo de esta manera lesiones verbales  de descrito designar a viva voz expresando una vez más “…vienes a joder, es ilógico exigir y condicionar un ingreso a la propiedad privada…”.  Ahora bien, en la audiencia de impugnación el abogado defensor en representación de la ciudadana Cecilia Isabel Moscoso Granja,  ha expresado que los testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento existen contradicción, hallándose una duda razonable para el juez de primera instancia. En relevancia a lo antes citado dentro de la audiencia de Juzgamiento se receptaron testimonios a favor de la denunciante, los señores Victor Hugo Coloma Rodriguez y Maria Eugenia Vidal Loor, informando que el día de los hechos se presentó la presidenta de la urbanización la ciudadana Cecilia Isabel Moscoso Granja emitiendo palabras obscenas, sin conocer a la denunciante y que luego llamaron a los guardias; testimonios que no guardan relación con el rendido por la denunciante ya que determina expresamente que la Abg. Ana Coello era su jefa en la actualidad. Por lo que, estos testimonios no gozan de mayor credibilidad ya que no guardan una estrecha relación, determinando una duda en cuanto a la responsabilidad del hecho atribuido y la parcialidad de los testimonios rendidos. En cuanto a las pruebas documentales reproducidas en la audiencia de Juicio constan el Parte Informativo elevado al señor Jefe del Distrito de Daule, suscrito por los agentes policiales  Javier Santillán Marquez y Vega Ortiz Bolívar, de fecha 25 de noviembre del 2015, se colige que no puede ser valorado como medio de prueba ya que contraviene al derecho del debido proceso, sin realizarse la debida valoración establecida en el numeral 6 del artículo 454 del código Orgánico Integral Penal, que expresamente indica: (…)Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. (…),  no siendo valorado como medio de prueba para que logre desvirtuar la presunción de inocencia de la denunciada, sin cumplir estrictamente con sujeción a la norma legal vigente, cumpliendo con los principios  de continuidad y concentración vertidos en el acto procesal para que se pueda comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de la procesada. Para este Tribunal de alzada cabe una duda razonable de los medios de pruebas aportados en juicio, a favor de la ciudadana Cecilia Isabel Moscoso Granja, ya que la presunción se funda en hechos reales y que estos puedan ser probados, dando como resultado la consideración serena, justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o falta de suficiencia de la prueba en apoyo a la acusación. Reiteradamente se ha establecido que al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que  a la apreciación de la prueba que  corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento. Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad del acusado, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad del acusado. Por ende, se puede concluir que luego de haber revalorizado cada una de las intervenciones de los testigos que intervinieron en la audiencia de juzgamiento y las pruebas aportadas, se considera que no existen una adecuación típica a lo descrito en la contravención de cuarta clase contenido en el artículo 396 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por las consideraciones expuestas, y de un examen exhaustivo de las actuaciones procesales,  esta  Sala  Especializada  Penal  de la Corte Provincial  de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve rechazar el Recurso de Apelación interpuesto por la ABG. ANA LIDIA COELLO RENDON; y, confirmar en todas sus partes la Sentencia dictada por el Abg. Edwin Armando Tierra Guisqui, Juez de la Unidad Judicial Penal Con sede en el Canton Daule de Guayas, y confirmar el estado Constitucional de inocencia de la ciudadana CECILIA ISABEL MOSCOSO GRANJA. Ejecutoriada el presente fallo remítase, en el día, expediente a la Unidad Judicial de Origen para los fines legales correspondientes. Previo a la notificaciones pertinentes a los sujetos procesales con la presente resolución, se dispone que la actuaria del despacho, de conformidad con lo dispuesto en la Resolución de fecha 05 de octubre del 2011, Articulo 1, publicada en el Registro Oficial No. 564 de la Corte Nacional, que dispone: (…) En los casos que por imposibilidad física o fuerza mayor, debidamente comprobados, alguno de los jueces no pudiera firmar la sentencia luego de haber sido expedida y firmada por los otros dos, sentada la respectiva razón de este particular por el secretario, dicho fallo surtirá efecto y seguirá su curso normal (…) y de acuerdo a lo expuesto por la Sala Especializada de lo Penal, Penal militar, Penal Policial y Transito de la Corte Nacional dentro de la sentencia del proceso penal No. 17721-2016-0514 en la que se indica (…) La sentencia debió ser firmada por las Juezas y Juez que intervinieron en la audiencia de fundamentación del recurso de apelación, si alguno no podía firmar, el secretario debió sentar razón de este particular en el proceso, para que el fallo surta efecto legal y seguir su curso (…); siente la respectiva razón por la cual el Dr. Demostenes Diaz Ruilova, que interviniera dentro de la audiencia de fundamentación del recurso de apelación celebrada el 26 de octubre del 2016, a las 14h00, no suscribe la presente sentencia que fuera tomada de forma unánime en la diligencia antes señalada. Notifíquese y Cúmplase.-