TRIBUNAL PRIMERO DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.

JUEZ PONENTE: AB. DIANA CUEVA LIMONES, ESP. 
Causa No. 0071-2012.- ROBO.-

VISTOS: ANTECEDENTES.- El 24 de noviembre del 2012, a las 11h05, la señora Ab. Alicia Arguello Cifuentes, Jueza Temporal encargada del Juzgado Sexto de Garantías Penales del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados MIGUEL ÁNGEL CAMPOVERDE GUZMÁN y ANDRÉS BOLÍVAR CEDILLO ANZULES, en el grado de AUTORES, del delito de robo agravado tipificado y reprimido en el artículo 550, en concordancia con el Art. 551 primera circunstancia, ambos del Código Penal.- Auto de llamamiento a juicio, en el que consta la noticia críminis, teniendo como antecedente la denuncia presentada el 15 de octubre del 2012, a las 08h30, por EUSEBIO LEONIDAS CHICHANDI LEÓN, en contra de los procesados MIGUEL ÁNGEL CAMPOVERDE GUZMÁN y ANDRÉS BOLÍVAR CEDILLO ANZULES, por el presunto delito de robo, denuncia cuyo contenido es el siguiente: “…que el día de hoy 15 de octubre del 2011, aproximadamente a las 07h00 en circunstancias que me encontraba en la línea 35 (1) por la Av. Barcelona se subieron tres sujetos, uno de tez trigueña, cabello largo lacio, de aproximadamente 1,70 mts. Que ahora conozco responde a los nombres MIGUEL ANGEL CAMPOVERDE GUAMÁN con cédula de ciudadanía No. 092738563, otro de los sujetos de aproximadamente 17 años, de aproximadamente 1.65 mts., tez morena, cabello corto, el que conozco  responde a los nombres de BRYAN CALROS LOJA FLORES y otro sujeto de aproximadamente 1.65 mts., tez blanca, contextura delgada, cabello corto, cuando se subieron estos tres individuos al bus nos dijeron “esto es un asalto” y nos amenazaron con un picahielo, golpearon a uno de los pasajeros y a una joven la hincaron en su espalda con el picahielo, por lo que procedieron a revisarnos y asaltarnos, a mí se me sustrajeron un teléfono celular marca NOKIA C101, cuando al bus le cogió la luz roja, me bajé, corrí aproximadamente una cuadra para atrás y los tres sujetos se dirigieron hacia los túneles San Eduardo, en ese momento pasó un patrullero a quién le indiqué que me habían asaltado , y junto a los policías procedimos a buscarlos, apenas vieron la presencia policial corrieron, logrando capturar a dos de estos individuos que me asaltaron que responden a los nombres de MIGUEL ÁNGEL CAMPOVERDE GUAMÁN y BRYAN CARLOS LOJA FLORES y el otro sujeto huyó con rumbo al cerro…”.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, por sorteo de ley, la causa recayó en este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, en donde se procedió a sustanciarla y a convocar a audiencia de juicio bajo los principios de aplicación de los derechos, que consagra el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que dispone que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Siendo  el estado  del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: Este tribunal es competente para sustanciar el presente proceso, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21, numeral 1, del Código de Procedimiento Penal y artículo 221, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO: En la sustanciación del proceso no se observan omisiones de solemnidades que puedan afectarlo, por lo que expresamente se declara su validez; TERCERO: Como hipótesis de adecuación típica, el fiscal interviniente en la audiencia, Dr. René Astudillo, reseñó las circunstancias descritas en la denuncia  presentada por el señor EUSEBIO LEONIDAS CHICHANDI LEÓN, y las que determinaron la aprehensión de los acusados MIGUEL ÁNGEL CAMPOVERDE GUZMÁN y ANDRÉS BOLÍVAR CEDILLO ANZULES.- La defensa del acusado Miguel Ángel Campoverde Guzmán, a cargo del Abogado Carlos Alberto Nieto Romo, sostuvo que su patrocinado es inocente; que su detención obedeció a una confusión.- Por su parte, la defensa del acusado Andrés Bolívar Cedillo Anzules, a cargo del Ab. Luis Eduardo Rivera Quishpe, quien sostuvo también que la detención de su defendido fue producto de una confusión; CUARTO: A fin de probar su aserto el señor fiscal solicitó la recepción del testimonio de las siguientes personas: a) Sargento Primero BOLÍVAR ARTURO ORELLANA ULLOA, quien dijo haber realizado el parte de detención de los hoy acusados, en donde consta la firma y rúbrica que utiliza en todos su actos públicos y privados,  procediendo a su detención por cuanto cuando se encontraba llegando a la altura del túnel San Eduardo habían varias personas que le indicaron que habían sido objeto de asalto y robo en un bus de transporte urbano, pidiendo su colaboración y le indicaron que los individuos se habían ido en dirección hacia a ciudad deportiva, y los ciudadanos le indicaron que se trataba de tres ciudadanos y él logró capturar a dos siendo reconocidos por los ofendidos, en virtud de lo cual procedió a detenerlos y trasladarlos a la PJ, que no encontró en su poder ningún tipo de arma, que uno de los ofendidos de apellido Chichandi los reconoció y dijo que ellos eran, asimismo habló de un tercero que se dio a la fuga, indicando que les había sido sustraído unos celulares, pero se les encontró solamente dos celulares y un candado que cargaban, no siendo reconocidos los celulares por el denunciante como suyos. Además, manifiesta que para la detención de los ciudadanos contó con la colaboración del conductor del patrullero.- b) Suboficial Primero JOSÉ MARINO VEGA ZAPATA, que en lo principal manifestó haber realizado el informe de investigaciones en el cual consta la firma y rúbrica que él utiliza en tos sus actos públicos y privados, para lo que tomó contacto  con el agente aprehensor quien le manifestó lo relatado en su parte de detención. Que no pudo contactarse con el denunciante por cuanto no constaba su dirección domiciliaria ni número de teléfono. Que verificó en el SIIPNE de la Policía  Nacional los datos de los señores MIGUEL ÁNGEL CAMPOVERDE GUZMÁN y ANDRÉS BOLÍVAR CEDILLO ANZULES, registrando ambos una detención, que es la actual. Verificó además las evidencias físicas que descansan en las bodegas de la Policía Judicial, así como se trasladó al lugar de los hechos para realizar el respectivo reconocimiento. Que no logró establecer a quien pertenece cada uno de los celulares que  constan como evidencias en las bodegas de la Policía Judicial.- c) Sargento Primero de Policía Nacional PEDRO DAVID MONAR SUÁREZ, dijo que la firma y rúbrica constante en la experticia de reconocimiento del lugar y de las evidencias, le pertenece y es la que usa en todos sus actos públicos y privados, siendo acreditado por el Consejo del a Judicatura, realizando la experticia en las evidencias que mediante la debida cadena de custodia fueron ingresadas en las bodegas de la Policía Judicial y que son las que constan en el parte de detención de los ciudadanos MIGUEL ÁNGEL CAMPOVERDE GUZMÁN y ANDRÉS BOLÍVAR CEDILLO ANZULES, esto es, un celular marca Samsung de color azul y gris, modelo GT-M2310 sin chip y con batería; un celular marca Nokia modelo 1680c, de color negro sin chip y batería; un reloj de hombre color plateado sin marca, y un candado de color plateado marca Security; realizando además el reconocimiento del lugar de los hechos a la entrada de los túneles San Eduardo por la Avenida Barcelona.- La fiscalía como prueba documental presenta las siguientes: denuncia; parte de detención; comprobante de ingreso de evidencias;  informe de investigación; informe de reconocimiento del lugar; informe de reconocimiento y avalúo de evidencias.- QUINTO: El acusado MIGUEL ÁNGEL CAMPOVERDE GUZMÁN, a quien previamente la presidencia del tribunal le había hecho conocer que estaba garantizado su derecho a la defensa a través de su abogado patrocinador y que debía estar atento a todo lo que se dijera en la audiencia, al preguntársele si quería rendir testimonio, que es un medio de defensa y prueba a favor o acogerse al derecho a guardar silencio y a no inculparse, manifestó que quería testimoniar. Dijo entre otras cosas, que es una injusticia lo que están haciendo con él porque ese día iba en el carro por la base San Eduardo a unas cuadras de su casa y como estaba tomado sólo se acuerda que lo detuvieron y cuando se dio cuenta estaba otro sujeto a su lado que cree que lo llevaban por otro caso, lo llevaron a la PJ y lo que consta como evidencia, son su reloj y su celular, que es inocente. Que adjuntó al proceso la factura de su celular marca Samsung y en su celular además hay videos privados de él con su mujer y pese haber pedido en PJ que revisen el celular para comprobar que el celular era de él no lo hicieron. Que el denunciante debe haber estado confundido al momento en que dijo que él fue uno de los que le robó su celular.- La defensa del acusado MIGUEL ÁNGEL CAMPOVERDE GUZMÁN, solicita 72 horas para obtener  las certificaciones actualizadas de los tribunales de garantías penales, plazo que le es concedido por el Tribunal.- Por su parte, el acusado ANDRÉS BOLÍVAR CEDILLO ANZULES, a quien previamente la presidencia del tribunal le había hecho conocer que estaba garantizado su derecho a la defensa a través de su abogado patrocinadora y que debía estar atento a todo lo que se dijera en la audiencia, al preguntársele si quería rendir testimonio, que es un medio de defensa y prueba a favor o acogerse al derecho a guardar silencio y a no inculparse, manifestó que quería testimoniar. Dijo entre otras cosas, que el 15 de octubre del 2011, aproximadamente a las 06h15 de la mañana, mientras él iba a coger el colectivo de la línea 35, para el colectivo y se bajan unos chicos que son de su sector, pero de más arriba y en el sector ya los conocen como medio ladrones. Que no recuerda más porque había estado bebiendo desde el día anterior, sólo recuerda que cuando lo cogieron estaba en el piso y de ahí lo subieron a la camioneta de los policías y el teléfono Nokia que consta como evidencia es de su propiedad y que la factura de dicho teléfono él la presentó y consta dentro del proceso. Que el día que o detuvieron dijo que era menor de edad por el temor de que lo lleven a la penitenciaría y a esa fecha él tenía 18 años y ahora tiene 19. Que al otro acusado lo conoce de vista nomás porque vive por el sector.- Una vez receptados los testimonios de los acusados  MIGUEL ÁNGEL CAMPOVERDE GUZMÁN y ANDRÉS BOLÍVAR CEDILLO ANZULES, quienes manifestaron haber justificado la propiedad de los teléfonos que constan como evidencia, la Fiscalía  pone a disposición del Tribunal dicha documentación.- La defensa del acusado ANDRÉS BOLÍVAR CEDILLO ANZULES, solicita se recepte el testimonio del señor VÍCTOR MANUEL LOJA FLORES, quien en lo principal manifiesta conocer al acusado como una persona honrada y de bien.- Como prueba documental a favor de su defendido presenta un certificado de estudios en la Academia Bénedict, certificados de honorabilidad, los certificados de los doce Tribunales de Garantías Penales, record policial de antes de haber sido detenido en el que se indica que no tiene antecedentes y la nota de venta de almacenes  ALFREMA donde su defendido compró el celular.- SEXTO: En el debate, el señor fiscal alegó respecto del acusado MIGUEL ÁNGEL CAMPOVERDE GUZMÁN, que siendo congruente con el auto de llamamiento a Juicio, la Fiscalía considera que ha adecuado su conducta en calidad de autor al tipo penal de robo simple, al tenor de lo establecido en el Art. 550 y 551 primera parte del Código Penal, por lo que solicita sentencia condenatoria y hace notar al tribunal que el acusado no tiene antecedentes ni otras detenciones por lo que el tribunal bien puede aplicar las atenuantes que considere.- La defensa del acusado MIGUEL ÁNGEL CAMPOVERDE GUZMÁN alegó que no se ha realizado una investigación clara, completa y precisa para establecer o no la culpabilidad de alguien. Que su defendido no ha cometido el delito del que se le acusa y que las evidencia que supuestamente existen son propiedad de los mismos acusados, por eso es injusto por lo que está pasando su defendido por lo que solicita una sentencia absolutoria.- En cuanto al acusado ANDRÉS BOLÍVAR CEDILLO ANZULES, se ha escuchado en audiencia al agente aprehensor y demás agentes que han aportado en la investigación, sustentando la acusación fiscal, sobretodo en el testimonio rendido por el agente aprehensor quien tuvo contacto con los ofendidos el día de los hechos, y en base a ello considera de que existen méritos y siendo congruente con el llamamiento a juicio, lo acusa en calidad de autor al tenor del Art. 42 del Código Penal, del delito de robo simple, tipificado y reprimido en el Art. 550 y 551 primera parte del Código Penal, de igual manera no tiene antecedentes por lo que bien se puede considerar las atenuantes que en derecho le asistan, por lo que la Fiscalía solicita sentencia condenatoria.- La defensa del acusado ANDRÉS BOLÍVAR CEDILLO ANZULES, en su alegato final entre otras cosas expone que siendo el más alto deber del Estado el de respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, por lo que debe respetarse la presunción de inocencia de su defendido y se debe considerar que el supuesto ofendido jamás justificó la preexistencia de la cosa material como jurídicamente se exige, de igual manera el agente aprehensor manifiesta que el presunto ofendido le describió a los asaltantes, pero ninguna de estas descripciones coincide con su defendido, por tanto en el presente caso no se ha probado la materialidad de la infracción ni mucho menos la responsabilidad, por lo que solicita se siga manteniendo la condición de inocente de su defendido ANDRÉS BOLÍVAR CEDILLO ANZULES.- SEPTIMO: Según el artículo 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar, conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para condenarlo o absolverlo. El artículo 79 ibídem, por su parte, establece que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales, y que las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzaran  el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio.- A su vez, el artículo 252 del Código de Procedimiento Penal obliga al tribunal a establecer la “certeza” sobre la existencia del delito y sobre la culpabilidad del acusado, que se obtiene con motivo de la sustanciación de la etapa del juicio.- Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente las distintas situaciones en que puede quedar el juez, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.- Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su valoración,  al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva  dice: “Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción. Quiere decir que si el operante ha llegado, tras una cuidadosa apreciación de las pruebas, a la certidumbre plena de que el acusado es el autor culpable del hecho, no deberá pasar por alto esa certidumbre y conducirse como si no la tuviera. A la inversa, si le falta el convencimiento pleno de esa autoría y culpabilidad, no deberá proceder como si estuviera convencido de ellas”.- OCTAVO: Según el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal “Es delito flagrante el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido”.- En la especie, el supuesto producto del ilícito que se hace constar como evidencia, resultan ser las pertenencias de los mismos acusados, quienes a través de la respectiva documentación han acreditado su pertenencia.- Por lo referido, respecto de los acusados MIGUEL ÁNGEL CAMPOVERDE GUZMÁN y ANDRÉS BOLÍVAR CEDILLO ANZULES, cabe la siguiente disquisición: 1) la única prueba de cargo presentada por la fiscalía es el testimonio del Sargento Primero Bolívar Arturo Orellana Ulloa, que es meramente referencial por no haber observado la comisión del delito y por ende la participación de los acusados; 2) El testigo Sargento Primero Pedro David Monar Suárez, no aporta nada sobre los hechos fácticos, pues se limita a deponer sobre las experticias que le correspondió efectuar; 3) Las referencias del Suboficial Primero José Marino Vega Zapata, en cuanto a que no le fue posible ubicar al presunto ofendido y denunciante, cuya ausencia no permite establecer con certeza la participación de los hoy acusados en el hecho criminoso; 4) según el artículo 140 del Código de Procedimiento Penal, aunque hubiesen rendido testimonio los ofendidos, la sola declaración de ellos no constituiría prueba en contra del acusado; por lo que era menester que declararan también los testigos presenciales del hecho, para así determinar la culpabilidad del acusado; NOVENO: La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”. Por su parte, decía Pessina “el hombre no delinque en cuanto es, sino en cuanto actúa”. Estas citas, para reiterar que el análisis del tribunal es exclusivamente sobre el hecho que motiva este procesamiento, con abstracción a los supuestos antecedentes penales del acusado; DECIMO: La prueba aportada por la Fiscalía no fue suficiente para destruir el Estado de Inocencia de los ciudadanos MIGUEL ÁNGEL CAMPOVERDE GUZMÁN  y ANDRÉS BOLÍVAR CEDILLO ANZULES; es decir para probar su responsabilidad y participación en el delito investigado por las razones antes expuestas. Por lo precedentemente analizado, este tribunal considera no se ha logrado probar, conforme a derecho, la materialidad de la infracción;  mucho menos la participación de los acusados, por lo que de conformidad con lo dispuesto  en los artículos 304 A y 311 del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado constitucional de INOCENCIA de los acusados MIGUEL ÁNGEL CAMPOVERDE GUZMÁN, con cédula de ciudadanía No. 092738563-3, de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación comerciante, domiciliado en San Eduardo de esta ciudad; y, ANDRÉS BOLÍVAR CEDILLO ANZULES, con cédula de ciudadanía No. 0950882126, de nacionalidad ecuatoriana, de 18 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación estudiante, domiciliado en San Eduardo de esta ciudad.- Se considera que la denuncia presentada por Eusebio Leonidas Chichandi León no es maliciosa ni temeraria.- Se dejan sin efecto todas las medidas cautelares que pesaren en contra de los ciudadanos MIGUEL ÁNGEL CAMPOVERDE GUZMÁN y ANDRÉS BOLÍVAR CEDILLO ANZULES.- Sáquese copia  de esta sentencia en el libro copiador de sentencias.- Se declara que ha existido una debida actuación de la fiscalía y la defensa.- Intervenga la Abogada Ángela Suárez, Secretaria del Tribunal.- PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-