EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- Identificación del Proceso:
 1.2.- Número de Causa: 
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, 10 de septiembre del 2016, 14h50.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil, 10 de septiembre del 2016, 15h30.-
1.5.- Materia: PENAL COIP
1.6.- Tipo de Causa: TRANSITO
1.7.- Acción / Delito: ACCIDENTE DE TRANSITO  LESIONES Y DAÑOS MATERIALES

2.- Integrantes:
2.1.-  AB. JOSE JIMÉNEZ NEVELA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA (E) AP/No. 9945-DP09-2016-JS - 01/09/2016

3.- Desarrollo de la Audiencia:
3.1.- Tipo de audiencia:
* Audiencia de Calificación de Flagrancia () * Audiencia de Juicio () * Audiencia de Formulación de Cargos () * Audiencia de Juzgamiento () * Audiencia Privada () * Audiencia Para Fijar Caución () * Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio () * Audiencia Res/PP  Aud. O.P.C. () * Audiencia de Sustitución, revisión, revocatoria o suspensión de medida cautelas y protección () * Otras: (Especifique cual): CALIFICACION DE FLAGRANCIA
4.- Sujetos Procesales:
4.1.- Persona Sospechosa: MUÑOZ LUIS CARLOS ARMANDO; RODRIGUEZ MORALES VICTOR MIGUEL (Clínica)
4.2.- Defensa: AB. JIMMY ALFREDO ESPINOZA NARANJO; AB. JOHN ALFONSO ROMAN BERON
4.3.- Fiscalía: AB. MIRIAM ELIZABETH NEIRA REINOSO
4.4.- Víctima y/o Actor: 
4.5.- Defensa: 
4.6.- Testigos:
5.7.- Otros: 


SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES PROCESALES
PRIMERA ETAPA
AB. JOSE JIMÉNEZ NEVELA  JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DE GUAYAQUIL. -
Buenos días, con la certificación dada por la actuaria encargada de la Unidad Ab. Cecilia Sedamanos Jiménez, mediante acción de personal No. 9945-DP09-2016-JS, constituidos en la Sala de Audiencias del Complejo Judicial la Florida, declaro instalada la audiencia oral, pública de Calificación de Flagrancias, solicitada por la Ab. Miriam Neira Reinoso, Fiscal de lo Penal, en virtud  del parte policial por Accidente de Tránsito No. 00-00005338, suscrito por el ACT 0213 Zambrano Briones Gilmar, con cedula de identidad No. 0926644303, cumpliendo con las reglas generales señaladas para esta audiencia, en primer lugar se concede la palabra defensor de Carlos Armando Muñoz Luis y seguidamente al abogado defensor de Víctor Miguel Rodríguez Morales.
Abogado (1). - Señor juez, soy el abogado patrocinador de Carlos Armando Muñoz Luis, Portador de la cedula No. 0913950333, manifiesto que no tengo nada que objetar considero es legal la aprehensión y solicito continúe el procedimiento.
Abogado (2). - Señor juez, en esta primera etapa del proceso en representación de señor Víctor Miguel Rodríguez Morales, portador de la cédula No. 0908164890, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 numeral 7 literal g) en concordancia con el Art.  529 y 527 no tengo nada que alegar, muchas gracias.
Fiscal.- De conformidad y amparada en lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución, me encuentro en esta audiencia en representación de la fiscalia, señor juez respecto a la legalidad de la aprehensión, no tengo nada que alegar, estamos dentro de las 24 horas,  se les  ha sido leídos sus derechos constitucionales de conformidad con el Art. 77 de la Constitución, no se ha violado el   procedimiento, por lo que no tengo nada que alegar, de conformidad con los artículos  526, 527 y 529 COIP, solicito que se legalice la aprehensión y la flagrancia dentro de esta audiencia respecto del señor MUÑOZ LUIS CARLOS ARMANDO y en cuanto al señor RODRIGUEZ MORALES VICTOR MIGUEL, no voy a formular cargos por lo que solicito se disponga su inmediata libertad.
Juez. - La defensa ha señalado que no tiene nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención. Así mismo la fiscalía, ha expuesto que nos encontramos dentro de las 24h00, verificado lo expuesto dentro de autos de conformidad con lo dispuesto en los Art. 526, 527, 528 del COIP, se califica la flagrancia, así como la legalidad de la aprehensión de MUÑOZ LUIS CARLOS ARMANDO en cuanto a RODRIGUEZ MORALES VICTOR MIGUEL no ha formulado cargos. Se concede el derecho de la voz a la defensa del señor Muñoz Luis Carlos Armando y seguidamente a la defensa de Víctor Rodríguez Morales.  




SEGUNDA ETAPA 
FISCAL.- En mérito del turno al cual he sido asignada asumo conocimiento del  parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00005338, elaborado por el Agente de  Tránsito 00213 Zambrano Briones Gilmar, portador de la cedula No. 0926644303, respecto del accidente del Automóvil Hyundai color plomo de placas GSC-4597 de servicio particular conducido por el señor Muñoz Luis Carlos Armando, con licencia de conducir No. 091395033 tipo D de la ANT, el mismo que circulaba por la calle Francisco de Marco en sentido Este Oeste, por el carril izquierdo y al llegar a la intersección formada por la calle Av. Del Ejercito impactaron sus partes Frontal en sus tres tercios con la Parte Lateral izquierda del Automóvil Kia, color Plateado de Placas GSA-5824 conducido por el señor Rodríguez Morales Víctor Miguel, con licencia No. 0908164890 tipo B de la CTE (caducada) que circulaba por la Av. Del Ejercito en sentido Norte Sur. Lo que dio como resultado que el conductor del vehículo de placas GSA-5824, resultara herido en su humanidad siendo trasladado por una ambulancia del Cuerpo de Bomberos hasta la clínica Alborada donde se encuentra con resguardo, la fiscal de turno  solicito a la médico legista de la ATM Dra. Evelyn Sánchez Tejada, realice la respectiva valoración dando como resultado 01 días de incapacidad física para el trabajo personal  y la prueba de alcoholemia arrojo el resultado de o.ooG/L negativa, igualmente se realizó la prueba de alcoholemia al señor Muñoz Luis Carlos Armando la misma que dio como resultado 0.97 G/L Positiva, respecto del avalúo de los daños materiales existe un valor aproximado de 1200 dólares. Con estos antecedentes la fiscalía considera que cuenta con los elementos suficientes para dar Inicio a la Instrucción Fiscal en contra de MUÑOZ LUIS CARLOS ARMANDO, con cedula No. 0913950333, de conformidad a lo que establece el Art. 380.1 del COIP.  Solicito las medidas dispuestas en los Arts.  523 y 524 ibídem, prohibición de enajenar, además solicito se notifique a las partes que el tiempo de duración de este procedimiento es de 10 días de conformidad con lo que establece el Art. 640.4 del COIP (Procedimiento Directo). En cuanto al señor Víctor Miguel Rodríguez Morales, no voy a formular cargos por lo que solicito se disponga su inmediata libertad.
AB. JOHN ALFONSO ROMAN BERON. - Referente a lo anunciado por la fiscal respecto no tengo nada que alegar ya que él es víctima, por lo pronto me allano a la fiscalia no tengo nada que acotar sin embargo pongo a su conocimiento señor juez que la defensa tuvo acercamiento llegando a un arreglo y gasto que se lleguen a efectuar no tengo nada más que alegar, habiéndose determinado que no tiene responsabilidad se le otorgue su inmediata libertad.
AB. JIMMY ALFREDO ESPINOZA NARANJO. Señor juez, nos allanamos a lo solicitado en la instrucción y medidas solicitadas retomando la palabra de la defensa de la víctima a pesar de realizar esta audiencia mi defendido está de acuerdo en la reparación del vehículo y otros gastos nos allanamos y solicitamos se ordene su libertad queda a su criterio. 
RESOLUCION: Habiéndose escuchado a las partes procesales dentro de la cual la fiscalía de forma fundamentada ha resuelto dar inicio a la Instrucción Fiscal en contra de Carlos Armando Muñoz Luis portador de la cédula No. 0908164890, de conformidad con lo que establece el Art 640.1 del COIP, por lo tanto se convoca a la audiencia de juzgamiento para el 19 de septiembre a las 09h30, las medidas solicitadas por la fiscalia  no han sido objetadas por lo que se ordena la prohibición  de salida del país;  así mismo se ordena la prohibición de enajenación del vehículo de placas GSC-4597, para su cumplimiento se deberá oficiar a la Comisión de Transito se registre el gravamen correspondiente a dicho vehículo dispone que la primera presentación la deberá realizar el día miércoles 14 de septiembre del 2016 en horas laborables ante el juzgado en la Unidad Judicial ubicado a lado del  CC Albán Borja de la ciudad de Guayaquil, la segunda presentación la realizara el día en que se efectuará la Audiencia de Juzgamiento por Procedimiento Directo para  el lunes 19 de septiembre del 2016 a las 09h30, en caso de que luego de aquello a partir del lunes 19 en caso de suspensión deberá presentarse periódicamente cada diez días en horas laborables se previene a cada una de las partes que el anuncio de las prueba por escrito se deberá realizar hasta tres días antes de la audiencia a fin de garantizar sus derechos con lo expuesto quedan notificados, se dispone que la actuaria del despacho emita los oficios a fin de que se los deje en libertad inmediatamente, por no existir medida cautelar privativa de libertad en su contra. quedan notificadas con esta resolución.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la actuaria, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley, respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA