VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por el señor CBOS. FREDDY NARVAEZ CONDOLO, quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: que encontrándome de servicio como Jefe de Patrulla del móvil 0427b como móvil Universitario en el turno de 15h00 a 23h00 por disposición del ECU-911 nos trasladamos hasta el lugar antes indicando tomando contacto con la señora ROSARIO DEL PILAR RUIZ LEÓN  con  C.I. 1203387566,  la misma que nos manifestó que el ciudadano de nombres SELLAN PERALTA ADOLFO ALEJANDRO habia sido su expareja y que al momento ya no eran nada, ya que ella tiene una nueva relación con otra persona, así mismo dicho ciudadano se encontraba en estado etílico y se encontraba alterando el orden público por lo que se procedió a su inmediata detención, no sin antes darles a conocer claramente sus derechos constitucionales. Luego fue trasladado hasta el Hospital Leon Becerra de esta ciudad de Milagro a fin de realizar la respectiva valoración médica y posterior ser trasladados hasta la Sala de espera del Distrito Milagro donde quedan ingresados sin ninguna novedad. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: De conformidad con lo dispuesto en el art. 404 numeral 01 del Código Orgánico Integral Penal,  que guarda relación con lo dispuesto en los arts. 641 y 645 ibidem,  la competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia .TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al Agente de Policía FREDY NARVAEZ CONDOLO, quien en lo medular expresó; “que encontrándome de servicio como Jefe de Patrulla del móvil 0427b como móvil Universitario en el turno de 15h00 a 23h00 por disposición del ECU-911 nos trasladamos hasta el lugar antes indicando tomando contacto con la señora ROSARIO DEL PILAR RUIZ LEÓN  con  C.I. 1203387566,  la misma que nos manifestó que el ciudadano de nombres SELLAN PERALTA ADOLFO ALEJANDRO habia sido su expareja y que al momento ya no eran nada, ya que ella tiene una nueva relación con otra persona, así mismo dicho ciudadano se encontraba en estado etílico y se encontraba alterando el orden público por lo que se procedió a su inmediata detención, no sin antes darles a conocer claramente sus derechos constitucionales.”. Asi mismo se le concedio la palabra al detenido y a su  Abogado ROBERTO GAIBOR, quien manifiesta que “  Que a su patrocinados se le imponga pena de labor comunitaria ya que no son personas peligrosas..”.- CUARTO.- Para Claus Roxín en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además quena condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- Es conocido que para dictar una sentencia se debe tener la plena certeza en cuanto a la materialidad de la infracciona así como la responsabilidad del ciudadano procesado, la prueba según lo establece la doctrina es la que confirma o desvirtúa estos hechos en materia penal, es la que sirve para el descubrimiento de la verdad y que la traen al juzgador a esta audiencia, se conoce también que toda persona procesado mantiene su estatus de inocencia bajo el principio de presunción de inocencia, este principio surgen como elementos de garantías básicas del juicio previo esto está plenamente establecido y garantizado en el Art. 5 Numeral 4 del COIP, concordante con el numeral 2 del Art. 76 de la constitución de la República del Ecuador, siendo indudable que se ha destruido el estatus de inocencia.- QUINTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, el agente de policía ha indicado porque lo privo de la libertad, esto es, por haber estado ocasionando escándalo sin armas, este hecho no ha sido desvirtuado por la defensa-.  Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de  ADOLFO ALEJANDRO SELLAN PERALTA declarándolo autor,  responsables de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quienes se les impone  UN DIA de  Pena Privativa de Libertad y  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.