EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-04030G
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 23 DE JUNIO DEL 2016.
Hora: 15H30.
Presunta Infracción: Garantías Penitenciarias. 
Juez: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO ( X )
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x )
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x )  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (  )    NO (x)
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI ( x ) 
Partes Procesales:
Agente Danny Javier Gómez Tutiven.
Señor Washington Luis Rodríguez Cedeño.
Ab. Gabriela Alejandra Lima Narváez Defensora Pública.
Una vez que se ha constatado la presencia de las partes, se da por instalada esta Audiencia.
Sobre la legalidad de la aprehensión, el Agente de tránsito manifiesta que al señor detenido se le leyeron sus derechos constitucionales, de la misma manera firmó la documentación, la Abogada Gabriela Lima Narváez, Defensora Pública manifiesta que en representación del señor detenido, dice que en cuenta a esta primera parte no tiene nada que alegar, por lo que se declara la legalidad de la aprehensión.
Ab. Gabriela Alejandra Lima Narváez Defensora Pública.
Gracias, el día de hoy aproximadamente a las 11h00 se dispuso a recoger a una compañera para llevarla a un centro de rehabilitación, cuando circulaba en la vía perimetral, los señores agentes le hacen parar para pedir su documentación, cabe destacar que el ya hizo el curso de manejo, solo le hace falta la licencia.



Agente Danny Javier Gómez Tutiven.
Cabe recalcar que estando en un operativo en sentido norte sur, venían dos chicas, solo el con casco, y las chicas no llevaban el casco, no tenía la licencia al pedirle.
Señor Washington Luis Rodríguez Cedeño.
Con sus generales de ley, advertido de la obligación de decir la verdad y de las penas del perjurio, manifiesta: primero quiero pedir disculpas, no fue mi intención, una amiga me pidió ayuda, llegando a la clínica me hicieron parar cuando estaban en operativo, conducía una motocicleta, veníamos tres personas en la motocicleta, como aclaración a esta juzgadora, usted ha obtenido la licencia, R:_ estoy en proceso de curso, ya arrobé el curso, solo me falta el último examen en la CTE, hice el curso para sacar la licencia tipo A.
Ab. Gabriela Alejandra Lima Narváez Defensora Pública.
Pongo a su conocimiento el documento donde consta que terminó el curso  de conducción, además el documento que justifica que el señor no tiene otro proceso judicial en su contra, hasta aquí mi intervención señora Jueza.
Agente Danny Javier Gómez Tutiven.
Presento el parte en el que consta lo manifestado, además estábamos en la Avenida Perimetral y Modesto Luque realizando un operativo, el señor venía conduciendo con dos chicas, él era el único que llevaba casco de protección.
Ab. Gabriela Alejandra Lima Narváez Defensora Pública.
Una vez escuchado las intervenciones,  mi defendido ha pedido disculpas, sin perjuicio de ello, nuestra ley establecerá la debida proporcionalidad de los procesos, he presentado documentación que demuestra que mi defendido ha aprobado el curso para sacar la licencia de conducir, por lo que estamos hablando de una persona que si se ha preocupado en sacar la licencia, así también la documentación que demuestra que no ha tenido otra infracción en su contra, así mismo el hecho de que ha reconocido y colaborado con las autoridades, y también en el caso que se fije pena, sea esta una no privativa de libertad, esto es el prestar un servicio comunitario.
Agente Danny Javier Gómez Tutiven.
Me ratifico en el parte elaborado.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Escuchado las intervenciones de las partes, y esta Juzgadora va a proceder a deliberar para luego dar su decisión judicial, primero soy competente para conocer la cause, se le han respetado al procesado sus derechos constitucionales, así como el debido procedimiento, con respecto al parte policial, la Abogada de la defensa indica que el señor detenido actualmente ha aprobado el curso de conducción y tiene fecha para rendir su examen, por su parte el Agente de la Comisión de Transito del Ecuador ha indicado que se encontraba n un operativo en la calle Perimetral y Modesto Luque, que el procesado venía con dos chicas y ellas sin cascos, el procesado manifiesta y pide disculpas, hiso un favor a una amiga, ha indicado que venía conduciendo la motocicleta, además que ha hecho el curso de conducción y solo le falta el examen para obtener la licencia, se ha presentado además en la documentación que tiene vigente solo está causa por la que se lo está Juzgando, así mismo el señor no registra sentencias en el sistema SATJE, documento que es de fecha 23 de junio del 2016, además se ha presentado de la página Web de la CTE, el turno en el que se indica los requisitos para la emisión de la licencia, consta el certificado de la escuela de conducción, se certifica que el señor procesado, consta la fecha de inicio y fin del curso, como prueba documental por parte de la Comisión de Tránsito del Ecuador, el parte que ha ratificado el señor Agente, así también se encuentra la certificación que ha sido impresa del sistema Asis, en el que dice que el señor detenido no posee ninguna multa, no registra información en el alegato final la Abogada de la defensa ha solicitado se aplique penas no privativas de libertad en caso de ser sancionado, el señor Agente se ratifica en el parte, esta Juzgadora considera que si bien es cierto, el señor Washington Rodríguez Cedeño ha estado conduciendo la moto según el parte y esta información ha sido corroborada con el testimonio del procesado, y que venía con dos personas sin utilizar los respectivos cascos, ha manifestado que no tiene le licencia ya que solo le falta el examen que tiene que rendir en la CTE, el art 386 del COIP, establece claramente como una contravención de primera clase, la persona que conduzca sin tener la licencia, el hecho de aprobar el curso, no quiere decir que ya ha obtenido la licencia, mas aún, el hecho de haber estado conduciendo la motocicleta sin la licencia, ha expuesto a dos personas sin las debidas seguridades, lo cual hay que tener claro que el bien jurídico tutelado, también está el cumplimiento de las leyes de seguridad vial, así como de la ley de tránsito, tampoco es menos cierto que el procesado ha aceptado la condición en la que conducía la moto, no desconoce la contravención además se ha indicado que el señor fuè visto y quien paró al señor cuando conducía la moto con dos personas que iban en el vehículo, en razón de aquello se dicta sentencia condenatoria, imponiéndole la pena de 3 días, 2 días de privación de libertad que los va a cumplir en la delegación siete del cantón Duran y un día de trabajo comunitario lo cual coordinará con el jefe de la delegaciòn7 para cumplir con ese trabajo y se impone una multa de un salario básico del trabajador, en este sentido queda las partes notificadas con la resolución, en cuanto a la motocicleta, la misma que está retenida, se ordena la respectiva devolución al propietario que justifique su propiedad, hasta aquí la Audiencia, la resolución se notificará a sus  respectivos casilleros, se elaborará la boleta de encarcelación, hasta aquí las partes quedan notificadas 
RAZÓN:		
 El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO