VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veintitrés días del mes de junio del año 2016, siendo las quince horas y treinta minutos, se realizó la audiencia en materia Transito por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura; así como por el sorteo reglamentario de fecha 23 de junio del 2016, a las 13h04, asignado con el número de causa 09286-2016-04030G, mediante el cual se pone en mi conocimiento el cometimiento de una presunta contravención flagrante de transito.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inició con el Parte por Persona Detenida Nº 09-00131467, de fecha 23 de junio del 2016, a las 12h34, suscrito por el Vigilante Danny Javier Gómez Tutitven, por una presunta contravención de transito.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 4.1.-) En la audiencia se le concedió la palabra al Vigilante de Transito Danny Javier Gómez Tutitven, quien manifestó lo siguiente: “Al señor detenido Washington Luis Rodríguez Cedeño le ley sus derechos constitucionales y así mismo le hice firmar la respectiva documentación”. Por su parte la Abogada Gabriela Alejandra Lima Narváez, Defensora Publica, en su intervención manifestó lo siguiente: “En esta primera parte debo manifestar que no tengo nada que alegar en cuanto a la legalidad de la aprehensión, por cuanto se ha cumplido con lo establecido en el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal”. Al no existir objeción alguna con respecto a la aprehensión del ciudadano WASHINGTON LUIS RODRÍGUEZ CEDEÑO, y revisado el expediente esta juzgadora declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano antes mencionado por cumplir los requisitos establecidos en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal. 4.2.-) La audiencia de juzgamiento se realizó bajo el sistema oral y de contradicción conforme a lo establecido en la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el artículo 560 y 563 del Código Orgánico Integral Penal. Se le concedió el uso de la palabra a la Gabriela Alejandra Lima Narváez, Defensora Publica, en representación del ciudadano WASHINGTON LUIS RODRÍGUEZ CEDEÑO, quien como alegato inicial manifestó lo siguiente: “Debo de manifestar como teoría del caso que el señor Washington Luis Rodríguez Cedeño el día de hoy 23 de junio del 2016 aproximadamente a las a las 11h00 se dirigía en la motocicleta placas HU237X por cuanto se dispuso a recoger a una compañera para llevarla a un centro de rehabilitación por cuanto él trabaja en dicho lugar y él la fue a recoger, cuando circulaba por la vía perimetral en sentido norte-sur estaban realizando un operativo los agentes de tránsito y es cuando detienen la marcha del vehículo motocicleta y es cuando le piden los papeles y él manifiesta que no tenía la licencia pero que él ya había hecho el curso de conducción y que lo ha aprobado de marea excelente y que ya tiene fecha para que rinda el examen en la CTE”. En su intervención el Vigilante de Transito Danny Javier Gómez Tutitven, como alegato inicial, manifestó: “Estábamos en un operativo ordinario con la policía nacional que realizamos diariamente en la vía Perimetral en sentido norte-sur, se logra percatar la contravención del caballero que venía con dos chicas sin casco, él caballero si utilizaba su casco, se lo pone a un costado de la vía para revisar sus documentos procedo a pedir su licencia y me indico que no tenía, que estaba haciendo un curso pero su licencia a un no la obtenía”.- En la etapa de prueba, a petición de la Abogada de la defensa se recepto el testimonio del procesado WASHINGTON LUIS RODRÍGUEZ CEDEÑO, con cedula de ciudadanía 092687509-7, de 27 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en las calles 24 y cedalana, trabaja de colaborador en un centro de rehabilitación, el cual manifestó: “Primero quiero pedir disculpas no fue mi intensión, fue algo necesario ya que fui a recoger a una amiga que necesitaba encerrarse y me pidió ayuda y llevándola a la clínica me paro la marcha el operativo”.-  A las preguntas aclaratorias realizadas por la suscrita Jueza manifiesto: “El día del operativo venía conduciendo una motocicleta, si bien es cierto la motocicleta no está a mí nombre porque no he realizado el cambio de propietario, pero yo la compre hace quince días, en la motocicleta veníamos tres personas contando conmigo que venía manejando, todavía no me han dado la licencia de conducir pero está en proceso porque ya tengo aprobado el curso de manejo, solo me falta el examen de la CTE, porque ya tengo aprobado el curso en la escuela, solo me falta el último examen de la CTE y de ahí ya me dan la licencia, hice el curso de manejo para obtener la licencia tipo A”.- Como PRUEBA DOCUMENTAL la defensa del procesado presentó el certificado donde indica que el ciudadano Washington Luis Rodríguez Cedeño ha aprobado el curso de conducción, el turno que le dan por vía internet donde dice que la fecha que va a rendir el examen en la CTE que es el 4 de julio, así también presentó el print del Satje donde se demuestra que él no tiene ninguna sentencia en su contra, ni ninguna otra causa pendiente ni por transito ni por ningún otro delito y solo consta la que estamos tratando en este momento.- Una vez evacuada la prueba solicitada por la defensa del procesado, se le concede el uso de la palabra al Vigilante de Transito Danny Javier Gómez Tutitven, quien  manifestó: “Presento como prueba documental el parte por persona detenida # 09-00131467 donde se detallan los motivos de la aprehensión, me encontraba en operativo en la avenida perimetral y avenida Modesto Luque, cuando me percate que el señor venia conduciendo la motocicleta con las dos señoritas atrás y como le indique la única persona que utilizaba casco era él por lo que se procedió hacer el protocolo indicado”.- La defensa del procesado WASHINGTON LUIS RODRÍGUEZ CEDEÑO en su alegato final manifestó lo siguiente: “Habiendo escuchado el testimonio tanto del agente de tránsito así como la de mi defendido el señor Washington Luis Rodríguez Cedeño, conforme lo establece el Art. 26 del Código Orgánico De La Función Judicial el principio de buena fe y agilidad procesal, en ningún momento pretendemos desconocer el cometimiento de la infracción, es más él señor ha pedido disculpas públicas ante usted que es la autoridad y ante el agente de tránsito, ha reconocido que cometió un error sin perjuicio de ello el Art. 76 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador establece que se debe establecer la debida proporcionalidad entre las infracciones y sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza, he puesto a su vista la prueba documental en la cual se ratifica lo mencionado por el señor Washington Luis Rodríguez Cedeño en su testimonio donde ha aprobado el curso de conducción dice licencia tipo A para vehículos tipo A que en este caso es motocicleta, lo único que le falta es el examen en la CTE que tiene fecha para dar dicho examen pero culmino recién hace veinte días culmino el curso de conducción por lo tanto estamos hablando de una persona que si se ha preocupado por su preparación y sobre todo en esta área de tránsito que es muy importante sobre todo el momento de conducir un vehículo, está a la espera de recibir su licencia por lo que he puesto a su vista los print donde demuestra que el señor no tiene ninguna otra infracción por tránsito por lo tanto es una persona que pertenece a la población activa útil en esta sociedad, así también solicito que se tome en consideración el hecho de que el haya reconoció y colaborado eficazmente con las autoridades, las atenuantes transcendentales del hecho que él haya dado información precisa, verdadera, comprobable y relevante dentro de la presente investigación y también en el hipotético caso que decida fijarle alguna pena sea esta una no privativa de libertad conforme lo establece el Art. 60 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal esto es la obligación de prestar un servicio comunitario”. El Vigilante de Transito Danny Javier Gómez Tutitven en su alegato final manifestó lo siguiente: “Me ratifico en mi parte de novedades elaborado por mi persona”. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio.- SEXTO.- Una vez que se ha analizado las pruebas que se han aportado dentro de la audiencia, esta juzgadora considera que toda vez que el procesado Washington Luis Rodríguez Cedeño, en su testimonio indico que el día de los hechos él se encontraba conduciendo la motocicleta de placas HU237X, en la cual se trasladaba acompañado de dos personas, y que no posee licencia de conducir, toda vez que recién ha realizado el curso de manejo y le falta rendir el examen en la Comisión de Transito del Ecuador; por lo que habiendo el procesado reconocido de manera libre y voluntaria el hecho factico, es admisible aplicar la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José) San José, Costa Rica  7 al 22 de noviembre de 1969, el mismo que en su Artículo 8, establece las Garantías Judiciales y en el numeral 3, establece textualmente: “LA CONFESIÓN DEL INCULPADO SOLAMENTE ES VÁLIDA SI ES HECHA SIN COACCIÓN DE NINGUNA NATURALEZA.”. El simple hecho de conducir un vehículo sin haber obtenido una licencia de conducir, representa un peligro grave a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Trasporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, son bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana.- El Art. 271 del Reglamento a  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, establece que se entenderá por licencia de conducir, al título habilitante que se otorga a una persona para conducir un vehículo. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento de que el ciudadano Washington Luis Rodríguez Cedeño, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención de transito de primera clase estipulada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.” ya que el hecho de aprobar el curso de conducción no quiere decir que ya ha obtenido la licencia de conducir.- SEPTIMO.- Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de WASHINGTON LUIS RODRÍGUEZ CEDEÑO, con C.C. 092687509-7, de 27 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en las calles 24 y cedalana de esta ciudad de Guayaquil, por haber adecuado su conducta a la contravención de tránsito de primera clase tipificada y sancionada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena de TRES DIAS, la misma que cumplirá dos días de pena privativa de libertad, y un día de trabajo comunitario de conformidad con lo dispuesto en el Art. 60 ibídem, la misma que la cumplirá en la Delegación de Transito No. 7 del Cantón Duran.- Se le impone además al referido ciudadano la multa de un salario básico unificado del trabajador en general y toda vez que no tiene licencia de conducir, no se le impone la reducción de puntos.- En relación a la motocicleta de placas HU237X, se ordena su respectiva devolución a la persona que justifique ser su legítimo propietario.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-