ACTA de AUDIENCIA ORAL DE JUICIO
Causa Penal N° 09327-2016-00574
PROCESADO: MENDOZA PEÑAFIEL JUAN ANTONIO
DEFENSA: AB. GAIBOR GAIBOR ROBERTO
FISCAL: AB. CASTRO BALLADARES BYRON VINICIO
JUECES: Ab. NANCY MALDONADO FLORES (JUEZ PONENTE)  
AB. MARIA SERRANO LEÓN  Y AB. NEBEL VIERA ENCALADA (JUIECES).
SECRETARIO: AB. LUIS SANABRIA ZAPATA
FECHA Y HORA DE JUZGAMIENTO: 18 DE NOVIEMBRE DEL 2016 A LAS 08H30

ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando a los procesados de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que estable el Art. 614 del Código Orgánico Integral de Penal, se concede el uso de la voz, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura. SE CONCEDE EL USO DE LA VOZ AL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. CASTRO BALLADARES BYRON VINICIO, QUIEN MANIFIESTA: De conformidad a lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, y Art 614 del COIP, comparece a esta audiencia, exponiendo como alegato de apertura sobre los hechos del 15 de Septiembre del 2016, a las 02h00, en el que el señor WILSON ALFREDO OLMEDO PAUCAR, caminaba por las calles Santiago Reyes Guerra y Av. 9 de Octubre, del cantón El Triunfo y que es interceptado por el adolescente de iniciales AAAT, y por Mendoza Peñafiel Juan Antonio, en una moto color rojo, y el señor Mendoza Peñafiel Juan Antonio, procede a dispararle al señor Wilson Olmedo Paucar, y que este a lo que no pierde la vida este le sigue disparando y en eso pasa una patrulla y se huyen, y por sus propios medios procede a comunicarse con su familia y se van al hospital de El Triunfo, por la tentativa de asesinato y que en eso los Agentes de la DINASED, se procede a entrevistar con la víctima, quien manifiesta que reconoce a sus agresores, por lo que proceden, a la búsqueda y detención de los agresores.- La víctima se la identificó como WILSON ALFREDO OLMEDO PAUCAR, por lo que el procesado ha adecuado su conducta de acuerdo al Art. 140 inc. 1ro  Nº 2, 4, 5, y 6, en concordancia con el Art. 39 del COIP. ALEGATOS DE APERTURA POR PARTE DEL PROCESADO MENDOZA PEÑAFIEL JUAN ANTONIO, EN USO DE LA VOZ AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PÚBLICO, QUIEN MANIFIESTA: De acuerdo al Art. 614 del  COIP, procedo hacer mi alegato inicial.- El señor Juan Antonio Mendoza Peñafiel, fue privado de su libertad el 15 de Septiembre del 2016, a las 20h00, mientras se trasladaba en su bicicleta, cuando se va a comprar pan para el desayuno con su conyugue, y por unos hechos que han sucedido el mismo día hace siete horas y que aquí no se podrá establecer que mi defendido haya participado en este hecho, que los motivos por lo que se encuentra privado de su libertad es por otro hecho, y eso se demostrara aquí. PRACTICA DE PRUEBA.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas. TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DEL TENIENTE SILVA ESCOBAR KLEVER ROLANDO, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0603563164, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA.-  APREHENSOR: Ejerzo mis funciones en la DINASED de El Triunfo, el parte de aprehensión del ciudadano Mendoza Peñafiel Juan Antonio, por la central de radio, recibimos llamadas diciendo que en El Hospital había una persona herida con arma de fuego y que en eso nos entrevistamos con el señor Wilson Olmedo Paucar, y que dijo que estaba estable y de ahí nos entrevistamos con la víctima, quien nos dijo que se encontraba transitando en la vía y que en eso aparece una moto roja y que le ha hecho disparos una en el hombro y otra en el glúteo y que él los reconocía plenamente, y que en eso dijo que se llamaba Juan Antonio Mendoza Peñafiel, y que se refería a Juan Diego Mendoza Peñafiel, y que en eso se le muestra una foto y dijo que si era el que lo reconocía porque era vecino, por lo que se hizo operativo para buscar a este ciudadano y que en eso se fue a la casa de la mamá quien dijo que no estaba ahí, y después recibimos una llamada de compañeros que ya lo habían aprehendido por Las Palmas.- El agresor claramente manifestó que lo conocía que eran vecinos porque vivían cerca de la casa, y dijo que era Juan Antonio, que lo conocía como alias Juan Diego.- Con la victima Wilson Olmedo Paucar, se entrevistó en horas de la mañana, en el hospital Básico de El Triunfo, como a las 06h00, a las 07h00, de la mañana, y el hecho fue como a las 02h00 de la mañana, y se detiene al señor Juan Antonio Mendoza Peñafiel, como a las 09h00 de la mañana.- La víctima, dio los nombres como Mendoza Peñafiel Juan Antonio, y que lo conocía como Juan Diego, y él es que nos manifiesta los nombres.- Él nos manifestó, alias Juan Diego y dijo que lo conocía.- Dijo que le dispararon, y luego que vino la policía.- Dijo que cuando el corría, y que a lo que perseguía, y en eso el ve un patrullero, ellos al parecer se asustaron, y huyeron.- El indicó que cuando la policía paso, los victimarios se asustaron y el aprovechó para esconderse en un zaguán de una casa.- La Policía Judicial fue que lo encontró circulando en una bicicleta.- La versión de la víctima que fue tomada por parte de la fiscalía en la sala de emergencia en la sala del Hospital, y firma la víctima, la fiscal Ab. Mirian Galarza, y el secretario.- Yo estuve presente al momento que rindió la versión la víctima, y mencionó el nombre de la persona que realizo los disparos era Juan Antonio Mendoza Peñafiel y quien conducía la moto era Alexander Alejandro Aguirre Tumbaco.- El manifestó la victima que se contactó con la mamá y de ahí es que lo lleva al Hospital.- Las dos personas eran vecinos; 2.- TESTIMONIO DEL CBOP.  PEREZ CASTILLO JAIME ORLANDO, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0920751567, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA.-  APREHENSOR.- Unidad de la Policía Judicial del cantón El Triunfo.- Motivos y circunstancia de la detención de Mendoza Peñafiel Juan Antonio, el 15 de Septiembre del 2016, a las 02h00 se traslada hasta el hospital de El Triunfo y da a conocer que en el hospital se encuentra una persona herida de nombres Wilson Alfredo Olmedo Paucar, y se traslada hasta el sitio el teniente Silva y se entrevista con el señor Wilson Alfredo Olmedo Paucar, de 26 años de edad y dice que el señor Wilson Olmedo, ha transitado por el sector de Las Palmas 2 y que dos hombres que se trasladaban en una moto y que le realizan dos disparos y que en eso da a conocer que el conductor de la moto es el adolescente de iniciales AAAT, y que quien disparo fue Mendoza Peñafiel Juan Antonio, conocido como Juan de Dios, y en eso se da conocer a la demás policía sobre la identificación de esta persona y se hace operativo y se traslada hasta la Cdla. 6 de Julio, en eso en la casa de Juan Antonio Mendoza Peñafiel, y se comunica con la madre del señor y dijo que su hijo no se encontraba desde la noche anterior, y en eso vemos que en una bicicleta se trasladaba el señor Juan Antonio Mendoza Peñafiel, y se procede a la detención de él y se va hasta la Policía Judicial, se toma datos del sistema y se toma foto y se le muestra la foto a la víctima quien lo reconoció y dijo que era la persona que le habría propinado los disparos en horas de la madrugada.- Después nos vamos al domicilio del adolescente, en el que se contacta con la mamá del adolescente, quien dijo que estaba en la Unidad Educativa TECNOMUNDO, y se coordinó con la Fiscal de Adolescente.- A lo que se detuvo al procesado dijo que llegaba y que iba a la casa de él.- Se lo detuvo en el sector de Las Palmas 2, y no se le encontró ninguna arma de fuego en el cuerpo.- Con la víctima no me entrevisté.- La hora de la detención fue como a las 09h20 de la mañana; 3.- TESTIMONIO DEL CBOP. GUEVARA ORTEGA WILSON EDWIN, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0917804197, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA.- Diligencia Investigativas: Informe Nº IF-2016-027: Pertenezco a la Unidad de la Policía de la DINASED, de Milagro.- Elaborado por mí el informe de investigaciones.- El 15 de Septiembre del 2016, fuimos comunicados por el ECU 911, para que nos traslademos hasta el hospital básico a verificar una persona herida por arma de fuego, en el lugar nos entrevistamos con el médico del hospital, quien indicó que el paciente Wilson Alfredo Olmedo Paucar, se encontraba en estado estable.- Se entrevistó con la victima quien dijo que a eso de las 01h00, de la mañana a lo que se transitaba por las calles del sector de Las Palmas 2, en eso ha sido interceptado por dos sujetos en una moto y que un individuo le ha disparado dos veces una en el glúteo y otra a la altura de la mano, y a lo que se le dijo que si reconoce a quien le disparó, dijo que sí que reconoce a las 2 personas, a uno que era Mendoza Peñafiel Juan Antonio, que le decían Juan Diego y aun adolescente, y a lo que se le preguntó si conoce el domicilio dijo que sí que viven por el mismo sector que son vecinos, y con esta información se fue hasta le sistema de la Policía Judicial y se sacó la foto de Mendoza Peñafiel Juan Antonio, y dijo que si reconocía, la víctima a Mendoza Peñafiel Juan Antonio, y dijo que él era quien le ocasiono los disparos.- Con esto se trasladó hasta el lugar donde habita el ciudadano del señor Juan Diego y del chico, y se produjo la detención del procesado en momento que se trasladaba en una bicicleta, se le toma foto al detenido, se le muestra a la víctima y reconoció, que fue él quien le produjo los disparos.- Se comunica con la fiscal de turno y le recepta la versión de la víctima, con la presencia de la Fiscal.- Se realiza las investigaciones del caso.- La persona que agredió fue Juan Antonio Mendoza Peñafiel, y él era el copiloto.- Nº de Instrucción Fiscal 090901816090031, y se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, y se trasladó con el herido hasta las calles Santiago Reyes Guerra, y Av. 9 de Octubre, en esta intercesión de esta calles era el sector en el que ha sido interceptado por parte de los ciudadanos Mendoza Peñafiel Juan Antonio y que estaba en compañía del adolescente de triple iniciales AAAT.- Y nos fuimos al lugar donde se ha refugiado la víctima, después de que ha sido disparado la víctima, y que esto es una vivienda a unos 200 metros del lugar donde se realiza los disparos.- Las Calles es una escena abierta, de 2do orden porque están adoquinadas.- El lugar de los hechos existe alumbrado público y en el lugar que se refugia no, ya es calle de 3er orden.- En lo que sale huyendo de sus agresores, ve un patrullero de la Policía Nacional, y como los policías estaban al otro lado de un rio, y en eso es que se van sus agresores, y él se refugia, a lo que ve que ya se van sus agresores, el sale y va de nuevo donde se encontraba antes de los disparos esto es fue donde los señores Gutiérrez Aguirre Verónica y Orly Bautista, ellos al escuchar el llamado de auxilio de su amigo, le brindan la ayuda, y le tratan de curar las heridas y llaman a la madre del señor Wilson Alfredo Olmedo Paucar y después llega la madre y se lo lleva en un taxi hasta el Hospital.-  Posterior nos trasladamos hasta la casa del adolescente de iniciales triple AAAT, y en la vivienda estaba deshabitada, la mamá y sus hermanos ya se habían ausentado de esa vivienda.- Se tomó fotos de la vivienda en la que se habían llevado el techado puertas y ventanas de esta vivienda.- Versiones y entrevistas, versión de la Sra. Maria Josefina Paucar Jara, madre del herido, y dijo que el día 15 de Septiembre del 2016, en horas de la madrugada hasta su domicilio ha llegado la Sra. Gutiérrez Verónica y el señor Orly Bautista que le ha dicho que su hijo tenía heridas de arma de fuego.- Se entrevistó a Gutiérrez Verónica, y que dijo que se encontraba Wilson Olmedo Paucar el día de los hechos y que efectivamente dijo que el día 14 de Septiembre del 2016, su esposo Orly Bautista se encontraba bebiendo con el señor Wilson Olmedo Paucar, y que a eso de las 00h30, Wilson se ha decidido retirarse de su domicilio y que horas más tarde el señor Wilson ha llegado de nuevo a su domicilio pero gritando ayuda por lo que le dieron la ayuda necesaria.- El día de los hechos nos trasladamos hasta la vivienda donde habita el adolecente de iniciales triple A.A.A.T., y quien dijo que su hijo estaba en el establecimiento educativo, porque eran tiempos de clases y nos entrevistamos con los directores del Colegio TECNOMUNDO, y que se le dijo al director, y que el si era alumno del plantel, y dijo que el ya no había asistido a clases desde el 15 de Agosto del 2016, esto es 15 días antes de los hechos.- Santiago Reyes Guerra y Av. 9 de Octubre, pertenece al cantón El Triunfo de la provincia de Guayas.- Y le prestaron ayuda médica en el Hospital.- se entrevistó con la víctima, y reconoció quien le produjo los disparos, es el señor Mendoza Peñafiel Juan Antonio.- La mamá de la víctima, dijo que las heridas no eran de consideración y que ese mismo día le han dado de alta.- La fecha del informe fue 13 de Octubre del 2016; 4.- TESTIMONIO DE LA DRA. LOGA DOINA ELISABETA, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0910867376, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA.- PERICIA DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL: A la fecha del 15 de Septiembre del 2016, se realizó la experticia médico legal, física a Olmedo Paucar Wilson Alfredo, de 27 años de edad, luego de realizar la entrevista procede a realizar el examen físico general de lesiones de 13 a 14 horas de evolución y preveniente y que es por acción traumática por pase de bala y que la incapacidad de 15 días y que recibiera tratamiento médico adecuado y oportuno.- En la entrevista la victima dijo que él se traslada a su casa y que pasa una moto con dos sujetos y que le realizan dos disparos, que reconoce a Mendoza Peñafiel Jose Antonio, que él se oculta en una casa, y que ven a la policía y sus agresores se van.- Las heridas que presentaba era a nivel de musculo y nivel periférico, heridas que no peligra la vida, pero si es en lugar periférico del abdomen si causaría peligro a la vida.- Acción Traumática de proyectil de arma de fuego, y eso es al momento de las características de una lesión y se trataba de una lesión circular con quemaduras, y que esto estaba en la parte externa del glúteo y a la altura de la mano izquierda.- No compromete órgano vital.- Ínfero interno del glúteo externo, cruza masa muscular, y la otra herida en la parte dorsal superior del 4to mericarpio de la mano.- El impacto de la herida, el femoral está lejos, y el trayecto de la herida no hay peligro de la vida.- El trayecto del disparo, al nivel del glúteo posterío anterior desde arriba hacia abajo, y sale en el tercio superior lateral externo del musculo izquierdo.- De arriba hacia abajo.- El otro está al nivel del 4to metacarpiano parte dorsal y sale a la mano del lado palmar de lado izquierdo.- Características de las lesiones, se puede establecer como distancia corta, y presentaban aro de quemadura y está en menor a 80 centímetros, las dos lesiones tenían quemaduras, y el disparo fue a menos de 80 cm; 5.- TESTIMONIO ANTICIPADO WILSON ALFREDO OLMEDO PAUCAR.- CAUSA 09327-2016-00574.- A LOS 5 DÍAS DEL MES DE OCTUBRE DEL 2016, A LAS 11H00, ANTE EL DR. JAMES NARANJO CARRERA, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL EL TRIUNFO.- En su redacción manifiesta: Comparece el señor Wilson Alfredo Olmedo Paucar, y el fiscal Orly Argudo.- La victima manifiesta que tiene 26 años de edad, vivo en la 6 de Julio, llamado como Santa Rosa, cuando me sucedió todo esto yo me encontraba en la casa de un amigo, tomando unos tragos, y como ya era tarde le digo a mi amigo que me voy, y él me dice andate, y a lo que salí cuando andaba a lo lejos veo la luz de una moto, y no hice nada, ellos se acercan y e apuntan y me disparan a lo que me baño en sangre, y en eso como mi cuerpo respondía, salgo corriendo, y ellos estaban ahí, como no le prendía la moto, de ahí pasa un patrullero a mucha distancia y no me alcanza a ver, y por más que gritaba no me escuchaban, de ahí ya no podía gritar, de ahí escuche que ellos prendieron la moto y la escuchaba lejos, de ahí salí yo y me fui a la casa de mi amigo de nuevo pidiendo auxilio.- La persona que me disparó era un amigo mío, él vive aquí más adelante en la otra cuadra y el otra más adelante, todos dos son conocidos, y como  yo he ido le mostré la casa y le han dado vuelta y lo cogieron a Juan Diego, al otro no lo cogieron.- Y mi amigo me dijo que él no se va a ir hasta que complete el trabajo.- Ese día fue en la madrugada, no me acuerdo la hora pero fue en la madrugada.-Yo no pude pedir ayuda, y la policía me dice que un vigilante dijo que habían escuchado algunas balas pero como iban a velocidad no me vieron.- Y ellos las armas que tiene es de dos o tres balas y que eso se cosquillan y tiene que volver a recargar.- Y que según el Jefe, el tío es que me manda a hacer ese daño, porque quería que le venda droga y como yo no me quería meter me dijo que me iba a mandar a matar.- Quien disparo fue Juan Diego y el Mochito conducía la moto, a todos dos los conozco por que vi perfectamente cuando me disparo, y desde muchachito lo conozco porque con ellos me he criado.- El día que estaba internado en el hospital me entere de que lo han detenido a Juan Diego, y alias Mochito no lo he visto pero mi primos me han dicho que el anda huyendo.- Los disparos la primera bala me paso en la mano, yo no puedo andar tranquilo, pero no tengo a donde ir, y temo que la otra persona me quiera matar porque ya me intentaron matarme.- Si rendí versión en la fiscalía, y reconozco mi firma.-  El día de los hechos, fue en horas de la madrugada, y ahí estaba oscuro, al que me disparo lo conozco como Juan Diego y al otro como alias el Mochito.- Ellos estaba vestidos con chompa y gorra negra.- El alias Mochito era quien conducía la motocicleta, y Juan Diego él me disparo.- Consta en el testimonio anticipado las firmas de los señores jueces. PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Parte de detención de Mendoza Peñafiel Juan Antonio, suscrito por el Teniente Silva Escobar Klever Rolando y Cabo Jaime Orlando Pérez Castillo, en el que consta las circunstancia de la detención que guarda relación con lo testificado en esta sala; 2.- Versión de la víctima Wilson Alfredo Olmedo Paucar y que se ratifica en dicha versión; 3.- Informe de investigaciones Nº 2016, 0217, DINASED, suscrito por el Agente de Policía Cabo Wilson Guevara, que guarda relación con lo testificado en esta audiencia; 4.- Informe Médico Legal Realizado por la Dra. Doina Loga; 5.- Transcripción del Testimonio anticipado de la víctima Wilson Olmedo Paucar, rendido ante el señor Juez; Total 37 folios en copias debidamente certificada. PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO MENDOZA PEÑAFIEL JUAN ANTONIO, CON SU DEFENSOR AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR: A).- 1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO MENDOZA PEÑAFIEL JUAN ANTONIO, quien una vez que el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y en amparo a lo que dispone el Art. 507 del COIP, manifiesta de manera libre y voluntaria llamarse como tiene indicado, ser portador de la cedula de ciudadanía N° 0942173279, nacido en El Triunfo Guayas, domiciliado en la Cdla. 6 de Julio en El Triunfo, de 24 años de edad, de estado civil unión libre, instrucción primaria, ocupación jornalero, Nacionalidad Ecuatoriana; Y EN CUANTO A LOS HECHOS MANIFIESTA: Sobre los hechos, ese día que él me culpa que yo le he disparado, yo en ese momento estaba en la casa con mi esposa, viendo televisión, él estaba hasta ebrio, él me está confundiendo, y él sabe que trabajo, y él sabe muy bien por que vive por ahí, yo con quien tengo problemas es con el tío de el por qué hace tiempo yo anduve con la mujer de él se la quite y tengo un hijo.- Y a mí me cogieron en Las Palmas cuando venía de donde mi mujer y estoy yendo a la casa de mi madre y me cogen cerca de la casa, yo no hice nada, porque si no yo me voy lejos, ya que si alguien hace algo se va lejos, y como yo no he hecho nada si yo iba a la casa de mi madre y ellos me cogen con una foto que han cogido de mi casa y por eso es que me cogen y que ese día me cogen en la bicicleta y yo me planté, ni quise huir, nunca forcejee, nunca dije que no, ellos me llevan en la moto, yo me subí y me llevaron, y no sé porque me acusa esta persona.- A la esposa de Wilson Olmedo Paucar, y a Wilson Olmedo Paucar si los conozco anteriormente, él vive atrás de mi casa, y lo conozco desde que hemos sido pequeños, y yo nunca he peleado con el más vale andábamos juntos, y me amenaza es del tío de él que está en la cárcel de Santo Domingo, y él es que me amenaza, y yo no tengo ninguna cosa en contra de él, y me dijeron que me haga la parafina y yo me deje hacer, si yo no tengo nada que ver.- Si a mí nadie me acusa solo el que yo le he disparado.- De Alexander él dice que anduvo ahí, pero yo no sé porque, yo no andaba con él, y esa persona callo presa y a él lo cogieron y no sé porque.- Si fui yo y él no sé porque él ya está en libertad y porque está libre.- El día de los hechos el 14 de Septiembre del 2016, yo estaba habitando el 15 de Septiembre, cuando me cogieron preso estaba en la casa de mi esposa, y eso está como a unas 6 cuadras al fondo.- Cuando me cogieron yo venía comprando un litro de leche y unos panes, pero en eso me llamaron que en mi casa estaba la policía, y me iba a la casa de mi mamá, yo no quería ni huir ni nada.- Yo vivo en el sector de la 6 de Julio, y vive Wilson Olmedo y Alexander si vive en el mismo sector.- Amigo de Wilson Olmedo Paucar, si nos conocemos con Wilson Olmedo Paucar, PRUEBA DOCUMENTAL.- No presenta prueba documental; OBJECIONES: DEFENSA.- Amparado en el debido proceso, de acuerdo al Art. 454, solicito que no se considere como prueba documental, porque no han sido anunciados en el proceso; FISCALÍA.- No se pronuncia en cuanto a la prueba de la defensa, no tiene nada que alegar. ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA FISCALÍA AB. CASTRO BALLADARES BYRON VINICIO, QUIEN MANIFIESTA: Hemos escuchado en esta sala los testimonios de los agentes de policías que procedieron a la detención del procesado Juan Antonio Mendoza Peñafiel, posterior que recibieron la información de Wilson Olmedo Paucar, que el procesado lo ha disparado a eso de las 02h00 de la mañana, la victima lo reconoce plenamente como la persona que lo ha disparado y que claramente manifiesta que lo conoce a la víctima, que es vecino de la víctima y que es amigo de la víctima.- Que se ha realizado el reconocimiento del lugar de los hechos y que este se encuentra ubicado en la calles Santiago Reyes Guerra y Av. 9 de Octubre, si existe y que es una escena abierta.- Se ha escuchado el testimonio de la Dra. Doina Elisabeta Loga y que manifestó que los disparos se ha producido a una distancia de 80 cm, y que guarda relación con el testimonio de la víctima, que guarda la distancia corta por que la quemazón y el percutido es a corta distancia, y que es coherente que la víctima menciona que ellos venían atrás y que eso es porque el tiro se ve que es en la parte de atrás en la parte izquierda, y que establece que la persona que dispararon es más alta es decir que estaba en la motocicleta que sale de un lado más alto y que el disparo fue de atrás hacia adelante y que ingreso en la parte externa de la mano y salió por la parte externa de la mano.- Olmedo Paucar Wilson, claramente señala que los dos sujetos se acercaron y que él no se puede confundir, y dice en su testimonio que claramente lo reconoce porque son amigos, y que esto es por una situación, que se debe a la venta de droga y que él no quiere vender y por eso como es amigo y no lo quiere hacer y que es por amenazas y que si no mata al amigo matan a su mamá.- La intención del ciudadano era de matar pego dos tiros y que observo que no cumplió y que se baja de la moto, y que su intención era de matar por que no pudo concretar su acto, y que este no se puede consumar no se dio el resultado previsto es decir que hubo la intención de matar, y que con la prueba que se ha presentado.- Que a la prueba documental la defensa dice que no se anuncia la prueba documental, pero esta es solo para verificar que esta pericia se ha desarrollado.- La fiscalía ha demostrado la existencia jurídica de la infracción esto es la tentativa de asesinato, que se ha realizado la pericia médica y que le han dado de recuperación de 15 días y que esto no es lesiones que el procesado tenía la intención que era la de matar.- Ante esto el Art. 195 de la Constitución resuelve acusar al procesado Mendoza Peñafiel Jose Antonio, en calidad de autor directo por la tentativa de asesinato, conforme al Art. 140 Inciso 1ro, numerales 2, 4, 5, 6, por que puso a la víctima en estado de indefensión, y busco la noche, esto a las 02h00, aumenta deliberadamente el dolor de la víctima, porque se baja de la moto a querer terminar la acción.- esto en relación con el Art. 39 del COIP, y Art. 42 Nº1 Literal a), del COIP.- Y que se le aplique la Pena Privativa de libertad que le corresponde. ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, EN USO DE LA VOZ, AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, QUIEN MANIFIESTA: El Art. 140 Nº 2, 4, 5, 6, hay que describir lo que estable el Art. 140 del COIP, y de acuerdo al Artículo, hay que ver si las pruebas presentada, están de acuerdo con el tipo penal que se acusa.- El Art. 140 dice que la persona que mate a otra persona será sancionada con pena privativa de libertad, y de acuerdo a los numerales: El 4.- Buscar con propósito la noche y el despoblado.- Que esto se debe probar que se ha planificado y esto no se ha justificado; El Nº 5.- Utilizar medio o medios capaces de causar graves estragos: Son lesiones de 15 días, y el Nº 6.- Aumentar deliberadamente e inhumanamente el dolor a la víctima: Tampoco se establece que se ha aumentado el dolor de la víctima; Y, que de acuerdo al Art. 2 del COIP, esto no se ha determinado, no hay materialidad por asesinato en el grado de tentativa.- Y que a quien se ha desarrollado es de acuerdo a unos parte de miembros de la policía y que ellos deducen que puede ser el, y que ellos cogen a alguien y que ese es por qué ya lo detienen, y que se le pregunto que la víctima dice que lo conoce con los nombres de Juan Diego, y que diga que es el .- y que dice que él lo conocía con un apodo, y que no es que lo conocía, y A Juan Antonio Mendoza Peñafiel lo detienen a las 07h00, posterior de lo que sucedió un hecho a lo que va a comprar el pan y leche para su hogar y que esto fue interrumpido y que el cómo no tenía nada que esconder él va a dar la cara.- Cual es la lógica si una persona concurre a sancionar y que si la victima huye y es vecino del mismo barrio, él va a tratar de huir, si fuera que el cometió el delito o no.- Y porque no huyo en ese momento es lógico porque él no participó, por eso no huyó.- El cabo Wilson Guevara, quien realizó la investigación y que tomo versión de la esposa del Sr. Orly, y que él estaba bebiendo, libando licor y que también en emergencia del hospital que no eran heridas de consideración, por lo que le han dado el alta plenamente.- Y que una persona que ha estado bebiendo hasta alta horas de la madrugada, y se le pregunta si estaba claro u oscuro y dice que ahí estaba oscuro, y que al otro señor ni lo reconoce, solo da los nombres de Juan Diego.- Juan Antonio Mendoza Peñafiel, cometió un error que hace 5 años tenía una relación con le esposa del señor que es tío de la supuesta víctima.- El Art. 502 Nº 1 del COIP, el testimonio se valorará en el contexto de la valoración y aquí no ha venido ninguna persona que venga a manifestar que Juan Antonio Mendoza Peñafiel haya sido el que haya disparado, y que este testimonio debe estar acompañado por otras cosas, otras versiones.- Y que esto es un drama que se pretenda condenar a un inocente.- Y que el Art. 455 del COIP, en cuanto a la materialidad del delito, y que en ningún momento estuvo en peligro de la vida, y que la Dra. Doina Loga, dijo que era en el glúteo y no dijo que fuera de arriba hacia abajo.- Por lo que pido se ratifique el estado de inocencia.- Porque no existe prueba que se diga que el intento asesinar a WILSON ALFREDO OLMEDO PAUCAR. RESOLUCION JUDICIAL.- Después de las deliberaciones el Tribunal pronuncio de forma oral su decisión judicial en presencia de los sujetos procesales, DECLARANDO LA CULPABILIDAD del procesado: MENDOZA PEÑAFIEL JUAN ANTONIO, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de Tentativa de Asesinato ART. 140 INC. 1 NUMERAL 2, y 5 EN RELACIÓN CON EL ART. 39, del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole como pena privativa de libertad SIETE 7 AÑOS  4 MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, correspondiente a un tercio de la pena mínima, establecida por el tipo Penal, como pena NO privativa de libertad, capacitación periódica en el centro de privación de libertad, la perdida de los derechos de participación y la prohibición de acercarse a la víctima, de conformidad a lo dispuesto en el Artículo 60 numerales 1, 10 y 13, en concordancia con el Art. 68 todos del COIP; como pena restrictiva de los derechos de propiedad, multa de DOSCIENTES (200) salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad al artículo 70 numeral 14; como reparación integral a las víctimas de conformidad al artículo 78 numeral 3, se dispone una indemnización de $ 2.572 por indemnización a la víctima, valor que deberán pagar el sentenciado a la víctima O. P. W. A., una vez ejecutoriada esta sentencia. Con  lo que se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 563 numeral 5 y 619 del Código Orgánico Integral Penal, concluyendo la presente audiencia siendo las 19H00 del día 27 de marzo del 2017. Con lo que doy cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 579 numeral 4 del COIP. LO CERTIFICO.-

Milagro, 12 de abril del 2017


AB.  TERESA PRADO
SECRETARIA (E)