VISTOS.- En la sala de Audiencias se constituyó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, integrado por los señores Jueces Ab. María Serrano León, Ab, Nebel Viera Encalada; y, como sustanciadora y  ponente de la presente causa Ab. Nancy Maldonado Flores, e infrascrito Secretaria encargada Ab. Teresa Prado Sanchez, por vacaciones del secretario titular; Teniendo como antecedente el Auto de llamamiento a juicio de fecha Miércoles 23 de Noviembre del 2016, a las 10h38, remitido por el Juzgado de origen con fecha 20 de Diciembre del 2016, y recibido ante este Tribunal con fecha Lunes 16 de Enero del 2017, a las 12h19, Auto de llamamiento a juicio en el que se considera presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 140 circunstancias 2, 4, 5, y 6, en relación con el Art. 39, todos del Código Orgánico Integral Penal, a MENDOZA PEÑAFIEL JUAN ANTONIO, avocando conocimiento de la presente causa, con fecha Jueves 19 de Enero del 2017, a las 15h41, habiéndose convocado a audiencia de Juzgamiento en esta causa, para el día 01 de Marzo del 2017, a las 08h30, para que se lleve a efecto la audiencia de Juzgamiento, la misma que fue diferida a petición del Fiscal por cuanto no contaba con toda su prueba, convocándose nuevamente a las partes procesales, para el día 12 de Abril del 2017, a las 08h30, con la finalidad de resolver la situación jurídica del procesado, ante  este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, a los 12 días del mes de Abril del 2017, a las 08H30, siendo concluida el mismo día a las 19H00; Habiéndose desarrollado la audiencia conforme lo dispone el primer inciso del Art. 562 del COIP, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales Ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURIDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art 82, 172 y 424 de la CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia  bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art 618 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, una vez que han presentado los alegatos y habiéndose declarado la terminación de los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando a los procesados de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que estable el Art. 614 del Código Orgánico Integral de Penal, se concede el uso de la voz, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- SE CONCEDE EL USO DE LA VOZ AL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. CASTRO BALLADARES BYRON VINICIO, QUIEN MANIFIESTA: De conformidad a lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, y Art 614 del COIP, comparece a esta audiencia, exponiendo como alegato de apertura sobre los hechos del 15 de Septiembre del 2016, a las 02h00, en el que el señor WILSON ALFREDO OLMEDO PAUCAR, caminaba por las calles Santiago Reyes Guerra y Av. 9 de Octubre, del cantón El Triunfo y que es interceptado por el adolescente de iniciales AAAT, y por Mendoza Peñafiel Juan Antonio, en una moto color rojo, y el señor Mendoza Peñafiel Juan Antonio, procede a dispararle al señor Wilson Olmedo Paucar, y que este a lo que no pierde la vida este le sigue disparando y en eso pasa una patrulla y se huyen, y por sus propios medios procede a comunicarse con su familia y se van al hospital de El Triunfo, por la tentativa de asesinato y que en eso los Agentes de la DINASED, se procede a entrevistar con la víctima, quien manifiesta que reconoce a sus agresores, por lo que proceden, a la búsqueda y detención de los agresores.- La víctima se la identificó como WILSON ALFREDO OLMEDO PAUCAR, por lo que el procesado ha adecuado su conducta de acuerdo al Art. 140 inc. 1ro  Nº 2, 4, 5, y 6, en concordancia con el Art. 39 del COIP; 3.2.- ALEGATOS DE APERTURA POR PARTE DEL PROCESADO MENDOZA PEÑAFIEL JUAN ANTONIO, EN USO DE LA VOZ AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PÚBLICO, QUIEN MANIFIESTA: De acuerdo al Art. 614 del  COIP, procedo hacer mi alegato inicial.- El señor Juan Antonio Mendoza Peñafiel, fue privado de su libertad el 15 de Septiembre del 2016, a las 20h00, mientras se trasladaba en su bicicleta, cuando se va a comprar pan para el desayuno con su conyugue, y por unos hechos que han sucedido el mismo día hace siete horas y que aquí no se podrá establecer que mi defendido haya participado en este hecho, que los motivos por lo que se encuentra privado de su libertad es por otro hecho, y eso se demostrara aquí; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así estar consagrados en los Art. 453, del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art. 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DEL TENIENTE SILVA ESCOBAR KLEVER ROLANDO, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0603563164, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA.-  APREHENSOR: Ejerzo mis funciones en la DINASED de El Triunfo, el parte de aprehensión del ciudadano Mendoza Peñafiel Juan Antonio, por la central de radio, recibimos llamadas diciendo que en El Hospital había una persona herida con arma de fuego y que en eso nos entrevistamos con el señor Wilson Olmedo Paucar, y que dijo que estaba estable y de ahí nos entrevistamos con la víctima, quien nos dijo que se encontraba transitando en la vía y que en eso aparece una moto roja y que le ha hecho disparos una en el hombro y otra en el glúteo y que él los reconocía plenamente, y que en eso dijo que se llamaba Juan Antonio Mendoza Peñafiel, y que se refería a Juan Diego Mendoza Peñafiel, y que en eso se le muestra una foto y dijo que si era el que lo reconocía porque era vecino, por lo que se hizo operativo para buscar a este ciudadano y que en eso se fue a la casa de la mamá quien dijo que no estaba ahí, y después recibimos una llamada de compañeros que ya lo habían aprehendido por Las Palmas.- El agresor claramente manifestó que lo conocía que eran vecinos porque vivían cerca de la casa, y dijo que era Juan Antonio, que lo conocía como alias Juan Diego.- Con la victima Wilson Olmedo Paucar, se entrevistó en horas de la mañana, en el hospital Básico de El Triunfo, como a las 06h00, a las 07h00, de la mañana, y el hecho fue como a las 02h00 de la mañana, y se detiene al señor Juan Antonio Mendoza Peñafiel, como a las 09h00 de la mañana.- La víctima, dio los nombres como Mendoza Peñafiel Juan Antonio, y que lo conocía como Juan Diego, y él es que nos manifiesta los nombres.- Él nos manifestó, alias Juan Diego y dijo que lo conocía.- Dijo que le dispararon, y luego que vino la policía.- Dijo que cuando el corría, y que a lo que perseguía, y en eso el ve un patrullero, ellos al parecer se asustaron, y huyeron.- El indicó que cuando la policía paso, los victimarios se asustaron y el aprovechó para esconderse en un zaguán de una casa.- La Policía Judicial fue que lo encontró circulando en una bicicleta.- La versión de la víctima que fue tomada por parte de la fiscalía en la sala de emergencia en la sala del Hospital, y firma la víctima, la fiscal Ab. Mirian Galarza, y el secretario.- Yo estuve presente al momento que rindió la versión la víctima, y mencionó el nombre de la persona que realizo los disparos era Juan Antonio Mendoza Peñafiel y quien conducía la moto era Alexander Alejandro Aguirre Tumbaco.- El manifestó la victima que se contactó con la mamá y de ahí es que lo lleva al Hospital.- Las dos personas eran vecinos; 2.- TESTIMONIO DEL CBOP.  PEREZ CASTILLO JAIME ORLANDO, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0920751567, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA.-  APREHENSOR.- Unidad de la Policía Judicial del cantón El Triunfo.- Motivos y circunstancia de la detención de Mendoza Peñafiel Juan Antonio, el 15 de Septiembre del 2016, a las 02h00 se traslada hasta el hospital de El Triunfo y da a conocer que en el hospital se encuentra una persona herida de nombres Wilson Alfredo Olmedo Paucar, y se traslada hasta el sitio el teniente Silva y se entrevista con el señor Wilson Alfredo Olmedo Paucar, de 26 años de edad y dice que el señor Wilson Olmedo, ha transitado por el sector de Las Palmas 2 y que dos hombres que se trasladaban en una moto y que le realizan dos disparos y que en eso da a conocer que el conductor de la moto es el adolescente de iniciales AAAT, y que quien disparo fue Mendoza Peñafiel Juan Antonio, conocido como Juan de Dios, y en eso se da conocer a la demás policía sobre la identificación de esta persona y se hace operativo y se traslada hasta la Cdla. 6 de Julio, en eso en la casa de Juan Antonio Mendoza Peñafiel, y se comunica con la madre del señor y dijo que su hijo no se encontraba desde la noche anterior, y en eso vemos que en una bicicleta se trasladaba el señor Juan Antonio Mendoza Peñafiel, y se procede a la detención de él y se va hasta la Policía Judicial, se toma datos del sistema y se toma foto y se le muestra la foto a la víctima quien lo reconoció y dijo que era la persona que le habría propinado los disparos en horas de la madrugada.- Después nos vamos al domicilio del adolescente, en el que se contacta con la mamá del adolescente, quien dijo que estaba en la Unidad Educativa TECNOMUNDO, y se coordinó con la Fiscal de Adolescente.- A lo que se detuvo al procesado dijo que llegaba y que iba a la casa de él.- Se lo detuvo en el sector de Las Palmas 2, y no se le encontró ninguna arma de fuego en el cuerpo.- Con la víctima no me entrevisté.- La hora de la detención fue como a las 09h20 de la mañana; 3.- TESTIMONIO DEL CBOP. GUEVARA ORTEGA WILSON EDWIN, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0917804197, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA.- Diligencia Investigativas: Informe Nº IF-2016-027: Pertenezco a la Unidad de la Policía de la DINASED, de Milagro.- Elaborado por mí el informe de investigaciones.- El 15 de Septiembre del 2016, fuimos comunicados por el ECU 911, para que nos traslademos hasta el hospital básico a verificar una persona herida por arma de fuego, en el lugar nos entrevistamos con el médico del hospital, quien indicó que el paciente Wilson Alfredo Olmedo Paucar, se encontraba en estado estable.- Se entrevistó con la victima quien dijo que a eso de las 01h00, de la mañana a lo que se transitaba por las calles del sector de Las Palmas 2, en eso ha sido interceptado por dos sujetos en una moto y que un individuo le ha disparado dos veces una en el glúteo y otra a la altura de la mano, y a lo que se le dijo que si reconoce a quien le disparó, dijo que sí que reconoce a las 2 personas, a uno que era Mendoza Peñafiel Juan Antonio, que le decían Juan Diego y aun adolescente, y a lo que se le preguntó si conoce el domicilio dijo que sí que viven por el mismo sector que son vecinos, y con esta información se fue hasta le sistema de la Policía Judicial y se sacó la foto de Mendoza Peñafiel Juan Antonio, y dijo que si reconocía, la víctima a Mendoza Peñafiel Juan Antonio, y dijo que él era quien le ocasiono los disparos.- Con esto se trasladó hasta el lugar donde habita el ciudadano del señor Juan Diego y del chico, y se produjo la detención del procesado en momento que se trasladaba en una bicicleta, se le toma foto al detenido, se le muestra a la víctima y reconoció, que fue él quien le produjo los disparos.- Se comunica con la fiscal de turno y le recepta la versión de la víctima, con la presencia de la Fiscal.- Se realiza las investigaciones del caso.- La persona que agredió fue Juan Antonio Mendoza Peñafiel, y él era el copiloto.- Nº de Instrucción Fiscal 090901816090031, y se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, y se trasladó con el herido hasta las calles Santiago Reyes Guerra, y Av. 9 de Octubre, en esta intercesión de esta calles era el sector en el que ha sido interceptado por parte de los ciudadanos Mendoza Peñafiel Juan Antonio y que estaba en compañía del adolescente de triple iniciales AAAT.- Y nos fuimos al lugar donde se ha refugiado la víctima, después de que ha sido disparado la víctima, y que esto es una vivienda a unos 200 metros del lugar donde se realiza los disparos.- Las Calles es una escena abierta, de 2do orden porque están adoquinadas.- El lugar de los hechos existe alumbrado público y en el lugar que se refugia no, ya es calle de 3er orden.- En lo que sale huyendo de sus agresores, ve un patrullero de la Policía Nacional, y como los policías estaban al otro lado de un rio, y en eso es que se van sus agresores, y él se refugia, a lo que ve que ya se van sus agresores, el sale y va de nuevo donde se encontraba antes de los disparos esto es fue donde los señores Gutiérrez Aguirre Verónica y Orly Bautista, ellos al escuchar el llamado de auxilio de su amigo, le brindan la ayuda, y le tratan de curar las heridas y llaman a la madre del señor Wilson Alfredo Olmedo Paucar y después llega la madre y se lo lleva en un taxi hasta el Hospital.-  Posterior nos trasladamos hasta la casa del adolescente de iniciales triple AAAT, y en la vivienda estaba deshabitada, la mamá y sus hermanos ya se habían ausentado de esa vivienda.- Se tomó fotos de la vivienda en la que se habían llevado el techado puertas y ventanas de esta vivienda.- Versiones y entrevistas, versión de la Sra. Maria Josefina Paucar Jara, madre del herido, y dijo que el día 15 de Septiembre del 2016, en horas de la madrugada hasta su domicilio ha llegado la Sra. Gutiérrez Verónica y el señor Orly Bautista que le ha dicho que su hijo tenía heridas de arma de fuego.- Se entrevistó a Gutiérrez Verónica, y que dijo que se encontraba Wilson Olmedo Paucar el día de los hechos y que efectivamente dijo que el día 14 de Septiembre del 2016, su esposo Orly Bautista se encontraba bebiendo con el señor Wilson Olmedo Paucar, y que a eso de las 00h30, Wilson se ha decidido retirarse de su domicilio y que horas más tarde el señor Wilson ha llegado de nuevo a su domicilio pero gritando ayuda por lo que le dieron la ayuda necesaria.- El día de los hechos nos trasladamos hasta la vivienda donde habita el adolecente de iniciales triple A.A.A.T., y quien dijo que su hijo estaba en el establecimiento educativo, porque eran tiempos de clases y nos entrevistamos con los directores del Colegio TECNOMUNDO, y que se le dijo al director, y que el si era alumno del plantel, y dijo que el ya no había asistido a clases desde el 15 de Agosto del 2016, esto es 15 días antes de los hechos.- Santiago Reyes Guerra y Av. 9 de Octubre, pertenece al cantón El Triunfo de la provincia de Guayas.- Y le prestaron ayuda médica en el Hospital.- se entrevistó con la víctima, y reconoció quien le produjo los disparos, es el señor Mendoza Peñafiel Juan Antonio.- La mamá de la víctima, dijo que las heridas no eran de consideración y que ese mismo día le han dado de alta.- La fecha del informe fue 13 de Octubre del 2016; 4.- TESTIMONIO DE LA DRA. LOGA DOINA ELISABETA, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0910867376, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA.- PERICIA DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL: A la fecha del 15 de Septiembre del 2016, se realizó la experticia médico legal, física a Olmedo Paucar Wilson Alfredo, de 27 años de edad, luego de realizar la entrevista procede a realizar el examen físico general de lesiones de 13 a 14 horas de evolución y preveniente y que es por acción traumática por pase de bala y que la incapacidad de 15 días y que recibiera tratamiento médico adecuado y oportuno.- En la entrevista la victima dijo que él se traslada a su casa y que pasa una moto con dos sujetos y que le realizan dos disparos, que reconoce a Mendoza Peñafiel Jose Antonio, que él se oculta en una casa, y que ven a la policía y sus agresores se van.- Las heridas que presentaba era a nivel de musculo y nivel periférico, heridas que no peligra la vida, pero si es en lugar periférico del abdomen si causaría peligro a la vida.- Acción Traumática de proyectil de arma de fuego, y eso es al momento de las características de una lesión y se trataba de una lesión circular con quemaduras, y que esto estaba en la parte externa del glúteo y a la altura de la mano izquierda.- No compromete órgano vital.- Ínfero interno del glúteo externo, cruza masa muscular, y la otra herida en la parte dorsal superior del 4to mericarpio de la mano.- El impacto de la herida, el femoral está lejos, y el trayecto de la herida no hay peligro de la vida.- El trayecto del disparo, al nivel del glúteo posterío anterior desde arriba hacia abajo, y sale en el tercio superior lateral externo del musculo izquierdo.- De arriba hacia abajo.- El otro está al nivel del 4to metacarpiano parte dorsal y sale a la mano del lado palmar de lado izquierdo.- Características de las lesiones, se puede establecer como distancia corta, y presentaban aro de quemadura y está en menor a 80 centímetros, las dos lesiones tenían quemaduras, y el disparo fue a menos de 80 cm; 5.- TESTIMONIO ANTICIPADO WILSON ALFREDO OLMEDO PAUCAR.- CAUSA 09327-2016-00574.- A LOS 5 DÍAS DEL MES DE OCTUBRE DEL 2016, A LAS 11H00, ANTE EL DR. JAMES NARANJO CARRERA, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL EL TRIUNFO.- En su redacción manifiesta: Comparece el señor Wilson Alfredo Olmedo Paucar, y el fiscal Orly Argudo.- La victima manifiesta que tiene 26 años de edad, vivo en la 6 de Julio, llamado como Santa Rosa, cuando me sucedió todo esto yo me encontraba en la casa de un amigo, tomando unos tragos, y como ya era tarde le digo a mi amigo que me voy, y él me dice andate, y a lo que salí cuando andaba a lo lejos veo la luz de una moto, y no hice nada, ellos se acercan y e apuntan y me disparan a lo que me baño en sangre, y en eso como mi cuerpo respondía, salgo corriendo, y ellos estaban ahí, como no le prendía la moto, de ahí pasa un patrullero a mucha distancia y no me alcanza a ver, y por más que gritaba no me escuchaban, de ahí ya no podía gritar, de ahí escuche que ellos prendieron la moto y la escuchaba lejos, de ahí salí yo y me fui a la casa de mi amigo de nuevo pidiendo auxilio.- La persona que me disparó era un amigo mío, él vive aquí más adelante en la otra cuadra y el otra más adelante, todos dos son conocidos, y como  yo he ido le mostré la casa y le han dado vuelta y lo cogieron a Juan Diego, al otro no lo cogieron.- Y mi amigo me dijo que él no se va a ir hasta que complete el trabajo.- Ese día fue en la madrugada, no me acuerdo la hora pero fue en la madrugada.-Yo no pude pedir ayuda, y la policía me dice que un vigilante dijo que habían escuchado algunas balas pero como iban a velocidad no me vieron.- Y ellos las armas que tiene es de dos o tres balas y que eso se cosquillan y tiene que volver a recargar.- Y que según el Jefe, el tío es que me manda a hacer ese daño, porque quería que le venda droga y como yo no me quería meter me dijo que me iba a mandar a matar.- Quien disparo fue Juan Diego y el Mochito conducía la moto, a todos dos los conozco por que vi perfectamente cuando me disparo, y desde muchachito lo conozco porque con ellos me he criado.- El día que estaba internado en el hospital me entere de que lo han detenido a Juan Diego, y alias Mochito no lo he visto pero mi primos me han dicho que el anda huyendo.- Los disparos la primera bala me paso en la mano, yo no puedo andar tranquilo, pero no tengo a donde ir, y temo que la otra persona me quiera matar porque ya me intentaron matarme.- Si rendí versión en la fiscalía, y reconozco mi firma.-  El día de los hechos, fue en horas de la madrugada, y ahí estaba oscuro, al que me disparo lo conozco como Juan Diego y al otro como alias el Mochito.- Ellos estaba vestidos con chompa y gorra negra.- El alias Mochito era quien conducía la motocicleta, y Juan Diego él me disparo.- Consta en el testimonio anticipado las firmas de los señores jueces; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Parte de detención de Mendoza Peñafiel Juan Antonio, suscrito por el Teniente Silva Escobar Klever Rolando y Cabo Jaime Orlando Pérez Castillo, en el que consta las circunstancia de la detención que guarda relación con lo testificado en esta sala; 2.- Versión de la víctima Wilson Alfredo Olmedo Paucar y que se ratifica en dicha versión; 3.- Informe de investigaciones Nº 2016, 0217, DINASED, suscrito por el Agente de Policía Cabo Wilson Guevara, que guarda relación con lo testificado en esta audiencia; 4.- Informe Médico Legal Realizado por la Dra. Doina Loga; 5.- Transcripción del Testimonio anticipado de la víctima Wilson Olmedo Paucar, rendido ante el señor Juez; Total 37 folios en copias debidamente certificada; 4.2.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO MENDOZA PEÑAFIEL JUAN ANTONIO, CON SU DEFENSOR AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO MENDOZA PEÑAFIEL JUAN ANTONIO, quien una vez que el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y en amparo a lo que dispone el Art. 507 del COIP, manifiesta de manera libre y voluntaria llamarse como tiene indicado, ser portador de la cedula de ciudadanía N° 0942173279, nacido en El Triunfo Guayas, domiciliado en la Cdla. 6 de Julio en El Triunfo, de 24 años de edad, de estado civil unión libre, instrucción primaria, ocupación jornalero, Nacionalidad Ecuatoriana; Y EN CUANTO A LOS HECHOS MANIFIESTA: Sobre los hechos, ese día que él me culpa que yo le he disparado, yo en ese momento estaba en la casa con mi esposa, viendo televisión, él estaba hasta ebrio, él me está confundiendo, y él sabe que trabajo, y él sabe muy bien por que vive por ahí, yo con quien tengo problemas es con el tío de el por qué hace tiempo yo anduve con la mujer de él se la quite y tengo un hijo.- Y a mí me cogieron en Las Palmas cuando venía de donde mi mujer y estoy yendo a la casa de mi madre y me cogen cerca de la casa, yo no hice nada, porque si no yo me voy lejos, ya que si alguien hace algo se va lejos, y como yo no he hecho nada si yo iba a la casa de mi madre y ellos me cogen con una foto que han cogido de mi casa y por eso es que me cogen y que ese día me cogen en la bicicleta y yo me planté, ni quise huir, nunca forcejee, nunca dije que no, ellos me llevan en la moto, yo me subí y me llevaron, y no sé porque me acusa esta persona.- A la esposa de Wilson Olmedo Paucar, y a Wilson Olmedo Paucar si los conozco anteriormente, él vive atrás de mi casa, y lo conozco desde que hemos sido pequeños, y yo nunca he peleado con el más vale andábamos juntos, y me amenaza es del tío de él que está en la cárcel de Santo Domingo, y él es que me amenaza, y yo no tengo ninguna cosa en contra de él, y me dijeron que me haga la parafina y yo me deje hacer, si yo no tengo nada que ver.- Si a mí nadie me acusa solo el que yo le he disparado.- De Alexander él dice que anduvo ahí, pero yo no sé porque, yo no andaba con él, y esa persona callo presa y a él lo cogieron y no sé porque.- Si fui yo y él no sé porque él ya está en libertad y porque está libre.- El día de los hechos el 14 de Septiembre del 2016, yo estaba habitando el 15 de Septiembre, cuando me cogieron preso estaba en la casa de mi esposa, y eso está como a unas 6 cuadras al fondo.- Cuando me cogieron yo venía comprando un litro de leche y unos panes, pero en eso me llamaron que en mi casa estaba la policía, y me iba a la casa de mi mamá, yo no quería ni huir ni nada.- Yo vivo en el sector de la 6 de Julio, y vive Wilson Olmedo y Alexander si vive en el mismo sector.- Amigo de Wilson Olmedo Paucar, si nos conocemos con Wilson Olmedo Paucar; B).- PRUEBA DOCUMENTAL.- No presenta prueba documental; QUINTO.- OBJECIONES: DEFENSA.- Amparado en el debido proceso, de acuerdo al Art. 454, solicito que no se considere como prueba documental, porque no han sido anunciados en el proceso; FISCALÍA.- No se pronuncia en cuanto a la prueba de la defensa, no tiene nada que alegar; SEXTO: ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA FISCALÍA AB. CASTRO BALLADARES BYRON VINICIO, QUIEN MANIFIESTA: Hemos escuchado en esta sala los testimonios de los agentes de policías que procedieron a la detención del procesado Juan Antonio Mendoza Peñafiel, posterior que recibieron la información de Wilson Olmedo Paucar, que el procesado lo ha disparado a eso de las 02h00 de la mañana, la victima lo reconoce plenamente como la persona que lo ha disparado y que claramente manifiesta que lo conoce a la víctima, que es vecino de la víctima y que es amigo de la víctima.- Que se ha realizado el reconocimiento del lugar de los hechos y que este se encuentra ubicado en la calles Santiago Reyes Guerra y Av. 9 de Octubre, si existe y que es una escena abierta.- Se ha escuchado el testimonio de la Dra. Doina Elisabeta Loga y que manifestó que los disparos se ha producido a una distancia de 80 cm, y que guarda relación con el testimonio de la víctima, que guarda la distancia corta por que la quemazón y el percutido es a corta distancia, y que es coherente que la víctima menciona que ellos venían atrás y que eso es porque el tiro se ve que es en la parte de atrás en la parte izquierda, y que establece que la persona que dispararon es más alta es decir que estaba en la motocicleta que sale de un lado más alto y que el disparo fue de atrás hacia adelante y que ingreso en la parte externa de la mano y salió por la parte externa de la mano.- Olmedo Paucar Wilson, claramente señala que los dos sujetos se acercaron y que él no se puede confundir, y dice en su testimonio que claramente lo reconoce porque son amigos, y que esto es por una situación, que se debe a la venta de droga y que él no quiere vender y por eso como es amigo y no lo quiere hacer y que es por amenazas y que si no mata al amigo matan a su mamá.- La intención del ciudadano era de matar pego dos tiros y que observo que no cumplió y que se baja de la moto, y que su intención era de matar por que no pudo concretar su acto, y que este no se puede consumar no se dio el resultado previsto es decir que hubo la intención de matar, y que con la prueba que se ha presentado.- Que a la prueba documental la defensa dice que no se anuncia la prueba documental, pero esta es solo para verificar que esta pericia se ha desarrollado.- La fiscalía ha demostrado la existencia jurídica de la infracción esto es la tentativa de asesinato, que se ha realizado la pericia médica y que le han dado de recuperación de 15 días y que esto no es lesiones que el procesado tenía la intención que era la de matar.- Ante esto el Art. 195 de la Constitución resuelve acusar al procesado Mendoza Peñafiel Jose Antonio, en calidad de autor directo por la tentativa de asesinato, conforme al Art. 140 Inciso 1ro, numerales 2, 4, 5, 6, por que puso a la víctima en estado de indefensión, y busco la noche, esto a las 02h00, aumenta deliberadamente el dolor de la víctima, porque se baja de la moto a querer terminar la acción.- esto en relación con el Art. 39 del COIP, y Art. 42 Nº1 Literal a), del COIP.- Y que se le aplique la Pena Privativa de libertad que le corresponde; 6.1.2.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, EN USO DE LA VOZ, AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, QUIEN MANIFIESTA: El Art. 140 Nº 2, 4, 5, 6, hay que describir lo que estable el Art. 140 del COIP, y de acuerdo al Artículo, hay que ver si las pruebas presentada, están de acuerdo con el tipo penal que se acusa.- El Art. 140 dice que la persona que mate a otra persona será sancionada con pena privativa de libertad, y de acuerdo a los numerales: El 4.- Buscar con propósito la noche y el despoblado.- Que esto se debe probar que se ha planificado y esto no se ha justificado; El Nº 5.- Utilizar medio o medios capaces de causar graves estragos: Son lesiones de 15 días, y el Nº 6.- Aumentar deliberadamente e inhumanamente el dolor a la víctima: Tampoco se establece que se ha aumentado el dolor de la víctima; Y, que de acuerdo al Art. 2 del COIP, esto no se ha determinado, no hay materialidad por asesinato en el grado de tentativa.- Y que a quien se ha desarrollado es de acuerdo a unos parte de miembros de la policía y que ellos deducen que puede ser el, y que ellos cogen a alguien y que ese es por qué ya lo detienen, y que se le pregunto que la víctima dice que lo conoce con los nombres de Juan Diego, y que diga que es el .- y que dice que él lo conocía con un apodo, y que no es que lo conocía, y A Juan Antonio Mendoza Peñafiel lo detienen a las 07h00, posterior de lo que sucedió un hecho a lo que va a comprar el pan y leche para su hogar y que esto fue interrumpido y que el cómo no tenía nada que esconder él va a dar la cara.- Cual es la lógica si una persona concurre a sancionar y que si la victima huye y es vecino del mismo barrio, él va a tratar de huir, si fuera que el cometió el delito o no.- Y porque no huyo en ese momento es lógico porque él no participó, por eso no huyó.- El cabo Wilson Guevara, quien realizó la investigación y que tomo versión de la esposa del Sr. Orly, y que él estaba bebiendo, libando licor y que también en emergencia del hospital que no eran heridas de consideración, por lo que le han dado el alta plenamente.- Y que una persona que ha estado bebiendo hasta alta horas de la madrugada, y se le pregunta si estaba claro u oscuro y dice que ahí estaba oscuro, y que al otro señor ni lo reconoce, solo da los nombres de Juan Diego.- Juan Antonio Mendoza Peñafiel, cometió un error que hace 5 años tenía una relación con le esposa del señor que es tío de la supuesta víctima.- El Art. 502 Nº 1 del COIP, el testimonio se valorará en el contexto de la valoración y aquí no ha venido ninguna persona que venga a manifestar que Juan Antonio Mendoza Peñafiel haya sido el que haya disparado, y que este testimonio debe estar acompañado por otras cosas, otras versiones.- Y que esto es un drama que se pretenda condenar a un inocente.- Y que el Art. 455 del COIP, en cuanto a la materialidad del delito, y que en ningún momento estuvo en peligro de la vida, y que la Dra. Doina Loga, dijo que era en el glúteo y no dijo que fuera de arriba hacia abajo.- Por lo que pido se ratifique el estado de inocencia.- Porque no existe prueba que se diga que el intento asesinar a WILSON ALFREDO OLMEDO PAUCAR; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en sus Arts. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; Y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”. Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal”; Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la, o al juzgador, al convencimiento de los hechos y circunstancias metería de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y valoración de las pruebas, nos lleva a la certeza de la existencia material de la infracción y la participación de los procesados objetivo-fin inmediato directo, en  esta fase de juicio; Teniendo el Tribunal la plena certeza de la materialidad de la infracción como de la responsabilidad y participación del procesado; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, que acusa la fiscalía y por la cual fue llamado a juicio el procesado, se encuentra determinado en el Artículo 140 del COIP: “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido.”; Y, el Art. 39 del COIP, en cuanto a la tentativa dice: “Artículo 39.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman.”; EL ASESINATO, es un delito contra el bien jurídico de la vida de una persona física, de carácter muy específico, bien jurídico que se encuentra garantizado en el Art 66 de la Constitución de la República del Ecuador “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte. 2. El derecho a una vida digna, que asegure la salud, alimentación y nutrición, agua potable, vivienda, saneamiento ambiental, educación, trabajo, empleo, descanso y ocio, cultura física, vestido, seguridad social y otros servicios sociales necesarios. 3. El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual. b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar toda forma de violencia, en especial la ejercida contra las mujeres, niñas, niños y adolescentes, personas adultas mayores, personas con discapacidad y contra toda persona en situación de desventaja o vulnerabilidad; idénticas medidas se tomarán contra la violencia, la esclavitud y la explotación sexual. c) La prohibición de la tortura, la desaparición forzada y los tratos y penas crueles, inhumanas o degradantes. d) La prohibición del uso de material genético y la experimentación científica que atenten contra los derechos humanos. ….”.; Tipo penal del asesinato, que consiste en matar a una persona incurriendo en ciertas circunstancias agravantes, tales como la alevosía, la premeditación, el precio, la recompensa o promesa remuneratoria y el ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido. Es un tipo de homicidio cualificado. Mientras que el homicidio es el delito que alguien comete por acabar con la vida de una persona, el asesinato requiere de un mayor número de requisitos. Si bien el tema se ha discutido mucho, el asesinato no se trata de un simple homicidio agravado, sino de un delito distinto (de acuerdo con la mayoría de la doctrina y la jurisprudencia), en el que las circunstancias señaladas son elementos constitutivos del mismo. En el asesinato existe una mayor intensidad del propósito criminal que en el homicidio, por los medios perjudiciales utilizados de un modo especial o por la inconfundible malicia y peligrosidad que se revela.- Existe, sin embargo, materia jurisprudencial y doctrinal en contrario, lo que refleja las discusiones que aún hoy este tema suscita. Entre las razones para considerarlo un homicidio agravado, destacan dos: 1.- Su regulación separada del homicidio. 2.- Considerarlo homicidio agravado no rompería la unidad de título de imputación en el caso de que existiera participación en el delito y los partícipes no conociesen que el autor actuó por una de las causas o requisitos exigidos para esta figura. Podría castigarse, así, al autor como tal de un delito de asesinato y a los partícipes como autores de un delito de homicidio. Por todo ello, no existe el asesinato imprudente, sino que lleva siempre aparejada la intencionalidad.- De acuerdo a la Regulación del tipo penal por países como en “Argentina.- En Argentina el asesinato es una forma de homicidio, calificado por agravación y regulado en el artículo 80 inciso 3º del Código Penal de la Nación. Únicamente se considera asesinato al homicidio cometido mediando pago o promesa remuneratoria, es decir el contrato para dar muerte a una persona.- En Ecuador actualmente se encuentra regulado en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal capítulo segundo "Delitos contra los derechos de libertad" sección primera. En el Ecuador según la normativa del Código Orgánico Integral Penal se denomina Asesinato a la persona que mate a otra teniendo así una sanción con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 1.- Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 2.- Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas. 3.- Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 3.- Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 4.- Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 5.- Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 6.- Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 7.- Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 8.- Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido; Alevosía: consiste en el empleo de medios, modos o formas en la ejecución que tiendan directa y especialmente a asegurarla, sin riesgo para el agresor que proceda de la defensa que pudiera hacer la víctima o con la búsqueda consciente de que el delito quede impune. Son casos de alevosía aquellos en los que se aprovecha la particular situación de desvalimiento e indefensión del agredido, cuando la ejecución es súbita e inesperada, por sorpresa, o cuando se hace mediante acechanza, apostamiento, trampa, emboscada o celada. También pueden serlo la nocturnidad o el disfraz, que impiden el reconocimiento del autor del crimen. Precio, Recompensa o Promesa: esta circunstancia tiene un carácter ineludiblemente económico. Es una expresión antigua, pero que el legislador español la ha querido mantener por existir una jurisprudencia profusa en aplicación de la misma. No es necesario que la contraprestación económica sea previa a la comisión del hecho delictivo, ni que se verifique objetivamente (caben casos de fraude). Lo importante es que el sujeto activo cometa el hecho movido por esta intencionalidad económica. Ensañamiento: aumentando deliberada y de forma inhumana el dolor del ofendido. El ensañamiento se aprecia tanto por la intención, como por el objetivo resultado de incrementar el dolor del agredido, y por ello excluye actos realizados sobre el cadáver con posterioridad a la muerte de la víctima, (que podría constituir otro delito diferente, como es la profanación de cadáver). Es doctrina del Tribunal Supremo que no debe confundirse ensañamiento con "ánimo decidido de matar". Debiendo tener en cuenta que pese a los distintos conceptos emitidos por diferentes países, respecto al delito de asesinato, se debe establecer que el legislador en amparo de la Constitución lo que protege es el bien jurídico de la vida, como a su vez los modos y sistemas de animus de la persona actora, según los actos ejecutados, a fin de poder diferenciar un homicidio, a un asesinato, que no es otra cosa que un homicidio agravado, en el cual se suman la intencionalidad de aumentar en forma inhumana el dolor del ofendido, donde juega un papel importante el dolo, que en derecho, el dolo (variante en latín vulgar de la palabra clásica dolus) es la voluntad deliberada (elemento volitivo) de cometer un delito a sabiendas de su ilicitud (elemento intelectivo, intelectual o cognitivo).  En los actos jurídicos, el dolo implica la voluntad maliciosa de engañar a alguien o de incumplir una obligación contraída. En derecho penal, el dolo significa la intención de cometer la acción típica prohibida por la ley.- El encuadramiento del dolo dentro de los elementos del delito no es una cuestión pacífica en la doctrina. El dolo ha sido definido por numerosos e importantes autores. Entre ellos encontramos a Grisanti, Carrara, Manzini, Jiménez de Asúa y Castellanos Tena, quienes han emitido un concepto completo de lo que se entiende por el dolo.- Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito.- Según Francesco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley.- Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.- Luis Jiménez de Asúa dice que el dolo es la producción del resultado típicamente antijurídico con la conciencia de que se está quebrantando el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre las manifestaciones humanas y el cambio en el mundo exterior, con la voluntad de realizar la acción u con representación del resultado que se requiere.- Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico; Elementos del dolo.- El dolo posee dos elementos fundamentales: El cognitivo o intelectual, éste se da en el ámbito de la internalidad consciente del sujeto, pues se conoce a sí mismo y a su entorno; Por lo tanto, sabe que sus acciones son originadoras de procesos causales productores de mutaciones de la realidad, o bien de violaciones a deberes establecidos en normas culturales.- El volitivo, éste se encuentra en el ámbito de los deseos del sujeto, motivados por estímulos originados en las necesidades de la contingencia humana; es aquí en donde se encuentra, el querer, que propiamente afirma la voluntad de alterar el mundo circundante al desencadenar el proceso causal, o bien, aceptar tal alteración, absteniéndose de intervenir para que éste se interrumpa. Derivado de ambos elementos del dolo, el ser humano, a través de su inteligencia que conoce, dirige su voluntad hacia lo que quiere, lo que se manifiesta fenomenológicamente en acciones u omisiones, productoras de resultados. Como puede advertirse, ambos elementos (cognitivo y volitivo), ligados entre sí, producen la intención, ya sea como causa originadora de los procesos causales que mutan o transforman el mundo exterior, o bien, la violación al deber establecido en las normas de cultura subyacentes en las penales, produciéndose siempre en ambos casos, la lesión o puesta en peligro de bienes jurídicos tutelados por estas; En las diversas escuelas penales modernas la discusión en relación con el dolo se ha escenificado principalmente sobre el alcance que se le da al elemento cognitivo del mismo y su ubicación sistemática:  Es así como para el causalismo (clásico y neoclásico) escuela penal alemana que tuvo su auge entre 1870 y 1930 aproximadamente en ese país, el elemento cognitivo del dolo comprende el conocimiento de los hechos, esto es, el conocimiento del comportamiento que se está realizando, y el conocimiento de la antijuridicidad del hecho, es decir, el conocimiento de que el comportamiento que se está realizando se encuentra prohibido por el derecho penal. El dolo en el causalismo es concebido como un elemento o característica de la culpabilidad, categoría en la cual se evalúan la mayor parte de los aspectos subjetivos o psicológicos del hecho punible.- Por el contrario, para el finalismo escuela penal germana que tuvo su esplendor entre 1945 y 1960 aproximadamente en el país teutón, el elemento cognitivo del dolo sólo abarca el conocimiento de los hechos, valga decir, el conocimiento del comportamiento que se está realizando. El dolo en el finalismo es ubicado como un elemento de la tipicidad, conformando el denominado tipo subjetivo del delito doloso. El conocimiento de la antijuridicidad, o sea, el conocimiento de que el comportamiento que se realiza está proscrito por el derecho penal, es deslindado del dolo y es concebido como un elemento de la culpabilidad. Clasificando este tipo de actuar en Asesinato, precautelando el bien jurídico de la vida, porque nadie puede ser privado de su vida, tal y como así también se garantiza este derecho, en la Convención Universal de Derechos Humanos, “Artículo 3. Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”; En cuanto a la tentativa, que el acto no se llegó a ejecutar por voluntad ajena del actor, el mismo que por otras circunstancias no se logró llegar al fin inmediato que buscaba el actor; 7.3.- EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y NEXO CAUSAL CON EL PROCESADO.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio se ha cumplido habiendo comprobado conforme a derecho la infracción penal y existiendo ese nexo causal que se une entre la infracción legalmente comprobada y a la persona procesada, con los elementos de prueba que se incorporaron en esta etapa de juicio y que fueron analizados de manera minuciosa y se consideran suficientes, llevándonos a la convicción de la existencia de la infracción, la materialidad del tipo penal, del hecho que se juzga, esto es el delito de Tentativa de asesinato, en cuanto a los hechos que se han suscitado el día 15 de Septiembre del 2016, a las 02h00 de la madrugada, en circunstancia que la víctima WILSON ALFREDO OLMEDO PAUCAR, caminaba por las calles Santiago Reyes Guerra y Av. 9 de Octubre del cantón El Triunfo y que es interceptado por el adolecente de iniciales A.A.A.T., y por Mendoza Peñafiel Juan Antonio, en una moto color rojo, y el señor Mendoza Peñafiel Juan Antonio, procede a dispararle al señor Wilson Olmedo Paucar, y que este a lo que no pierde la vida este le sigue disparando y en eso pasa una patrulla y se huyen, y por sus propios medios procede a comunicarse con su familia y se van al hospital de El Triunfo, a fin de ser atendido; 7.4.- INFRACCION LEGALMENTE COMPROBADA, TIPO PENAL TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 140 circunstancias 2 y 5,en relación con el Art. 39 todos DEL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores, el delito de Tentativa de Asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 140 circunstancias 2 y 5,en relación con el Art. 39 todos del COIP: “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: “… 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación…; 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos…”; Y, el Art. 39 en cuanto a la tentativa dice: “Artículo 39.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado….”; Verbos Rectores del tipo penal que se ha demostrado, con la prueba aportada por parte de la fiscalía, los elementos de prueba testimonial, pericial y documental, llevando a los juzgadores al convencimiento de los hechos más allá de toda duda razonable, sobre las circunstancias suscitadas el día WILSON ALFREDO OLMEDO PAUCAR, caminaba por las calles Santiago Reyes Guerra y Av. 9 de Octubre del cantón El Triunfo y que es interceptado por el adolecente de iniciales AAAT, y por Mendoza Peñafiel Juan Antonio, en una moto color rojo, y el señor Mendoza Peñafiel Juan Antonio, procede a dispararle al señor Wilson Olmedo Paucar, y que este a lo que no pierde la vida este le sigue disparando y en eso pasa una patrulla y se huyen, y por sus propios medios procede a comunicarse con su familia y se van al hospital del Triunfo.- Hechos que se encuentran justificados, con la prueba documentales y testimoniales presentadas por la fiscalía, determinándose que si existe una víctima, como a su vez la herida de la víctima, esto con el testimonio de la Perito Medico, DRA. LOGA DOINA ELISABETA, que realizo la PERICIA DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, indicando: A la fecha del 15 de Septiembre del 2016, experticia médico legal, física a OLMEDO PAUCAR WILSON ALFREDO de 27 años de edad, luego de realizar la entrevista procede a realizar el examen físico general de lesiones de 13 a 14 horas de evolución y preveniente y que es por acción traumática por pase de bala y que la incapacidad de 15 días y que recibiera tratamiento médico adecuado y oportuno.- En la entrevista la victima dijo que él se traslada a su casa y que pasa una moto con dos sujetos y que le realizan dos disparos, que reconoce a Mendoza Peñafiel Jose Antonio, que él se oculta en una casa, y que ven a la policía y sus agresores se van.- Las heridas que presentaba era a nivel de musculo y nivel periférico, heridas que no peligra la vida, pero si es en lugar periférico del abdomen si causaría peligro a la vida.- Acción Traumática de proyectil de arma de fuego, y eso es al momento de las características de una lesión y se trataba de una lesión circular con quemaduras, y que esto estaba en la parte externa del glúteo y a la altura de la mano izquierda.- No compromete órgano vital.- Ínfero interno del glúteo externo, cruza masa muscular, y la otra herida en la parte dorsal superior del 4to mericarpio de la mano.-  El impacto de la herida, el femoral está lejos, y el trayecto de la herida no hay peligro de la vida.- El trayecto del disparo, al nivel del glúteo posterío anterior desde arriba hacia abajo, y sale en el tercio superior lateral externo del musculo izquierdo.- De arriba hacia abajo.- El otro está al nivel del 4to metacarpiano parte dorsal y sale a la mano del lado palmar de lado izquierdo.- Características de las lesiones, se puede establecer como distancia corta, y presentaban aro de quemadura y está en menor a 80 centímetros, las dos lesiones tenían quemaduras, y el disparo fue a menos de 80 cm; Evidenciándose que existe una víctima, la misma que presenta heridas por un arma de fuego, según la herida producida por el traspaso de una bala, es decir por un medio capaz de causar graves estragos, siendo esta un arma de fuego, disparada en la humanidad de la víctima, verbo rector de tipo penal que se acusa y llama a juicio en cuanto al Nº 5 del Art. 140 del COIP.- Contando a su vez con el testimonio del CBOP. GUEVARA ORTEGA WILSON EDWIN, quien realizó las Diligencia Investigativas, manifestando: Informe Nº IF-2016-027: Pertenezco a la Unidad de la Policía de la DINASED, de Milagro.- Elaborado por mí el informe de investigaciones.- El 15 de Septiembre del 2016, fuimos comunicados por el ECU 911, para que nos traslademos hasta el hospital básico a verificar una persona herida por arma de fuego, en el lugar nos entrevistamos con el médico del hospital, quien indicó que el paciente Wilson Alfredo Olmedo Paucar, se encontraba en estado estable.- Se entrevistó con la victima quien dijo que a eso de las 01h00, de la mañana a lo que se transitaba por las calles del sector de Las Palmas 2, en eso ha sido interceptado por dos sujetos en una moto y que un individuo le ha disparado dos veces una en el glúteo y otra a la altura de la mano, y a lo que se le dijo que si reconoce a quien le disparó, dijo que sí que reconoce a las 2 personas, a uno que era Mendoza Peñafiel Juan Antonio, que le decían Juan Diego y aun adolescente, y a lo que se le preguntó si conoce el domicilio dijo que sí que viven por el mismo sector que son vecinos, y con esta información se fue hasta le sistema de la Policía Judicial y se sacó la foto de Mendoza Peñafiel Juan Antonio, y dijo que si reconocía, la víctima a Mendoza Peñafiel Juan Antonio, y dijo que él era quien le ocasiono los disparos.- Con esto se trasladó hasta el lugar donde habita el ciudadano del señor Juan Diego y del chico, y se produjo la detención del procesado en momento que se trasladaba en una bicicleta, se le toma foto al detenido, se le muestra a la víctima y reconoció, que fue él quien le produjo los disparos.- Se comunica con la fiscal de turno y le recepta la versión de la víctima, con la presencia de la Fiscal.- Se realiza las investigaciones del caso.- La persona que agredió fue Juan Antonio Mendoza Peñafiel, y él era el copiloto.- Nº de Instrucción Fiscal 090901816090031, y se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, y se trasladó con el herido hasta las calles Santiago Reyes Guerra, y Av. 9 de Octubre,  en esta intercesión de esta calles era el sector en el que ha sido interceptado por parte de los ciudadanos Mendoza Peñafiel Juan Antonio y que estaba en compañía del adolescente de triple iniciales A.A.A.T..- Y Nos fuimos al lugar donde se ha refugiado la víctima, después de que ha sido disparado la víctima, y que esto es una vivienda a unos 200 metros del lugar donde se realiza los disparos.- Las Calles es una escena abierta, de 2do orden porque están adoquinadas.- El lugar de los hechos existe alumbrado público y en el lugar que se refugia no, ya es calle de 3er orden.- En lo que sale huyendo de sus agresores, ve un patrullero de la Policía Nacional, y como los policías estaban al otro lado de un rio, y en eso es que se van sus agresores, y él se refugia, a lo que ve que ya se van sus agresores, el sale y va de nuevo donde se encontraba antes de los disparos esto es fue donde los señores Gutiérrez Aguirre Verónica y Orly Bautista, ellos al escuchar el llamado de auxilio de su amigo, le brindan la ayuda, y le tratan de curar las heridas y llaman a la madre del señor Wilson Alfredo Olmedo Paucar y después llega la madre y se lo lleva en un taxi hasta el Hospital.-  Posterior nos trasladamos hasta la casa del adolescente de iniciales triple A.A.A.T., y en la vivienda estaba deshabitada, la mamá y sus hermanos ya se habían ausentado de esa vivienda.- Se tomó fotos de la vivienda en la que se habían llevado el techado puertas y ventanas de esta vivienda.- Versiones y entrevistas, versión de la Sra. Maria Josefina Paucar Jara, madre del herido, y dijo que el día 15 de Septiembre del 2016, en horas de la madrugada hasta su domicilio ha llegado la Sra. Gutiérrez Verónica y el señor Orly Bautista que le ha dicho que su hijo tenía heridas de arma de fuego.- Se entrevistó a Gutiérrez Verónica, y que dijo que se encontraba Wilson Olmedo Paucar el día de los hechos y que efectivamente dijo que el día 14 de Septiembre del 2016, su esposo Orly Bautista se encontraba bebiendo con el señor Wilson Olmedo Paucar, y que a eso de las 00h30, Wilson se ha decidido retirarse de su domicilio y que horas más tarde el señor Wilson ha llegado de nuevo a su domicilio pero gritando ayuda por lo que le dieron la ayuda necesaria.- El día de los hechos nos trasladamos hasta la vivienda donde habita el adolecente de iniciales triple A.A.A.T., y quien dijo que su hijo estaba en el establecimiento educativo, porque eran tiempos de clases y nos entrevistamos con los directores del Colegio TECNOMUNDO, y que se le dijo al director, y que el si era alumno del plantel, y dijo que el ya no había asistido a clases desde el 15 de Agosto del 2016, esto es 15 días antes de los hechos.- Santiago Reyes Guerra y Av. 9 de Octubre, pertenece al cantón El Triunfo de la provincia de Guayas.- Y le prestaron ayuda médica en el Hospital.- se entrevistó con la víctima, y reconoció quien le produjo los disparos, es el señor Mendoza Peñafiel Juan Antonio.- La mamá de la víctima, dijo que las heridas no eran de consideración y que ese mismo día le han dado de alta.- La fecha del informe fue 13 de Octubre del 2016; Testimonio que determina que existe un lugar, el mismo que guarda relación al lugar que se menciona se ocasionaron los hechos, y la diligencia realizada, el mismo que se encuentra ubicado en las calles Santiago Reyes Guerra, y Av. 9 de Octubre, en esta intercesión de esta calles era el sector en el que ha sido interceptado la víctima, y en donde se produjo los disparos, siendo demostrable, que se determina el Nº 2 del Art 140 del COIP, en cuanto imposibilitar a la víctima, una vez que le dispara a la altura de la pierna, glúteo, para inmovilizarlo, y que una vez disparado, el agresor se baja de la moto con la finalidad de seguir disparando, siendo evitada esta acción por una voluntad ajena, al agresor, por cuanto el arma se le casquillo, es decir se trabó el arma, lo que no permitió que la bala saliera del arma, y a su vez la presencia de una patrulla, que pasaba por el lugar de los hechos, lo que atemorizó a sus agresores y salieron en precipitada carrera;  Existiendo la intencionalidad del actor, fue con dolo, actuar sobre seguro, sin que pudiera errar en el intento, pero que el mismo no se llegó a ejecutar por voluntad ajena del actor.- Siendo esto un acto violento, que puso en peligro la integridad física de la víctima y que pudo haber producido su muerte.- MATERIALIZÁNDOSE, con estas pruebas La INFRACCIÓN del DELITO tipificado y reprimido en el Art. 140 numerales 2 y 5 del COIP, en el grado de Tentativa, como así lo establece el Art 39 Ibídem.-  Esto es la tentativa de asesinato en contra de la humanidad de OLMEDO PAUCAR WILSON ALFREDO.- Como se ha analizado la tentativa está presente cuando, con el objetivo de cometer un delito, ha comenzado alguien su ejecución por medios apropiados pero no se consuma por causas ajenas a su voluntad. Los delitos imperfectos se caracterizan y se diferencian por la parte subjetiva. Ej. Alguien dispara contra la víctima y le causa una herida, ¿cómo se sabe si es homicidio frustrado o lesión? Ya que objetivamente es lo mismo. La diferencia radica en la intención del autor, ésta intención va a ser la que permita diferenciar el delito y por ello es la parte central de los delitos de imperfecta realización. Esto sin embargo no quiere decir que en estos delitos no haya una parte objetivo, si la hay. Tipo subjetivo de la tentativa: En la tentativa se cumple la parte subjetiva del tipo, por lo cual se puede afirmar que el autor ha obrado con dolo (o sea que tiene conocimiento y voluntad de llevar a cabo la acción) por consiguiente si no hay dolo no hay tentativa. Con su accionar el sujeto dirige una conducta destinada a realizar el resultado jurídicamente desaprobado por la norma, pero por circunstancias ajenas a él no llega a consumar el hecho. Recordemos que el dolo está compuesto por un elemento cognitivo o intelectual que implica que el autor tenga un conocimiento efectivo y actual de lo que está haciendo y un elemento volitivo que significa que el autor tiene la intención de llevar a cabo la conducta. Si falta alguno de estos dos elementos no tenemos dolo. Por ello, si por ejemplo, alguien intenta matar a otra persona con un arma de juguete desconociendo esto, no tiene dolo porque le falta el conocimiento sobre el medio que está utilizando. Esto tiene lógica si se piensa que en estas circunstancias el bien jurídico nunca estuvo en peligro. Para ser más claros en el concepto de tentativa es importante mencionar lo que señalan el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal.- “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito”; Así mismo es de señalar la evolución histórica de la tentativa: I. Derecho Romano: distinguió entre flagitium perfectum y flagitium imperfectum. En delitos públicos sí sanciono la tentativa. II. Derecho Germánico: contempló algunas características del delito imperfecto. III. Edad Media: consideró el desistimiento como no punible, la inidoneidad y el menor castigo para la tentativa. Demuestra grandes avances. IV. Derecho Canónico: enunció como punibles, algunos actos de conato. VI. Los prácticos diferenciaron tentativa y consumación; confundieron tentativa y preparación. VII. la tentativa en el siglo XIX: VIII: La Ordenance de blois, identificó la pena de tentativa y consumación en delitos graves. IX. El Código Josefino: fue tomado como ejemplo por la Carolina. X. El proyecto tejedor: equiparó tentativa y consumación. XI. Proyectos de códigos argentinos de 1891 y 1906: el tipo de tentativa incluyó le preparación. XII: Derecho anglosajón: sanciona con prisión la tentativa de todo crimen; Tentativa inidónea.- El término tentativa se utiliza en un sentido amplio como sinónimo de delito imperfecto. El nombre correcto debería ser de "delito imperfecto inidóneo" Antiguamente se llamaba "delito imposible". Consiste en una conducta que analizada "ex post", después de que ocurrió (viendo la actividad en retrospectiva) se determina que desde que comenzó la acción no se podía consumar el tipo penal. Ej.: Tratar de matar a alguien con brujería, con veneno insuficiente o disparar donde se cree que está la víctima y no está, lo que en la especie se ha comprobado; 7.5.- EN CUANTO A LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO MENDOZA PEÑAFIEL JUAN ANTONIO, Y EL NEXO CAUSAL QUE UNE A LA INFRACCIÓN LEGAMENTE COMPROBADA Y LOS ACTOS EJECUTADOS POR EL AUTOR.- Habiéndose determinado los hechos y circunstancias de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, toca al Tribunal analizar la participación de la persona procesada en esta causa, para ello debemos determinar lo que dispone el Art. 22 y 23 del Código Orgánico Integral Penal, “Artículo 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. Artículo 23.- Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”; Evidenciándose en esta causa que la responsabilidad y participación de la conducta típica, antijurídica y culpable, en cuanto a la norma acusada, recae en el procesado OLMEDO PAUCAR WILSON ALFREDO, teniendo la certeza el Tribunal de su participación, una vez que se acoge los testimonios de los varios testigos que informaron a este Tribunal sobre la participación del procesado, teniendo en cuenta principalmente, también en este análisis de la participación del procesado, los testimonios de los agentes de policías que realizaron el parte de aprehensión: TENIENTE SILVA ESCOBAR KLEVER ROLANDO, que realizo el parte de APREHENSIÓN, manifestando: Ejerzo mis funciones en la DINASED de El Triunfo, el parte de aprehensión del ciudadano Mendoza Peñafiel Juan Antonio, por la central de radio, recibimos llamadas diciendo que en El Hospital había una persona herida con arma de fuego y que en eso nos entrevistamos con el señor Wilson Olmedo Paucar, y que dijo que estaba estable y de ahí nos entrevistamos con la víctima, quien nos dijo que se encontraba transitando en la vía y que en eso aparece una moto roja y que le ha hecho disparos una en el hombro y otra en el glúteo y que él los reconocía plenamente, y que en eso dijo que se llamaba Juan Antonio Mendoza Peñafiel, y que se refería a Juan Diego Mendoza Peñafiel, y que en eso se le muestra una foto y dijo que si era el que lo reconocía porque era vecino, por lo que se hizo operativo para buscar a este ciudadano y que en eso se fue a la casa de la mamá quien dijo que no estaba ahí, y después recibimos una llamada de compañeros que ya lo habían aprehendido por Las Palmas.- El agresor claramente manifestó que lo conocía que eran vecinos porque vivían cerca de la casa, y dijo que era Juan Antonio, que lo conocía como alias Juan Diego.- Con la victima Wilson Olmedo Paucar, se entrevistó en horas de la mañana, en el hospital Básico de El Triunfo, como a las 06h00, a las 07h00, de la mañana, y el hecho fue como a las 02h00 de la mañana, y se detiene al señor Juna Antonio Mendoza Peñafiel, como a las 09h00 de la mañana.- La víctima, dio los nombres como Mendoza Peñafiel Juan Antonio, y que lo conocía como Juan Diego, y él es que nos manifiesta los nombres.- Él nos manifestó, alias Juan Diego y dijo que lo conocía.- Dijo que le dispararon, y luego que vino la policía.- Dijo que cuando el corría, y que a lo que perseguía, y en eso el ve un patrullero, ellos al parecer se asustaron, y huyeron.- El indicó que cuando la policía paso, los victimarios se asustaron y el aprovechó para esconderse en un zaguán de una casa.- La Policía Judicial fue que lo encontró circulando en una bicicleta.- La versión de la víctima que fue tomada por parte de la fiscalía en la sala de emergencia en la sala del Hospital, y firma la víctima, la fiscal Mirian Galarza, y el secretario.- Yo estuve presente al momento que rindió la versión la víctima, y mencionó el nombre de la persona que realizo los disparos era Juan Antonio Mendoza Peñafiel y quien conducía la moto era Alexander Alejandro Aguirre Tumbaco.- El manifestó la victima que se contactó con la mamá y de ahí es que lo lleva al Hospital.- Las dos personas eran vecinos”; El testimonio del CBOP.  PEREZ CASTILLO JAIME ORLANDO,  realizo el parte de APREHENSIÓN, manifestando: “Unidad de la Policía Judicial del cantón El Triunfo.- Motivos y circunstancia de la detención de Mendoza Peñafiel Juan Antonio, el 15 de Septiembre del 2016, a las 02h00 se traslada hasta el hospital de El Triunfo y da a conocer que en el hospital se encuentra una persona herida de nombres Wilson Alfredo Olmedo Paucar, y se traslada hasta el sitio el teniente Silva y se entrevista con el señor Wilson Alfredo Olmedo Paucar, de 26 años de edad y dice que el señor Wilson Olmedo, ha transitado por el sector de las palmas 2 y que dos hombres que se trasladaban en una moto y que le realizan dos disparos y que en eso da a conocer que el conductor de la moto es el adolescente de iniciales AAAT, y que quien disparo fue Mendoza Peñafiel Juan Antonio, conocido como Juan de Dios, y en eso se da conocer a la demás policía sobre la identificación de esta persona y se hace operativo y se traslada hasta la Cdla, 6 de julio, en eso en la casa de Juan Antonio y se comunica con la madre del señor y dijo que su hijo no se encontraba desde la noche anterior, y en eso vemos que en una bicicleta se trasladaba el señor Juan Antonio Mendoza Peñafiel, y se procede a la detención de él y se va hasta la Policía Judicial, se toma datos del sistema y se toma foto y se le muestra la foto a la víctima quien lo reconoció y dijo que era la persona que le habría propinado los disparos en horas de la madrugada.- Después nos vamos al domicilio del adolescente, en el que se contacta con la mamá del adolescente, quien dijo que estaba en la Unidad Educativa TECNOMUNDO, y se coordinó con la Fiscal de Adolescente.- A lo que se detuvo al procesado dijo que llegaba y que iba a la casa de él.- Se lo detuvo en el sector de Las Palmas 2, y no se le encontró ninguna arma de fuego en el cuerpo.- Con la víctima no me entrevisté.-  La hora de la detención fue como a las 09h20 de la mañana.”; Testigos que han procedido a la detención del procesado, una vez que tienen conocimiento por parte de la víctima, las características de su victimaria, habiéndolo reconocido por cuanto lo conoce hace mucho tiempo, y que incluso eran amigos, logrando dar con el paradero del Actor.- Esto aún más se afianza la certeza del Tribunal, en cuanto a la participación del procesado, por el testimonio anticipado de la víctima, que en esta audiencia se procedió a la REPRODUCCIÓN DEL TESTIMONIO ANTICIPADO WILSON ALFREDO OLMEDO PAUCAR.- CAUSA 09327-2016-00574.- A LOS 5 DÍAS DEL MES DE OCTUBRE DEL 2016, A LAS 11H00, ANTE EL DR. JAMES NARANJO CARRERA, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL EL TRIUNFO.- En su redacción manifiesta: Comparece el señor Wilson Alfredo Olmedo Paucar, y el fiscal Orly Argudo.- La victima manifiesta que tiene 26 años de edad, vivo en la 6 de Julio, llamado como Santa Rosa, cuando me sucedió todo esto yo me encontraba en la casa de un amigo, tomando unos tragos, y como ya era tarde le digo a mi amigo que me voy, y él me dice andate, y a lo que salí cuando andaba a lo lejos veo la luz de una moto, y no hice nada, ellos se acercan y e apuntan y me disparan a lo que me baño en sangre, y en eso como mi cuerpo respondía, salgo corriendo, y ellos estaban ahí, como no le prendía la moto, de ahí pasa un patrullero a mucha distancia y no me alcanza a ver, y por más que gritaba no me escuchaban, de ahí ya no podía gritar, de ahí escuche que ellos prendieron la moto y la escuchaba lejos, de ahí salí yo y me fui a la casa de mi amigo de nuevo pidiendo auxilio.- La persona que me disparó era un amigo mío, él vive aquí más adelante en la otra cuadra y el otra más adelante, todos dos son conocidos, y como  yo he ido le mostré la casa y le han dado vuelta y lo cogieron a Juan Diego, al otro no lo cogieron.- Y mi amigo me dijo que él no se va a ir hasta que complete el trabajo.- Ese día fue en la madrugada, no me acuerdo la hora pero fue en la madrugada.-Yo no pude pedir ayuda, y la policía me dice que un vigilante dijo que habían escuchado algunas balas pero como iban a velocidad no me vieron.- Y ellos las armas que tiene es de dos o tres balas y que eso se cosquillan y tiene que volver a recargar.- Y que según el Jefe, el tío es que me manda a hacer ese daño, porque quería que le venda droga y como yo no me quería meter me dijo que me iba a mandar a matar.- Quien disparo fue Juan Diego y el Mochito conducía la moto, a todos dos los conozco por que vi perfectamente cuando me disparo, y desde muchachito lo conozco porque con ellos me he criado.- El día que estaba internado en el hospital me entere de que lo han detenido a Juan Diego, y alias Mochito no lo he visto pero mi primos me han dicho que el anda huyendo.- Los disparos la primera bala me paso en la mano, yo no puedo andar tranquilo, pero no tengo a donde ir, y temo que la otra persona me quiera matar porque ya me intentaron matarme.- Si rendí versión en la fiscalía, y reconozco mi firma.- El día de los hechos, fue en horas de la madrugada, y ahí estaba oscuro, al que me disparo lo conozco como Juan Diego y al otro como alias el Mochito.- Ellos estaba vestidos con chompa y gorra negra.- El alias Mochito era quien conducía la motocicleta, y Juan Diego él me disparo.- Consta en el testimonio anticipado las firmas de los señores jueces”; Testimonios con los que se deja establecido, que se da cumplimiento el segundo presupuesto del Art. 543 del COIP, esto es, el convencimiento de la responsabilidad del procesado, y el nexo causal que une a la infracción legalmente comprobada y la participación del procesado WILSON ALFREDO OLMEDO PAUCAR, tal y como lo dispone el Art. 455 del COIP, quien tuvo participación de manera directa del hecho suscitado el día 15 de Septiembre del 2016, a las 02h00, en el que el señor WILSON ALFREDO OLMEDO PAUCAR, caminaba por las calles Santiago Reyes Guerra y Av. 9 de Octubre del cantón El Triunfo y que es interceptado por el adolecente de iniciales AAAT, y por MENDOZA PEÑAFIEL JUAN ANTONIO, en una moto color rojo, y el señor Mendoza Peñafiel Juan Antonio, procede a dispararle al señor Wilson Olmedo Paucar, y que este a lo que no pierde la vida este le sigue disparando y en eso pasa una patrulla y se huyen, la víctima por sus propios medios procede a comunicarse con su familia y se van al hospital de El Triunfo, por la tentativa de asesinato y que en eso los Agentes de la DINASED, se procede a entrevistar con la víctima, quien manifiesta que reconoce a sus agresores, por lo que proceden, a la búsqueda y detención de los agresores, esta participación comprobada, con los elementos de prueba testimoniales que se analizaron en líneas anteriores.- Principalmente el testimonio anticipado de la víctima, WILSON ALFREDO OLMEDO PAUCAR, quien reconoció a su agresor plenamente, por conocerlo desde hace mucho tiempo, que incluso eran amigos, y este testimonio, sumado el de los agentes Aprehensores; HABIÉNDOSE DETERMINADO, que la participación del ahora procesado, MENDOZA PEÑAFIEL JUAN ANTONIO, en el tipo penal del Art 140 Nº 2 y 5, del COIP, fue de manera directa, habiendo adecuado su conducta en el tipo penal acusado, como AUTOR DIRECTO, que de acuerdo a lo que dispone el Art. 42 numeral 1 Literal a), del COIP, nos indica.- “Nº 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo…”; Habiendo sido su participación directa, ejecutando el acto de manera personal y actuando sobre seguro, sin que haya riesgo de la ejecución del acto, y cumplir con su fin inmediato, de asegurar el resultado. De acuerdo a la más moderna es la Teoría del Dominio del Hecho, que afirma que tiene dominio del hecho el que lo configura realmente y sabe que tiene esa configuración real en sus manos. El autor que configura el hecho es aquél que domina su propia acción típica o la voluntad de otro para realizar dicha acción típica. Por lo tanto, tienen dominio del hecho; Según el Dr. Alejandro Arteaga García, de acuerdo a la Imputación Personal y la Culpabilidad, nos indica respecto a: 1.- La Imputación personal.- Estriba en la posibilidad de atribuir a una persona una acción u omisión que constituye un delito; esta atribución debe establecerse en  grado de participación. El delito, proviene de la conducta que se considera infracción penal, por cuanto es típica, antijurídica y culpable. Esta acción u omisión, punible, obligatoriamente estará descrita en la Ley como delito. El delito es el acto legalmente punible, porque es aquel que la ley tipifica y sanciona con una pena. El delito siempre parte por ser un acto, y este tiene la característica de ser gravemente ofensivo al orden ético cultural de una sociedad determinada, en un momento histórico determinado y que, según los criterios político criminales de los legisladores, merece una sanción. El delito también proviene de la omisión dolosa, que es la actitud de desentenderse deliberadamente de las circunstancias presentes, para no evitar un resultado material típico, cuando se tiene la obligación de actuar”. El tratadista Francisco Muñoz Conde 1, luego de hacer reflexiones sobre conceptualizar el delito, empieza por establecer características comunes que debe tener un hecho (no utiliza el término acto), para que sea considerado como delito y por ende ser sancionado con una pena; y, busca definiciones virtud del positivismo, lo que se puede considerar, en materia penal, como excelso y necesario; Llevándonos a una definición jurídica, más que filosófica, Fórmula que es trascendental toda vez que, de no sostenerse en los principios de legalidad y dispositivo, nos quedaríamos en el ámbito de la subjetividad y esa concepción haría indeterminable el concepto de delito; por lo tanto, este emerge de la convención político social, a través de la legislatura que demarca el delito como la conducta típica, antijurídica y culpable, cuya sanción se encuentra prevista en el Código Orgánico Integral Penal. No existe delito si no ha sido considerado y anotado por la legislatura como tal, sea el acto bochornoso que fuere; las leyes deben arbitrar y no ser arbitrarias “nullum crimen sine lege”. 2.- La culpabilidad.- Es la responsabilidad que tiene una persona de la comisión de un delito; esta responsabilidad debe ser demostrada dentro del parámetro del grado de participación. Previo a determinar la responsabilidad penal de una persona, respecto de la comisión de la infracción, hay que verificar si esta persona es imputable, es decir que ese individuo sea capaz de ser culpable. Es necesario que existan los presupuestos y elementos propios de la culpabilidad; En este aspecto deben concurrir además del elemento imputabilidad; El de conocimiento, esto es que el individuo comprenda que la conducta efectuada es de aquellas anotadas como contrarias a derecho; y, finalmente, el de exigibilidad, esto es que el individuo que realizó el acto u omisión, tuviera la opción de realizar otra conducta que no sea  la punible. Tenemos claro que la culpabilidad, en el  derecho penal, es la conciencia de la antijuridicidad de la conducta, es decir que el individuo tiene claro que el hecho cometido está destinado a la censura social y esa conducta se encuentra registrada como típica y  antijurídica en el catálogo de delitos. Cuando el individuo es imputable y está claro que su conducta estuvo sustentada en el conocimiento y la negativa a ejecutar otra conducta; Es que procede el ejercicio del ius puniendi. Es en la valoración del comportamiento del individuo, que realizó un hecho en el cual evidenció una conducta reprochable socialmente y punible en cuanto está tipificada; que se puede individualizar la pena, tomando en cuenta también el grado de participación. Puede decirse, entonces, que es una consecuencia de la valoración de la conducta. 3.- Grados de participación criminal: Autor, coautor y cómplice.- Artículo 41 (COIP).- Participación. Las personas participan en la infracción como autores o cómplices. Las circunstancias o condiciones que limitan o agravan la responsabilidad penal de una autora, de un autor o cómplice no influyen en la situación jurídica de los demás partícipes en la infracción penal”; Evidenciándose que existe tanto la materialidad de la infracción debidamente comprobada, como la imputación directa y la culpabilidad de MENDOZA PEÑAFIEL JUAN ANTONIO, siendo el quien propino el disparo a la víctima WILSON ALFREDO OLMEDO PAUCAR.- Circunstancias de los hechos y actos ejecutados por el autor, debidamente justificado y corroborados, sin que el Tribunal acoja la teoría de la defensa del pre nombrado procesado, cuando han manifestado a través de su defensa, que: “Juan Antonio Mendoza Peñafiel, fue privado de su libertad el 15 de Septiembre del 2016, a las 20h00, mientras se trasladaba en su bicicleta, cuando se va a comprar pan para el desayuno con su conyugue, y por unos hechos que han sucedido el mismo día hace siete horas”; Teoría que se cae, frente a las pruebas testimoniales y documentales presentada por la fiscalía, y que nos llevan a la convicción de los actos ejecutados por el procesado, fueron con el ánimo de causar la muerte a la víctima Wilson Olmedo Paucar, al haber propinado disparos en contra de la humanidad de la víctima, a fin de ponerla en estado de indefensión, con la voluntad de terminar con su vida, al bajarse de la moto y seguir disparando, pero que esta acción no la termino de ejecutar por cuanto se encasquillo el arma, que no permitió que saliera la bala del arma, siendo una circunstancia ajena a la voluntad del actor, el hecho de no poder disparar, y esta acción frenada además por la presencia de la patrulla de la Policía Nacional, que atemorizó al autor lo que se permitió sus huidas, quedando frustrada la voluntad del actor, el de llegar a su fin inmediato, que era privar de la vida a la víctima, acción que no se consumó por circunstancias ajenas a la voluntad del actor, y esta circunstancia que no permitió la consumación del delito.- Entiéndase que en referencia al delito de homicidio o Asesinato, en grado de tentativa equipararemos al propósito delictivo con el dolo, pues el grado de conato nos impone olvidarnos por un momento de los homicidios culposos, ya que la culpa no admite el grado de tentativa. Las acciones delictivas llegan a la cúspide de su desarrollo con la consumación del ilícito.- En contraposición a ello, las acciones que no llegan a la consumación, por circunstancias ajenas a la voluntad del agente, quedarán en grado de tentativa, siempre que la figura en cuestión admita tal situación, tal el caso del homicidio. En cuanto a la punibilidad, la tentativa es un instituto que aun estando en la parte general del Código Orgánico Integral  Penal, establece la necesidad de una sanción para su autor, el que sería autor del delito tentado. No se trata, en el conato, de un delito independiente sino de una conducta delictiva inconclusa donde se pretende penar el grado de peligrosidad puesto de manifiesto por el agente. Pues en este orden de ideas la persona que pretende cometer un homicidio, simple o agravado según el caso, comenzando su ejecución pero sin lograr la consumación por circunstancias ajenas a su voluntad, será del delito de homicidio en grado de tentativa. En la tentativa se cumple la parte subjetiva del tipo, por lo cual se puede afirmar que el autor ha obrado con dolo (o sea que tiene conocimiento y voluntad de llevar a cabo la acción), por consiguiente si no hay dolo no hay tentativa. Con su accionar el sujeto dirige una conducta destinada a realizar el resultado jurídicamente desaprobado por la norma, pero por circunstancias ajenas a él no llega a consumar el hecho. Recordemos que el dolo está compuesto por un elemento cognitivo o intelectual que implica que el autor tenga un conocimiento efectivo y actual de lo que está haciendo y un elemento volitivo que significa que el autor tiene la intención de llevar a cabo la conducta. Si falta alguno de estos dos elementos no tenemos dolo. En cuanto al bien jurídico que se pretende proteger con la ley, al tratarse del delito de homicidio o Asesinato, en el grado de Tentativa constituye la vida. EN EL CASO QUE SE ANALIZA, EXISTE VULNERACIÓN AL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO, LA VIDA, NO SE CONSUMÓ EL ILÍCITO, NO PORQUE EL PROCESADO HAYA DESISTIDO, SINO PORQUE HA SIDO IMPEDIDO POR RAZONES AJENAS A SU VOLUNTAD, ya que el día de los hechos, esto es el día 15 de Septiembre del 2016, una vez que se cometió el hecho, esto es el disparo a la víctima, que le ocasionó las lesiones en su cuerpo, a la altura de la parte superior de su pierna, el glúteo, con la finalidad de imposibilitar a la víctima, para poder acabar con su vida, sin que haya podido consumar su intención, de dar muerte a la víctima, lo que nos conduce a inferir que el procesado es autor del delito tipificado y sancionado en los Arts. 140, numerales 2 y 5, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que ejecuto actos idóneos que conducen a la comisión de dicha infracción”; Pese a que se ha tomado el testimonio del procesado, quien manifiesta; MENDOZA PEÑAFIEL JUAN ANTONIO, quien una vez que el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y en amparo a lo que dispone el Art. 507 del COIP, manifiesta de manera libre y voluntaria llamarse como tiene indicado, ser portador de la cedula de ciudadanía N° 0942173279, nacido en el Triunfo Guayas, domiciliado en la Cdla. 6 de Julio en El Triunfo, de 24 años de edad, de estado civil unión libre, instrucción primaria, ocupación jornalero, Nacionalidad Ecuatoriana; Y EN CUANTO A LOS HECHOS MANIFIESTA: Sobre los hechos, ese día que él me culpa que yo le he disparado, yo en ese momento estaba en la casa con mi esposa, viendo televisión, él estaba hasta ebrio, él me está confundiendo, y él sabe que trabajo, y él sabe muy bien por que vive por ahí, yo con quien tengo problemas es con el tío de el por qué hace tiempo yo anduve con la mujer de él se la quite y tengo un hijo.- Y a mí me cogieron en Las Palma cuando venía de donde mi mujer y estoy yendo a la casa de mi madre y me cogen cerca de la casa, yo no hice nada, porque si no yo me voy lejos, ya que si alguien hace algo se va lejos, y como yo no he hecho nada si yo iba a la casa de mi madre y ellos me cogen con una foto que han cogido de mi casa y por eso es que me cogen y que ese día me cogen en la bicicleta y yo me planté, ni quise huir, nunca forcejee, nunca dije que no, ellos me llevan en la moto, yo me subí y me llevaron, y no sé porque me acusa esta persona.- La esposa de Wilson Olmedo Paucar, a Wilson Olmedo Paucar si lo conozco anteriormente, él vive atrás de mi casa, y lo conozco desde que hemos sido pequeños, y yo nunca he peleado con el más vale andábamos juntos, y me amenaza es del tío de él que está en la cárcel de Santo Domingo, y él es que me amenaza, y yo no tengo ninguna cosa en contra de él, y me dijeron que me haga la parafina y yo me deje hacer, si yo no tengo nada que ver.- Si a mí nadie me acusa solo el que yo le he disparado.-  De Alexander él dice que anduvo ahí, pero yo no sé porque, yo no andaba con él, y esa persona callo presa y a él lo cogieron y no sé porque.- Si fui yo y él no sé porque él ya está en libertad y porque está libre.- El día de los hechos el 14 de Septiembre del 2016, yo estaba habitando el 15 cuando me cogieron preso estaba en la casa de mi esposa, y eso está como a unas 6 cuadras al fondo, Cuando me cogieron yo venía comprando un litro de leche y unos panes, pero en eso me llamaron que en mi casa estaba la policía, y me iba a la casa de mi mamá, yo no quería ni huir ni nada.- Yo vivo en el sector de la 6 de Julio, y vive Wilson Olmedo y Alexander si vive en el mismo sector.- Amigo de Wilson Olmedo Paucar, si nos conocemos con Wilson Olmedo Paucar”; Testimonio que al amparo de lo que determina el Art. 517 del COIP, es un medio de defensa para el procesado, en conjunto con otros elementos valorativos, a fin de desvirtuar su responsabilidad.- Lo que en la presente causa, no se ha suscitado, teniendo la certeza el Tribunal, que el actuar del procesado, está incluido el dolo, la voluntad de ejecutar el acto con el ánimo de causar la muerte de la víctima y que esta no se dio, por circunstancias ajenas a su voluntad.- Cuando el mismo procesado reconoce que si conoce a la víctima, por cuanto han sido amigos desde tiempo atrás; En CONCLUSIÓN, una vez que se ha analizado la prueba en su conjunto, nos lleva a una sola convicción, que se ha configurado el delito de tentativa de Asesinato, teniendo el elemento del animus o dolo, al descubrirse la voluntad del agente al realizar un acto de ejecución, sin que exista eximentes de una responsabilidad, por cuanto la evidencia que fue debidamente periciada, nos permite entender que el acto fue doloso.- Estableciéndose que el procesado tenían pleno conocimiento y voluntad del acto respecto a los siguientes elementos: “a) De la conducta que lleva a cabo, esto es el disparo a la víctima; b) Del objeto de la conducta: el de privar de la vida a la víctima, caso contrario, estaremos frente a un error de tipo; c) Que sus actos, fueron dolosos, con el un solo fin, que en este caso, privar de la vida a la víctima; y, d) Conocimiento de la ilicitud penal de la conducta, por cuanto a sabiendas de lo que ha realizado, y querer consumar el hecho, este se impidió, no porque haya declinado su voluntad, sino por el hecho del arma que se trabo, y la presencia del patrullero”; Según el Art. 25 del COIP, que nos habla sobre la tipicidad, lo cual es la descripción de los elementos de las conductas penalmente relevantes: De la premisa de que el delito es una acción, se deriva la necesidad de que la ley individualice, mediante una descripción lo más precisa posible, la conducta penalmente relevante que será objeto de desvaloración jurídica: Así sostiene Mariano Silvestroni, que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante.- La categoría de la tipicidad, constituye un elemento fundamental del delito que se encarga de describir los elementos normativos, la parte externa del hecho delictivo y la dirección de la voluntad del autor, no es otra cosa que la descripción de un acto considerado como delito de conformidad con la ley.- En la tipicidad se encuentra los elementos objetivos y subjetivos de la infracción.- En esta causa el delito que se juzga es el de tentativa de Asesinato, teniendo como elementos la Conducta. Es la acción de tomar la acción de manera directa, en este caso su acto fue ejecutar el disparo, a conciencia del resultado; Tipicidad. Será típica la conducta de la realidad cuando coincida en todos sus elementos con aquellos previstos en el tipo penal que determinan el Asesinato, en este caso en el grado de tentativa, estos elementos típicos son: Conducta típica: La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad.- Objeto material, privar de la vida a una persona.- Objeto jurídico: Bien jurídico perjudicado, el derecho a la vida; Antijuridicidad. Aparece cuando se trasgrede el bien jurídico tutelado por la ley, que en este caso es el derecho a la vida, los elementos típicos normativos que son antijurídicos, es el proceder de privar de la vida a una persona; Imputabilidad. Para que el delito pueda ser sancionado, el sujeto debe tener capacidad para poder ser juzgado por culpa de un ilícito penal. Sin que en esta audiencia se haya evidenciado o demostrado que el procesado sean inimputable, siendo una persona imputable; Culpabilidad. Existen dos grados de culpabilidad: dolo o culpa. En el caso del delito de Asesinato, puede presentarse la primera forma o grado que es la intencionalidad o dolo. Lo que en la especie se ha demostrado, la intencionalidad consiente del procesado de ejecutar el acto delictivo; y Culpa, que no es análisis en esta causa; Punibilidad. La pena va de acuerdo con los actos ejecutados por el actor, y en este caso es el delito de Asesinato en el grado de tentativa, y que la pena es de acuerdo a los actos ejecutados por el actor; Todo esto corroborado con los testimonios de los agentes de policías y testigos, que dieron luces al Tribunal, al apreciar con su declaración, que el referido procesado tanta veces mencionado, tenían pleno conocimiento del acto cometido, atentando de esta manera contra la vida, bien jurídico protegido y tutelados por el Estado; Motivo por el cual este Tribunal acoge el criterio fiscal, habiendo probado con plena certeza y conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado; Debiendo a su vez indicar que no basta el solo hecho de negar una participación en un delito, aun cuanto más nos encontramos frente a una acusación fiscal,  y la defensa presenta una teoría que debía de sustentarla, no sin dejar de analizar que la presunción del estado de inocencia de los procesados, derechos constitucional de los procesados, no es lo que se encuentra en discusión en esta audiencia, por ser un derecho nato de todo ciudadano.- Lo que si tiene la obligación la defensa es el de sustentar su teoría alegada, en este caso el hecho de un autorobo, y del cobro de un seguro, que no fue demostrado.- Mas por el contrario se ha alegado que la prueba es ilegal, debiendo recordarle a la defensa, que cada etapa de un proceso se abre y se cierra y en la cual se deben realizar las alegaciones pertinentes, en cada etapa, y en autos consta dentro del auto de llamamiento a juicio que el juez de origen, ha declarado válido el proceso sin que exista objeción por las partes en cuanto a la prueba.- Contando aun con los documentos presentados por la fiscalía, con los que se abaliza los testimonios rendidos por los peritos y demás testigos en esta audiencia; OCTAVO.- En cuanto a la pena en concreto que debe recibir cada uno de los procesados de acuerdo a su grado de participación, estos no han justificado las circunstancias atenuantes establecidas en los Art 45 y 46 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de la aplicación del Art 44 segundo inciso ibídem.- Por lo que NO se procede a la modificación de la pena; NOVENO.- Por las razones y motivaciones expuestas y al tener este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas,  la certeza plena de que se ha comprobado los dos elementos determinantes del Art. 453 del COIP, esto es, la existencia de la infracción como la responsabilidad y participación del procesado, encontrándose debidamente acreditada la conducta típica y antijurídica, más allá de toda duda razonable, y que los procesados tiene conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, actuando con conocimiento de causa; Por lo que al amparo de los dispuesto en el Art. 618 numeral 3, en concordancia con el Art. 619 ambas disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, de manera unánime, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a MENDOZA PEÑAFIEL JUAN ANTONIO, Portador de la cedula de ciudadanía N° 0942173279, nacido en el Triunfo Guayas, domiciliado en la Cdla. 6 de Julio en el Triunfo, de 24 años de edad, de estado civil unión libre, instrucción primaria, ocupación jornalero, Nacionalidad Ecuatoriano: CULPABLE Y RESPONSABLE del tipo penal establecido en el Art. 140 numerales 2 y 5, con la circunstancia del Art 39, del Código Orgánico Integral Penal, por el delito de Tentativa Asesinato, como AUTOR, conforme lo dispone el Art. 42 numeral 1 literal A) ibídem; IMPONIÉNDOLE como penas: 1.- PRIVATIVA DE LIBERTAD de SIETE años CUATRO meses, correspondiente a un tercio de la pena mínima de Veintidós Años, de acuerdo al tipo penal por el cual se lo sentencia, si se hubiese consumado el acto, en aplicación a lo dispuesto en el Art. 39 del COIP, pena privativa que la deberán cumplir el ahora sentenciado en el centro de privación de libertad donde se encuentra guardando prisión; 2.- Como penas restrictivas, La multa establecida en el Art. 70 numeral 14 del COIP, esto es de 260 salarios básicos unificados del trabajador, correspondiendo a un tercio de los establecido como mínimo 800 salarios, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata por el ahora sentenciado, una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); 3.- Como penas no privativas de libertad para cada uno de los sentenciados, se impone la determinada en el Art. 60 en concordancia del Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, siendo ésta: Art. 60 Numeral 1. Tratamiento médico, psicológico y capacitación de programas o cursos educativos, que le sentenciado deberán recibir; Numeral 10. Prohibición de acercamiento de manera directa o por tercera persona a las víctimas de esta causa; y, Numeral 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. Y, 4.- COMO REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde el año 2008, y el paradigma garantista que se rige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la “CIDH” Comisión Iberoamericana de Derechos Humanos, sobre su contenido plantea: “Supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad”. Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no re-victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de Junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “La reparación integral en el ordenamiento Ecuatoriano constituye un verdadero Derecho Constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; Así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional Ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”;  Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- MECANISMOS DE REPARACIÓN INTEGRAL.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; Teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, de acuerdo al Art. 441 COIP.- 1. Se considerará VÍCTIMA a las personas NATURALES o JURÍDICAS y demás sujetos de derechos que INDIVIDUAL o colectivamente HAN SUFRIDO ALGÚN DAÑO A UN BIEN JURÍDICO DE MANERA DIRECTA o indirecta COMO CONSECUENCIA DE LA INFRACCIÓN; 2. Quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o CUALQUIER TIPO DE DAÑO O PERJUICIO DE SUS DERECHOS POR EL COMETIMIENTO DE UNA INFRACCIÓN PENAL. 3 La o el cónyuge o pareja en unión libre, incluso en parejas del mismo sexo; ascendientes o descendientes dentro del segundo grado de consanguinidad o primero de afinidad de las personas señaladas en el numeral anterior. 4. Quienes compartan el hogar de la persona agresora o agredida, en casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, integridad personal o de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 5. La o el socio o accionista de una compañía legalmente constituida que haya sido afectada por infracciones cometidas por sus administradoras o administradores. 6. El Estado y las personas jurídicas del sector público o privado que resulten afectadas por una infracción. 7. Cualquier persona que tenga interés directo en caso de aquellas infracciones que afecten intereses colectivos o difusos. 8. Las comunidades, pueblos, nacionalidades y comunas indígenas en aquellas infracciones que afecten colectivamente a los miembros del grupo. La condición de víctima es independiente a que se identifique, aprehenda, enjuicie, sancione o condone al responsable de la infracción o a que exista un vínculo familiar con este; Para lo cual en cuanto a la reparación por el daño sufrido a la víctima, en este proceso se ha establecido que la víctima es el señor WILSON ALFREDO OLMEDO PAUCAR.- Se ordena se cumpla con lo que dispone el Art. 78 del COIP, en  el N° 3.- Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente, teniendo en cuenta el Tribunal que pese a que la fiscalía, ni las víctimas han determinado los daños monetarios, el Tribunal considera como pago de indemnización monetaria a la víctima se considera el tiempo que ha durado la causa desde su inicio desde el 15 de Septiembre del 2016, hasta la fecha en que se resuelve la causa, 12 de Abril 2017, esto es por 07 meses, multiplicado por el valor de un salario básico unificado del trabajador, estipulado por el Ministerio de Relaciones Laborales, al momento de los hechos, de $ 366.00 dólares, dando un total de $ 2562.00 (Dos mil, quinientos sesenta y dos dólares), que deberá pagar el ahora sentenciado de manera subsidiaria a la víctima WILSON ALFREDO OLMEDO PAUCAR, una vez ejecutoriada la presente Sentencia. Infórmese a la víctima al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Ab. BYRON VINICIO CASTRO BALLADARES, Fiscal actuante, y Ab. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, defensor público del procesado ahora sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal, una vez que se ha reintegrado a su labores.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-