Los escritos presentados por Marianella Gómez E., y oficio No. 1305-SSCM-CPJG de fecha 18 de diciembre de 2013, suscrito por la Ab. Martha Troya, Secretaria Relatora de la Segunda Sala de lo Civil, Mercantil y Materias Residuales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, agréguense al proceso; y una vez que la mencionada Sala de la Corte Provincial ha resuelto que la suscrita Jueza es competente para resolver únicamente la presente recusación, en lo principal dispongo: Por cuanto el demandado señor Abg. PAÚL CERNA TORRES, pese a estar bajo prevenciones de ley, no ha comparecido a rendir la confesión judicial solicitada por la actora, se la declara confesa en todas y cada una de las preguntas formuladas para él, conforme lo determina el Art. 131 del Código de Procedimiento Civil.- Ejecutoriada esta providencia agréguese a los autos el pliego de preguntas.- Notifíquese.-