Incorpórese al cuaderno judicial el escrito presentado por Marianella Gómez Echanique, de fecha 17 de enero de 2014, y en lo principal dispongo: Una vez que la accionante Marianella Gómez Echanique DESISTE del presente juicio de Recusación que se inició en esta Judicatura en contra del Abg. Paúl Cerna Torres, ex Juez Temporal de la Unidad Judicial Multicompetente Civil del cantón Samborondón, y una vez que se conoce que el mentado ex funcionario ya no es parte de la Unidad Judicial Multicompetente Civil del cantón Samborondón, se ordena el archivo del presente cuaderno judicial; y para el efecto se oficiará a la señora Abg. Magdalena Preciado, Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Civil del cantón Samborondón, indicándole de este particular, ya que la mentada señora Jueza, es la funcionaria que actualmente tramita el Juicio de Tenencia No. 09333-2013-072, por lo cual deberá actuar conforme a lo que dispone la normativa vigente para el efecto.- Actúe el Abg. Pedro Valenzuela Molina, Analista Jurídico 2 de esta Judicatura.- HÁGASE SABER y NOTIFÍQUESE.-