SALA PENAL Y TRANSITO DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificacion del Proceso:
Proceso No: 07121-2014-0219-02-SP
Lugar y Fecha de realizacion: Machala, 24 de Febrero del 2015
Hora: 11H30. Luego de transcurrido el tiempo legal de espera de diez minutos. 
Presunta Infraccion: DROGA
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Ramon Ruilova Toledo (Ponente), Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detencion:   SI (    )   NO ( X   )
Audiencia de Formulacion de Cargos:   SI  (   )  NO  (X    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (X    )
Audiencia de Juicio:   SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (X    )
Audiencia de Impugnacion:   SI  (   ) NO   (X)
Otra: (Especifique cual)  CONSULTA DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA

Partes Procesales:
FISCAL: AB. PAUL INIGUEZ APOLO
DEFENSA DEL PROCESADO: JOSE BARZALLO MOROCHO
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.



Solicitudes Planteadas por la Fiscalia:   
Otros (Desarrollo 2 lineas 200 caracteres): Que revisado el expediente luego de tramitarse la etapa de juicio los senores jueces del Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro emiten sentencia absolutoria a favor del acusado Miguel Niebla Montalvo, sentencia con la que no esta de acuerdo esta fiscalia por cuanto con la prueba aportada, la misma que ha sido solicitada, ordenada e introducida al juicio de conformidad con la ley establece categoricamente tanto la materialidad de la infraccion como la responsabilidad penal del procesado, pruebas que demuestran el nexo causal entre la infraccion y la conducta del acusado en referencia. El 5 de octubre 13 del 2013 en el barrio Centenario ha sido detenido Miguel Angel Niebla Montalvo por Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, en circunstancias que realizado un allanamiento donde se lo encontro con la droga, por lo que la fiscalia sostiene que el procesado a transgredido lo establecido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas que manifiesta "Quienes sin autorizacion legal o despacho de receta medica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tacito, deducible de una o mas circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotropicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier titulo, o que este bajo su dependencia o control, seran sancionados con la pena de doce a diez y seis anos de reclusion mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios minimos vitales generales". Por todo lo analizado considera que jueces del tribunal no han apreciado correctamente la prueba introducida por la fiscalia en la audiencia de juicio, por lo que se estaria vulnerando normas legales contempladas en la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, por cuanto esta sustancia incautada atenta contra la salud publica solicito se revoque esta sentencia absolutoria y por existir suficiente meritos de autos solicito se dicte sentencia condenatoria.     

Solicitudes Planteadas por la Defensa del procesado:   
Los senores jueces del Tribunal penal que dictaron sentencia ratificando el estado de inocencia de Miguel Angel Niebla Montalvo en ningun momento se equivocaron, de las pruebas actuadas que constan en autos dictaron sentencia absolutoria, con la normativa del COIP esta ley se le debe aplicar en favor del reo y sobre todo por la cantidad minima que se encuentra favorable para mi defendido, pido que se ratifique el estado de inocencia y deseche la consulta hecha por el Ministerio Fiscal o apelacion presentada por el fiscal o su delegado, en meritos de los autos.
REPLICA: 
Fiscalia: Reitera lo manifestado por el Fiscal Provincial. 
Procesado: En meritos de los autos no ahi prueba ni nexo causal, con el presunto delito q se investiga. 

LA SALA DE LO PENAL Y DE TRANSITO DE EL ORO expone: DR. RAMON RUILOVA TOLEDO, JUEZ PONENTE DE TRIBUNAL: Luego de realizado el examen exhaustivo de los recaudos procesales y de los recaudos legales, y de las intervenciones orales realizadas por las partes concurrentes, ha concluido de manera unanime en considerar que se ha justificado la existencia material de la infraccion tomando como base el parte policial presentado donde se informa la existencia de un delito flagrante que dio lugar a la incautacion de sustancia prohibida el mismo que cumplida la pericia quimica y tecnica da como peso maximo neto de 19 gramos que dicho peso segun el informe pericial del medico legista determina que sea excesivo para el consumo humano en tal virtud se considera que existe la vinculacion del nexo causal con respecto al procesado Miguel Angel Niebla Montalvo como responsable del delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, que la infraccion se encuentre tipificada y reprimida en el Art. 62 del Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, cuya pena es de 12 a 16 anos sin embargo en aplicacion del principio del favorabilidad que esta contemplado en el Art. 76. 5 de la CRE en concordancia con el Art. 5.2 del COIP, en concordancia con el Art 16.2 de la misma ley corresponde aplicar en el caso de existir conflicto de normas legales sancionadoras la pena mas benigna, en este caso la determinada en el Art. 220 numeral 1, literal A del COIP cuya pena fluctua de 2 a 6 meses de privacion de libertad, por tanto este tribunal ANUNCIA QUE RESUELVE DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano Angel Niebla Montalvo por haber adecuado la conducta en el tipo penal de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas en la calidad de cocaina con peso neto de 19 gramos, imponiendole la pena de 4 meses de privacion de libertad mas la sancion contenida en el Art. 70 numeral 3 esto es multa de 2 salarios basicos unificados del trabajador en general. Esta resolucion debidamente motivada y detallada sera notificada en los casilleros judiciales y correos electronicos senalados para el efecto.   
Hora de Terminacion: 12h35
RAZON: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Sala de lo Penal y Transito,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificacion escrita en las casillas que las partes procesales han senalado para tal efecto.


Dra. Carmen Pena Guillen
SECRETARIA RELATORA 