Juicio No. 2014-0219-SP.- Contra MIGUEL ANGEL NIEBLA MONTALVO, por CONSULTA  DELITO DROGA.- 

VISTOS: Previo sorteo de ley Avocamos conocimiento del proceso y sustanciamos en audiencia oral, publica y contradictoria, el Ab. Ramon Ruilova Toledo, Dra. Maria Medina Chalan y  Dra. Silvia Zambrano Noles, Jueces Titulares de la Sala de Garantias Penales y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro. Correspondiendo la ponencia al Ab. Ramon Ruilova Toledo, quien se encuentra con licencia medica conforme lo justifica con el Certificado Medico emitido por el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social y Accion de Personal correspondiente; por lo tanto dando cumplimiento a las directrices del Consejo de la Judicatura de El Oro, se procede con fecha 3 de septiembre del 2015, al sorteo interno  de causas correspondientes a la ponencia del Ab. Ramon Ruilova Toledo, que se encuentran en estado de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial, correspondio en la presente causa la ponencia a la suscrita Dra. Silvia Zambrano Noles, Jueza Integrante de este Tribunal, interviniente en la sustanciacion del recurso; habiendose cumplido lo dispuesto en el en el Art.  345 del Codigo de Procedimiento Penal se ha anunciado la resolucion en forma oral y corresponde formularla por escrito debidamente fundamentado y motivado para lo cual se considera:
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
La Sala Especializada de Garantias Penales y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene Potestad, Jurisdiccion y Competencia para conocer, sustanciar la CONSULTA de la SENTENCIA ABSOLUTORIA, dictada a favor del ciudadano MIGUEL ANGEL NIEBLA  MONTALVO, por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, con fecha 28 de Abril del 2014, las 16h40,  de conformidad con el Art. 172 de la Constitucion del Ecuador, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal, Art. 8 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos, Art. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, 122 y 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas y Primera Disposicion Transitoria del Codigo Organico Integral Penal.
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas legales vigentes y aplicables a la fecha de la infraccion y la ley de la materia, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez.
TERCERO: ADMISIBILIDAD DE LA CONSULTA
Previo examinar el asunto principal, es necesario resolver sobre la admisibilidad de la CONSULTA  de la SENTENCIA  ABSOLUTORIA,  dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, contra del ciudadano MIGUEL ANGEL NIEBLA MONTALVO, la misma que es  elevada a consulta del Tribunal de Alzada por tratarse de un delito previsto en el Titulo V Capitulo I Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, sancionado con pena de prision correccional, es obligacion remitir a consulta por disposicion expresa del Art. 123 inciso 5to de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotropicas.  
CUARTO: ANTECEDENTES
El proceso se inicia teniendo como antecedente: 

4.1 Parte policial elaborado por el Cbop. Edison Amores Acaro y el Cbos. Daniel Romero Ruiz, quienes indicaron:  "El dia 05 de Octubre del 2013, a las 16h45 en el Canton Machala, Barrio centenario, en la Av. Santa Rosa entre 10ava Norte y 11ava Norte, se procedio a dar cumplimiento a la orden de allanamiento de un inmueble en el lugar antes indicado,  en donde habitaria el ciudadano conocido como CACHETES, una vez constituidos en el lugar contando con la colaboracion del grupo GOE, personal de la Jefatura Antinarcoticos y bajo la direccion del senor fiscal de turno, se procedio a ingresar al inmueble antes mencionado en el interior del mismo se encontro a un ciudadano quien se identifico como Niebla Montalvo Miguel Angel, inmediatamente se procedio realizar la respectiva explotacion del sitio en presencia del senor fiscal, donde el senor Cbop. Edison Amores encontro en un modular de madera una funda plastica transparente conteniendo en su interior una sustancia color blanquecina en estado solido tipo roca posiblemente cocaina; la evidencia encontrada se le realizo la prueba preliminar de campo utilizando los reactivos quimicos TANRED y SCOTT dieron positivo para cocaina con un peso total 22 gramos...con los antecedentes expuestos y las evidencias encontradas se procedio a la detencion del ciudadano Miguel Angel Niebla Montalvo". (sic). 
4.2  Que a fs. 76 a 80 y 80vtas. Consta la sentencia absolutoria de fecha 28 de abril del 2014, las 16h40 dictada a favor de MIGUEL ANGEL NIEBLA MONTALVO, por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro,  en la cual consta que  se dispone en cumplimiento al Art.123 de la Ley de Estupefacientes y Psicotropicas la Consulta a la Sala Especializada de la H. Corte Provincial de Justicia de El Oro.
4.3 A fs. 6 del cuadernillo de esta instancia consta el criterio del Ab. Bolivar Figueroa Arevalo,  Fiscal Provincial de El Oro.

QUINTO: AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA POR CONSULTA.-

En la correspondiente Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, llevada a efecto en esta Sala de Garantias  Penales y Transito de El Oro, en cumplimiento al Art.168.6 de la Constitucion de la Republica y Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, interviene el Ab. Paul Iniguez Apolo, Fiscal de El Oro, indicando: "Que revisado el expediente luego de tramitarse la etapa de juicio los senores jueces del Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro emiten sentencia absolutoria a favor del acusado Miguel Niebla Montalvo, sentencia con la que no esta de acuerdo esta fiscalia por cuanto con la prueba aportada, la misma que ha sido solicitada, ordenada e introducida al juicio de conformidad con la ley establece categoricamente tanto la materialidad de la infraccion como la responsabilidad penal del procesado, pruebas que demuestran el nexo causal entre la infraccion y la conducta del acusado en referencia. El 5 de octubre 13 del 2013 en el barrio Centenario ha sido detenido Miguel Angel Niebla Montalvo por Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, en circunstancias que realizado un allanamiento donde se lo encontro con la droga, por lo que la fiscalia sostiene que el procesado ha transgredido lo establecido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas que manifiesta "Quienes sin autorizacion legal o despacho de receta medica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tacito, deducible de una o mas circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotropicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier titulo, o que este bajo su dependencia o control, seran sancionados con la pena de doce a diez y seis anos de reclusion mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios minimos vitales generales". Por todo lo analizado considera que jueces del tribunal no han apreciado correctamente la prueba introducida por la fiscalia en la audiencia de juicio, por lo que se estaria vulnerando normas legales contempladas en la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, por cuanto esta sustancia incautada atenta contra la salud publica solicito se revoque esta sentencia absolutoria y por existir suficiente meritos de autos solicito se dicte sentencia condenatoria".(sic)
INTERVENCION DEL SENOR ABG. JOSE BARZALLO MOROCHO, en representacion del procesado Miguel Angel Niebla Montalvo,  indicando: "Los senores jueces del Tribunal penal que dictaron sentencia ratificando el estado de inocencia de Miguel Angel Niebla Montalvo en ningun momento se equivocaron, de las pruebas actuadas que constan en autos dictaron sentencia absolutoria, con la normativa del COIP esta ley se le debe aplicar en favor del reo y sobre todo por la cantidad minima que se encuentra favorable para mi defendido, pido que se ratifique el estado de inocencia y deseche la consulta hecha por el Ministerio Fiscal o apelacion presentada por el fiscal o su delegado, en meritos de los autos." (sic).
REPLICA DEL SENOR FISCAL DE EL ORO, quien indica: "Reitera lo manifestado por el Fiscal Provincial." (sic). 
REPLICA DEL ABG. JOSE BARZALLO, en representacion del procesado, quien indica: "En meritos de los autos no existe prueba ni nexo causal, con el presunto delito q se investiga." (sic).
ANUNCIO DE RESOLUCION: De la exposicion del criterio fiscal, contrastado con el argumento de contestacion y el contenido de la sentencia se ANUNCIA que se revoca la sentencia absolutoria y en su lugar se dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de  MIGUEL ANGEL NIEBLA MONTALVO, al considerar que se ha probado tanto la materialidad de la infraccion cuanto el nexo causal entre las pruebas y el procesado, determinandose con claridad la responsabilidad y culpabilidad del procesado al haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art.62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, que dando cumplimiento a lo dispuesto en la Constitucion de la Republica Art.76.5 esto es el PRINCIPIO DE FAVORABILIDAD teniendo en cuenta la cantidad de 19 gramos de cocaina sustancia estupefaciente encontrada en su poder se aplica la tabla dada por el CONSEP, imponiendole la pena privativa de libertad de 4 meses, mas la sancion contenida en el Art. 70 numeral 3 esto es multa de 2 salarios basicos unificados del trabajador en general".


SEXTO: ANALISIS DE LOS ARGUMENTOS DE JUICIO

En Derecho la adecuacion de la conducta a un tipo penal es afrontar las consecuencias que impone la ley. Dichas consecuencias se imponen a la persona cuando se le encuentra culpable de haber cometido un delito como autor del mismo, o de haber participado en este. A continuacion para determinar la participacion del acusado en la conducta ilicita, el Senor Fiscal pidio que se recepten las pruebas enunciadas oportunamente en el siguiente orden:

6.1 PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA DURANTE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:
Las partes llegan a acuerdos probatorios conforme lo indica el Art. 286.1 inciso segundo del Codigo de Procedimiento Penal Ecuatoriano, sobre hechos que se dejan probados y que no a ser controvertidos en audiencia los sujetos procesales a viva voz acordaron: a) Reconocimiento del Lugar de los Hechos y evidencias suscrito por el Agente de Policia Wilfor Bolivar Presillas Salas; b) Acta de Verificacion, pesaje,  toma de muestra y destruccion de la Sustancia Estupefaciente y Psicotropica aprehendida; c) Informe Pericial Quimico.  
6.1.1 PRUEBA TESTIMONIAL: 
1.-TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO EDISON RONALD AMORES ACARO, quien indica: "Que lleva 12 anos en la policia, que el dia 5 de Octubre del 2013, estaba laborando como agente antinarcoticos, que el 5 de Octubre a las 5 de la tarde, se procedio a dar cumplimiento a una orden de allanamiento, en el barrio el Centenario, se ingreso en la vivienda al senor Miguel Niebla y que se encontro sobre un modular de madera una sustancia en forma de piedra, de posible cocaina, ademas encontro celulares, se realizo operaciones basicas de inteligencia, mediante una informacion reservada, se indicaba que en una vivienda en el barrio el Centenario, un individuo con las similares caracteristicas al senor Miguel Niebla, indicaban que llegaban a su vivienda, ciudadanos en el cual intercambiaban objetos de dudosa procedencia por dinero, que en el establecimiento se encontraban su conviviente y demas familiares, su conducta fue de nervios, he insultado al personal policial".(sic) 
2.- TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DANIEL ANTONIO ROMERO RUIZ, quien indica: "Que lleva 11 anos en la policia, que el 5 de Octubre prestaba sus servicios en la ciudad de Machala, a eso de las 5 de la tarde, se procedio a dar cumplimiento a una orden de allanamiento junto con agentes del GOE y el fiscal de turno, en el barrio el Centenario, se ingreso en la vivienda al senor Miguel Niebla, en donde el cabo primero Edison Amores, encontro sobre un modular de madera, una sustancia blanquinosa en forma de piedra, supuestamente cocaina, que se encontraban mas personas en el lugar, el 2 de Octubre, en la manana mediante informacion reservada, se indico que en el Barrio  Centenario, donde se estaban expendiendo sustancias estupefacientes; un ciudadano con las mismas caracteristicas a las del senor Miguel Niebla, que llegaban individuos al lugar en donde intercambiaban objetos por dinero".(sic) 
3.- TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA IVAN ALEXI ZAMBRANO OLALLA, quien manifiesta: "Que lleva un ano y 5 meses al servicio de la comunidad, que el 5 de Octubre del 2013, se encontraba al frente de la unidad de antinarcoticos, que efectivamente el senor Miguel Niebla, si expendia droga en el sector y ponia en zozobra a los moradores, todo esto indicaron los moradores, que no indicaban sus nombres porque temian que tomen represalias." (sic)
6.2 PRUEBA DE DESCARGO DEL PROCESADO MIGUEL ANGEL NIEBLA MONTALVO.- 
6.2.1 PRUEBA DOCUMENTAL.- Examen psicosomatico, practicado por el Dr. Fabio Gallardo romero, Certificados de antecedentes penales, otorgados por los tribunales y juzgados de la provincia de El Oro, Certificado de conducta, otorgada por el Centro de Rehabilitacion social de esta ciudad de Machala. 
6.2.2 PRUEBA TESTIMONIAL:
1.- TESTIMONIO DE LA SENORA CARLOTA ISABEL BATALLAS ALVARADO, quien indica: "Que el dia 5 de Octubre, estaba en la habitacion y su conviviente estaba por salir e ingresaron y le dijeron que se tirara al piso, ingresaron a la habitacion y se quedo en la puerta ya que eran sus cosas las que estaban registrando, en lo que se percato que el senor policia de apellido Amores, estaba hurgando en medio de un tacho que tenia ropa y se hurgaba el pantalon, a lo que reviso la comoda y se altero porque ella vio que el senor policia puso esa droga detras del televisor, y ya no podia hacer nada, porque ya se lo llevaron detenido a su esposo, ella esta consiente que su esposo es consumidor, pero nunca lleva a la casa, ya que los hijos hurgan y pueden observar esas sustancias." (sic)
2.- TESTIMONIO DE LA SENORA HILDA VERONICA DIAZ MALDONADO, quien indica: "Que al senor Miguel Niebla lo conoce ya hace varios anos, y el no tiene un trabajo estable, realiza trabajos en casas incluso a trabajo con ella en varias tareas, que su unico problema es que le gusta el vicio de consumir drogas, que el no se dedica a vender ninguna sustancia." (sic) 
3.- TESTIMONIO DE LA SENORA NELLY MARICELA TOAPANTA MENDOZA, quien indica: "Que al chico lo conoce desde pequeno, sabe que es una buena persona, tambien sabe que es consumidor, pero que no se ha portado mal, tiene trabajos eventuales, que en el barrio nunca se ha portado mal, que ha trabajado en pesca, en construccion, incluso en su vivienda." (sic)
4.- TESTIMONIO DE LA MENOR LIDIA PAULETTE BATALLAS ALVARADO, quien por ser menor actua como curadora la senora CARLOTA BATALLAS, indicando: "Que vio que el policia que se metio las manos en el bolsillo, saco algo y lo metio en el cajon, donde dijo despues que eso habia encontrado alli, y que lo culparon al papa, que el no estaba haciendo eso y eso es mentira". (sic)
5.- TESTIMONIO DEL MENOR BYRON JOSUE BATALLAS ALVARADO, quien por ser menor actua como curadora la senora CARLOTA BATALLAS, quien indica: "Que vio a un policia, que busco en el Dvd y no encontro nada y vio que saco del bolsillo una funda y la puso en el Dvd, y dijeron que eso era del papa y se lo llevaron".(sic) 
6.- TESTIMONIO DEL MENOR JONATHAN ALEXANDER BATALLAS ALVARADO, quien por ser menor actua como curadora la senora CARLOTA BATALLAS, quien indica: "Que el dia de los hechos ingresaron los policias y los sacaron a fuera de la habitacion y les dijeron que se botaran al piso y no los dejaban entrar, que la mama queria entrar y no la dejaban, esto fue alrededor de una media hora, se quedo dentro de la habitacion; el policia que estaba revisando puso esa funda." (sic)
7.- TESTIMONIO DEL DOCTOR FABIO EMIL GALLARDO ROMERO, quien indica: "Que se utilizo las tecnicas de valoracion clinica del paciente, y se le pregunto por lo que consumia y lo supo asi decir; en sus manos y su boca se determinan vestigios de consumo de marihuana; y que consume desde los 16 anos de edad, la marihuana y la cocaina la consume ya por 12 anos, y por la cantidad de 19 gramos es excesivo; pero sus caracteristicas e identificacion de la sustancia se determina que es consumidor".( sic) 
8.- TESTIMONIO DEL PROCESADO MIGUEL ANGUEL NIEBLA MONTALVO,  quien indica: "Que allanaron su casa, y al salir  lo botaron al piso y buscaron la casa y un policia saco una piedra de droga y lo acento en el modular y le pedi que no me eche la culpa de eso, luego lo detuvieron por la droga y luego lo llevaron al calabozo, que el no tiene nada que ver en ese caso".(sic) 
SEPTIMO: MOTIVACION
La norma procesal penal establece Art. 304-A (304.1), que cuando el Tribunal de Garantias Penales tenga la certeza de que esta comprobada  conforme a derecho la existencia de la Infraccion dictara sentencia condenatoria.
7.1 "Certeza -Filosofia. La verdad propiamente sabida se constituye como cierta, y el estado que en nosotros produce se denomina certeza. La certeza consiste en el conocimiento de la verdad de nuestros conocimientos o en tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad (saber el que y el por que); Se define la certeza como la adhesion a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompanada, de la racionalidad. La conciencia de ella permite la afirmacion, sin sombra de duda, confianza plena en dicho conocimiento es verdadero y valido, basada en la evidencia supone conocimiento comunicable y reconocible por cualquier otro entendimiento racional...".
Por consiguiente la certeza se basa en una evidencia, o en el que el sujeto toma como una evidencia de caracter irrefutable. Lo evidente del conocimiento posibilita la afirmacion y la determinacion de la verdad, lo  contrario a la certeza es el desconocimiento en cuyo caso no se puede tener certeza, siendo el punto medio entre la certeza y el desconocimiento la duda, el sujeto cree que el conocimiento es veraz pero no esta en condicion de afirmarlo.  Teniendo en cuenta que la responsabilidad penal del procesado, en ningun caso  y bajo ninguna circunstancia puede ser presumida, debe justificarse y probarse en juicio de forma  plena para que el Juzgador tenga la certeza de emitir sentencia sea condenatorio o ratificando el estado de inocencia del procesado.  
7.2 Para los pensadores clasicos como Carrara, Rossi, Bentham, Carmignani, Pessina, la pena, es la consecuencia del delito, se pretende restablecer el orden violado. Por eso con el castigo, que debe ser proporcional al dano causado, lo que se pretende es darle al infractor una retribucion moral. En tanto que la responsabilidad penal del individuo es fruto de su libre albedrio. El hombre, para los clasicos, es libre de escoger entre el bien y el mal, esto significa que la persona es responsable porque actuo en uso de sus facultades intelectivas que le senalaron el lado favorable y desfavorable del hecho, le hizo prever las consecuencias y resultados. Luego la voluntad hizo que escogiera entre las consecuencias y el resultado, luego la voluntad hizo que escogiera entre las posibilidades y finalmente por la determinacion, la idea fue llevada al campo de la realizacion. "El Dr. Anibal Guzman Lara en su Diccionario Explicativo del Derecho Penal Ecuatoriano escribe define "La responsabilidad es inherente al hombre por ser tal. Todos los individuos normales nacen con un minimo de responsabilidad; la cultura pule y perfecciona; los factores negativos pueden alterar ese minimo, deformarlo y tal vez destruirlo aunque no totalmente, pues estimo que siempre habra un destello de luz en la conciencia del mas depravado, salvo el caso de enfermedad mental." Guzman Lara dice: "En la practica representa que la responsabilidad es consecuencia de la cultura o forma de vida del momento. Aun depende del regimen politico que impera en la nacion" pag. 243.
Por consiguiente, la prueba como metodo riguroso para establecer la veracidad de los hechos es un elemento esencial del Derecho y al cual es preciso darle la maxima atencion y tratarlo con el maximo rigor. Y es por ello que la prueba es, al mismo tiempo un derecho y un deber: todos tenemos derecho a pretender probar ciertos hechos, a procurar en el otro el mismo convencimiento que existe en nosotros mismos; pero nadie puede quedar exento a su vez de probar lo que afirma, ni la parte que alega o acusa ni aquel a quien le corresponde resolver la cuestion. 
La Sana Critica segun la  jurisprudencia nacional sostiene que la legislacion procesal del Ecuador no contiene propiamente una regulacion sobre valoracion de la prueba, sino mas bien el metodo que ha de utilizar el sentenciador para dicha valoracion, el juzgador no puede valorar los elementos de prueba producidos en juicio aislado o individualmente sino en su conjunto, para darles, de acuerdo con la sana critica, el valor de conviccion que les corresponde. La valoracion de la prueba es una operacion mental o intelectual, en la que el juzgador debe examinar los elementos de prueba aportados por las partes con la que se pretende demostrar los hechos afirmados, estudiarlas comparativamente, en forma tal que la conclusion a que llegue sea el producto de una verdadera sintesis de la totalidad de los elementos de prueba y los hechos que en ellos se contiene. Proceso mental en el que los juzgadores ha de aplicar las reglas de la sana critica, las cuales no constan en normas de derecho positivo, sino son reglas de logica y de experiencia humana, suministradas por la psicologia, la sociologia y la tecnica, que permiten al juzgador distinguir lo que es verdadero y lo que es falso. (Gaceta Judicial, ano CV, Serie XVII, No. 15, Pagina 5015, Quito, 15 de abril de 2004).
El tratadista Hugo Alsina sostiene "Las reglas de la sana critica, no son otras que las que prescribe la logica y derivan de la experiencia, con caracter permanente y las segundas, variables en el tiempo y en el espacio", por consiguiente el juzgador no es libre de razonar a voluntad, en forma discrecional o arbitrariamente, sino bajo las consideraciones senaladas, y es lo que ha realizado el tribunal de instancia al emitir el fallo recurrido.
La separacion de funciones que se ejerce en las diferentes etapas del juzgamiento, por un lado esta la Fiscalia General del Estado que persigue penalmente y ejerce poder requirente; mientras por el otro como parte adversa esta el imputado que puede resistir la imputacion a traves de su  derecho a la defensa; y, por otra, como un tercero totalmente descontaminado con los hechos materia del proceso esta el organo jurisdiccional (juez o tribunal) con potestad de resolver el caso concreto sometido a su conocimiento.  
Es imprescindible que deba prevalecer en todo proceso el ejercicio pleno del derecho a la contradiccion como una garantia del derecho fundamental de la inviolabilidad de la defensa.  Los presupuestos del sistema acusatorio oral, motivan el debate contradictorio sobre los hechos punibles y sobre la calificacion juridica de esos hechos, de manera que el acusado tenga la oportunidad de defenderse pronunciandose sobre la realidad de los hechos o cargos formulados o aducidos por la acusacion, sobre ilicitud o punibilidad de modo que el pleno respeto  del principio de bilateralidad  vincula al juzgador penal quien no podra pronunciarse sobre, hechos no aportados al proceso, no objeto de la acusacion y contradiccion, no podra calificarlos como un delito de mayor gravedad que el realmente investigado y formulado en la acusacion. 
7.3 En el presente caso analizados los fundamentos y alegaciones expuestos por las partes procesales en audiencia oral publica y contradictoria de absolucion de consulta, corresponde exigiblemente  la revision de la sentencia absolutoria, consiguientemente observar las pruebas aportadas y valoradas en juicio para efectos de justificar los presupuestos legales que exigen los Arts. 250, 252 y 304-A del Codigo de Procedimiento Penal, respecto a determinar la existencia material de la infraccion, como la responsabilidad penal y culpabilidad del acusado.
Es entonces importante evidenciar que la presente causa derivo en la detencion y juzgamiento del ciudadano MIGUEL ANGEL NIEBLA MONTALVO, por: a) Orden de allanamiento, b) investigacion y seguimiento previo,  c) De autos obra el acta de verificacion y pesaje de la sustancia aprehendida que en efecto refiere haberse encontrado como indicios, una sustancia blanquecina que practicado el examen preliminar de tanred y scot dio como resultado positivo para cocaina, dando un peso total de 22 gramos (peso bruto) y neto 19 gramos, d) Testimonio urgente del ing. Gonzalo Almeida, perito que efectua el examen pericial que determina la cantidad y tipo de droga. e) Testimonio de Cabo Wilfor Presilla Salas, que elabora la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias, f)Testimonio Cabo Ivan Zambrano Olalla. g) ACUERDOS PROBATORIOS las partes llegan acordar respecto de la validez del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, del acta de verificacion y pesaje y del informe pericial quimico.
7.4 Que el Tribunal Aquo fundamenta su decision al amparo del Art.364 de la Constitucion de la Republica, que indica que el consumo de drogas, las adicciones son un problema de salud publica; criterio con el cual no concuerda este Tribunal, pues como ya se lo evidencio la aprehension fue producto de un allanamiento, producto de un conocimiento o investigacion previa de la policia, que es el mismo perito medico que senala que si bien el procesado manifiesta ser adicto, la cantidad encontrada es excesiva para el consumo de una persona, en autos no existe ninguna constancia que indique a estos juzgadores que en algun momento de su vida el procesado determino su dependencia con algun tratamiento, o ingreso a un centro de drogodependiente, si bien es cierto esta investido del principio de inocencia y no le corresponde probar su inocencia, no es menos cierto que al existir elementos suficientes que hagan presumir su responsabilidad debe descargar prueba.
7.5 En la actualidad la ley de sustancias estupefacientes y psicotropicas que es la que corresponde aplicar, perdio vigencia, sin embargo a la fecha del cometimiento estaba vigente, conforme lo indica la Transitoria Primera del Codigo Organico Integral Penal, corresponderia aplicarse aquella esto es lo dispuesto en el Art.62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas que conlleva la imposicion de una pena de 12 a 16 anos, por haberse probado la materialidad de la infraccion, asi como la responsabilidad del procesado antes mencionado.

Que el CONSEP (Consejo Nacional de Control de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas) publicada en el RO-S 288 del 14 de julio del 2014, emitio la Tablas de Cantidades de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas para Sancionar el Trafico Ilicito de minima, medina, alta y gran escala emitido,  que en el caso subexamine  conforme al "Acta de destruccion de sustancias sujetas a fiscalizacion en este caso dio como resultado un peso bruto de 22 gramos aproximadamente de cocaina" que obra de fs. 64 del proceso, lo que le ubica en la minima escala, conforme al Articulo 220 numeral primero literal a) del Codigo Organico Integral Penal, que es la que corresponde aplicar y observar en el presente caso conforme la pena impuesta; en observancia del Principio Constitucional y legal de Favorabilidad previsto en el Art. 76.5 de la Constitucion de la Republica que establece: "En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: numeral 5) En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa, aun cuando su promulgacion sea posterior a la infraccion. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicara en el sentido mas favorable a la persona infractora"; en concordancia con el Codigo Organico Integral Penal que contempla los "Principios procesales" en el Art. 5 El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitucion de la Republica, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas juridicas, se regira por 1os siguientes principios Numeral 2) Favorabilidad: "En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa aun cuando su promulgacion sea posterior a la infraccion"; en relacion con el ambito temporal de aplicacion de la ley previsto en el Art.16.2 ibidem que dice: "Se aplicara la ley penal posterior mas benigna sin necesidad de peticion, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infraccion o dictarse sentencia". Normativas legales vigentes que se observan y aplican en cuanto a la modificacion de la pena impuesta en la presente causa.  
7.6  El pronunciamiento del Fiscal Provincial emitido por escrito y ratificado por su representante en audiencia oral, publica y contradictoria, manifiesta que es del criterio que debe ser Revocarse la Sentencia Absolutoria dictada a favor del procesado Miguel Angel Niebla Montalvo, por cuanto los senores Jueces del Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro no han hecho una valoracion de la prueba introducida y judicializada por el senor Fiscal en la respectiva Audiencia de Juicio.

7.7 Por todo lo expuesto bajo el principio de verdad procesal, y en calidad de jueces garantes del debido proceso y de la seguridad juridica y tutela judicial efectiva, este Tribunal Ad-Quem considera, que del universo de las pruebas  se encuentran reunidos los requisitos establecidos en el Art. 87 y 88 del Codigo Procedimiento Penal, por lo que difiriendo del criterio juridico del Tribunal Aquo, y coincidiendo con el criterio del Fiscal Provincial, habiendose en juicio comprobado la existencia material de la infraccion asi como la responsabilidad penal del acusado  MIGUEL ANGEL NIEBLA MONTALVO, de haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y sancionado en  el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicos vigente a la tramitacion del proceso, subida en  consulta por mandato expreso de la ley de la materia vigente a la fecha de la infraccion,  vale entonces  analizar que si bien la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas vigente a la fecha del cometimiento del ilicito penaliza el trafico, la produccion y la tenencia, pero no el consumo de drogas (sea o no con fines terapeuticos),  no se probo en juicio que el procesado  sea drogo dependiente, ni que la droga encontrada haya sido para algun efecto terapeutica, por el contrario el perito medico contundentemente afirmo que la cantidad encontrada resultaba excesiva para el consumo de una sola persona.

7.8 El Derecho a la Tutela Jurisdiccional Efectiva se traduce en el poder para hacer posible la eficacia del derecho contenido en la norma Constitucional y juridica vigente, que culmine con una resolucion final ajustada a derecho y con un contenido de justicia, finalidad que no se concretaria si en cualquier parte del proceso se priva a cualesquiera de las partes de la posibilidad real y legal de defenderse o accionar. La tutela efectiva obliga al juzgador el permitir a la persona iniciar una accion o ejercer el derecho de contradiccion, utilizando todos los recursos y medios probatorios de que disponga, asi como, que sea la autoridad la que solicite o disponga el cumplimiento de diligencias tendientes a descubrir la verdad y que le permita en ultima instancia resolver en justicia y atendiendo la verdad procesal, las situaciones que les han sido encomendadas para su resolucion (Art. 27 Codigo Organico de la Funcion Judicial). 

Al dictar sentencia el juez debe adecuar su pronunciamiento al principio de congruencia, lo que constituye un componente logico, que debe imperar en todo orden de razonamiento, la decision debe guardar correspondencia con las pretensiones deducidas   por las partes, debatidas y probadas en el juicio, presupuestos que no han sido observado por los jueces de instancia en la sentencia venida en consulta; por lo que el Tribunal de Alzada no comparte su criterio.
OCTAVO: RESOLUCION
Por lo expuesto el Tribunal de la Sala de Garantias Penales y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA", por decision unanime Resuelve: REVOCAR LA SENTENCIA ABSOLUTORIA, dictada por los senores Jueces del Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro con fecha 28 de Abril del 2014, las 16h40, y en su lugar SE DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE MIGUEL ANGEL NIEBLA MONTALVO, por haber adecuado la conducta en calidad de autor, al delito tipificado y sancionado en el Art. 62 del Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, cuya pena es de 12 a 16 anos, sin embargo en aplicacion del principio del favorabilidad que esta contemplado en el Art. 76. 5 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en concordancia con el Art. 5.2 del Codigo Organico Integral Penal, en concordancia con el Art 16.2 de la misma ley corresponde aplicar la pena mas benigna, en este caso la determinada en el Art. 220 numeral 1, literal a) del Codigo Organico Integral Penal, cuya pena fluctua de 2 a 6 meses de privacion de libertad, por tanto, en relacion a la sustancia y cantidad, esto es cocaina con peso neto de 19 gramos, se impone la pena de 4 meses de privacion de libertad, debiendo descontarse todo el tiempo que el sentenciado haya estado privado de su libertad en esta causa y la multa contenida en el Art. 70 numeral 3 esto es dos salarios basicos unificados del trabajador en general; Oficiese a las autoridades a efectos de que se cumplan con lo dispuesto en el Art.68 del Codigo Organico Integral Penal. Ejecutoriada la presente Resolucion, devuelvase el proceso al Tribunal de origen.  CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-