EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  00475 -2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  7 de agosto del 2015.
Hora: 09h10.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: INCUMPLIMIENTO  DE DECISIONES LEGITIMAS DE AUTORIDAD COMPETENTE.   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.   Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE VINCULACIÓN 
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Rubén Pérez Ortega     
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Franco Hermel CORDOVA AGUILAR  
Abogado defensor:
Abg. Frank Herrera Salazar (Defensor Particular de Franco Hermel CORDOVA AGUILAR).  
Abg. Edson Alvarado Aroca (Defensor del procesado Gabriel Astolfo Rugel Mindiolaza). 

Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:

La defensa del ciudadano Franco Hermel CORDOVA AGUILAR,  expresó, que rechaza de manera tajante la solicitud de vinculación solicitada por el señor Fiscal  actuante en esta causa, quien de una manera vaga pretende procesar a su representado en un delito el cual no ha sido participe, además indica que no existe elemento de convicción cierto, verdadero, real y probado  que haga presumir la participación de su representado dentro de este ilícito, por lo que, solicita que no se acoja la petición del señor Fiscal; y, no se ordene la prisión preventiva de su representado.    

             
 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía, considera que existen los elementos suficientes para presumir la participación también dentro del hecho investigado, esto es, el Incumplimiento de Decisiones Legitimas de Autoridad competente, Instrucción Fiscal iniciada el 26  de junio del 2015, por parte del señor Franco Hermel CORDOVA AGUILAR,  por lo que, la Fiscalía formula cargos en contra del referido ciudadano, por considerar que su conducta se encuadra dentro  del hecho investigado en la presente Instrucción Fiscal, esto es, lo tipificado  y sancionado en el Art. 282 del Código  Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 del mismo Cuerpo Legal, esto es,  en calidad de Autor;  y, de conformidad con el Art. 593 del Código Orgánico Integral Penal,  solicita que la presente Instrucción Fiscal sea prorrogada por un periodo de hasta treinta días a partir de esta fecha de vinculación, con esta vinculación solicita que sean notificado los sujetos procesales; y, como  medida cautelar en contra  del  ciudadano  Franco Hermel CORDOVA AGUILAR, solicita la establecida en el Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prisión preventiva.     

Resolución del Juez: 1.- Habiendo escuchado al señor Fiscal quien ha resuelto vincular a la presente Instrucción Fiscal  al ciudadano Franco Hermel CORDOVA AGUILAR,  se dispone notificar con esta Vinculación al antes referido ciudadano por intermedio de su Defensor presente en esta Audiencia.  2.- 	Habiendo escuchado a la defensa del ciudadano, en razón de lo que establece la Constitución en su Art.  195,  a la Fiscalía le corresponde la investigación procesal y pre procesal   penal, por lo que, es potestativo de la misma en su proceso de investigación formular cargos en contra de un ciudadano. 3.- Respecto a la solicitud de medida cautelar de prisión preventiva que ha solicitado la Fiscalía, el suscrito Juzgador considera que conforme lo establece el Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador, las medidas cautelares de carácter personal, esto es,  la prisión preventiva es una medida de excepción; y, además de que siempre los Jueces podrán dictar medidas cautelares distintas a la privación de libertad, por lo  que, este Juzgador no acoge la petición de la Fiscalía y en su lugar se dictan medidas cautelares no privativas de libertad, estas son, las previstas en el Art. 522 numerales  1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo  que, se dispone la prohibición de ausentarse del País del ciudadano Franco Hermel CORDOVA AGUILAR,  así  como  la obligación de presentarse periódicamente a partir de la presente fecha a la Fiscalía del Cantón Santa Lucia, cada ocho días en horas laborables, recordándole a su Abogado defensor que el incumplimiento a presentarse periódicamente a la Fiscalía conforme se lo ha dispuesto  ocasionará que se dejen sin efecto  estas medidas alternativas y se ordene su privación de libertad. 4.- La presente vinculación que hace la Fiscalía al ciudadano Franco Hermel CORDOVA AGUILAR,  amplia la duración de la presente Instrucción Fiscal en treinta días improrrogables.  El  Actuario del despacho proceda a oficiar a la Jefatura Provincial de Migración del Guayas, haciéndole conocer de la prohibición de ausentarse del País del ciudadano hoy vinculado y procesado  Franco Hermel CORDOVA AGUILAR.  Los sujetos procesales quedan de manera oral notificados con esta Audiencia y lo resuelto, por  lo  que, se declara concluida la misma,  siendo las 10h06. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
ABG. KLEBER RONQUILLO CRUZ 
SECRETARIO (E)