EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:   0475-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  26 de junio del 2015.
Hora: 11h44.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: INCUMPLIMIENTO DE DECISIONES LEGÍTIMAS DE AUTORIDAD COMPETENTE.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI ( X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg.  Rubén Pérez Ortega     
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Gabriel Astolfo RUGEL MINDIOLAZA 
Abogado defensor:
Abg. Luis Villafuerte Tutiven (Patrocinador particular de Gabriel Astolfo RUGEL MINDIOLAZA).
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión: 
SgoS. Byron Asadobay Escobar 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa  del procesado Gabriel Astolfo RUGEL MINDIOLAZA, indicó, que rechaza la tipificación realizada por el señor Fiscal cuanto al Art. 282 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a la clausura del local debe manifestar que la misma ya se ha pagado todas las multas correspondientes y que oportunamente estará presentando los correspondientes permisos del local, así como también el levantamiento de la  clausura del mismo, y hace entrega el pago realizado en el Banco Nacional de Fomento, por lo que, considera que eso ya está levantado la clausura de dicho establecimiento, y dentro de la Instrucción va a probar la inocencia de su defendido. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Gabriel Astolfo RUGEL MINDIOLAZA, por considerar que su conducta se encuadra en lo tipificado y sancionado en el Art. 282 en su primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el Incumplimiento de Decisiones Legitimas de Autoridad Competente, en concordancia con el Art. 42 del mismo Cuerpo Legal, esto es,  en calidad de Autor,  con el inicio de la presente Instrucción Fiscal solicita que se notifique a las partes procesales, y por cuanto este delito flagrante es uno de los que se encuentra exceptuados dentro del Art. 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, el trámite de la misma se da por la vía ordinaria por tratarse de un delito contra la eficiente administración pública, por lo que, al tratarse de un delito flagrante tendrá una duración de hasta treinta días de conformidad con la Ley, en cuanto a las medidas cautelares debe de manifestar que la Fiscalía considera que se encuentran reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, solicita se dicte el correspondiente auto de prisión preventiva, debiendo acotar que el procedimiento que conlleva a la verificación por parte de la Comisaria del funcionamiento, de la violación de los sellos de clausura, prohibición de funcionamiento de dicho centro, se da en mérito a el fallecimiento de un presunto interno de dicho centro, situación que por cuerda separada se ha aperturado la correspondiente Indagación Previa para poder establecer si existen o no elementos que pudieran determinar la existencia de una infracción penal y de la responsabilidad o no del ciudadano Gabriel Astolfo RUGEL MINDIOLAZA en  la muerte de dicho  ciudadano. 

Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención del sospechoso. 2.- La Fiscalía ha solicitado medidas cautelares de carácter personal esta es la establecida en el Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, en razón  de lo cual el suscrito Juzgador hace las siguientes consideraciones:  Que existen elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción, que existen elementos de convicción claros y precisos que el hoy procesado es autor o cómplice de la infracción que le atribuye la Fiscalía, indicios de los cuales se desprenden que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes por el  momento y que es necesario la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de una pena de ser el caso, y  además que se trata de  una infracción sancionada con una pena privativa de libertad superior a un año, con todos estos antecedentes por cuanto  se encuentran reunidos los presupuestos del Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador dicta auto de prisión preventiva  en contra del procesado Gabriel Astolfo RUGEL MINDIOLAZA, por lo que, se dispone girar la correspondiente boleta de encarcelamiento y remitirla al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección Varones, de la  Ciudad de Guayaquil,  a fin de que lo mantenga detenido  a órdenes de esta Autoridad  hasta que se disponga lo contrario. Conforme lo ha indicado la Fiscalía la presente Instrucción Fiscal  tendrá una duración de treinta días por tratarse de un delito flagrante, conforme lo establece el Art. 592 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Los sujetos procesales quedan de manera oral notificados con la presente audiencia y lo resuelto en la misma, por lo que, declaro concluida está siendo las 12h09.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                          _______________________________
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO     
SECRETARIO 