EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0475-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 06 de octubre del 2015.
Hora: 14h03.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: INCUMPLIMIENTO DE DECISIONES LEGÍTIMAS DE AUTORIDAD COMPETENTE.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PREPARATORIA DE JUICIO 
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  X  )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Rubén Pérez Ortega  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Gabriel Astolfo RUGEL MINDIOLAZA 
Abogado defensor: 
Abg. Edson Alvarado Aroca (Patrocinador particular del procesado Gabriel Astolfo RUGEL MINDIOLAZA). 
Casilla judicial:
Testigos:
Rindió  testimonio:
Sr. Gabriel Astolfo RUGEL MINDIOLAZA 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Gabriel Astolfo RUGEL MINDIOLAZA, indicó, que el único delito que pudo haber cometido por parte de su defendido es el de ayudar a jóvenes mayores a salir de la droga de este delito execrable y por eso asume su responsabilidad como tal y ha cumplido cierto tiempo detenido sugiere en este caso  reduciendo la pena que sugiere el señor Fiscal para su defendido.  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía ACUSA al señor Gabriel Astolfo RUGEL MINDIOLAZA, por el delito tipificado y sancionado en el Art. 282 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el Incumplimiento de Decisiones Legitimas de Autoridad Competente en concordancia con el Art. 42 del mismo Cuerpo Legal, esto es, en calidad de Autor, en virtud de la solicitud de  Procedimiento Abreviado, la Fiscalía  siendo la pena privativa de libertad de uno a tres años y no habiendo antecedentes previos, la Fiscalía estima como pena el tercio de la pena mínima establecido para este caso, lo cual es de CUATRO MESES de privación de libertad, el pago de la multa correspondiente de conformidad con la Ley; y, en cuanto a reparación integral no hay alguna víctima que presente en este proceso que se haya manifestado en cuanto a una reparación integral señor Juez. 

Resolución del Juez: La resolución judicial es la siguiente: El presente caso tiene como antecedente que efectivamente el día 07 de agosto del año 2015, se realizó una Audiencia de Vinculación en contra del ciudadano Gabriel Astolfo RUGEL MINDIOLAZA, por el delito que se establece en el Art. 282 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, es decir, por el delito que se denomina Incumplimiento de Decisiones Legitimas de Autoridad Competente. El hecho que ha sido puesto por el señor Fiscal  ante esta Autoridad es el siguiente, consta dentro del parte de aprehensión No. 3001, el mismo que se encuentra suscrito y elaborado por los miembros de Policía, Milton Taola Rodríguez, Byron Asadobay Escobar, Damián Monar Colina, Aníbal Villa Sigcho, entre otros, en dicho parte de aprehensión efectivamente fue realizado el día 25 de junio del año 2015, a las 11h45, la parte relevante en dicho parte se establece que en la calles Defaz Buenaño y Manuel Vulgarin se encontraba funcionando un  Centro de Recuperación denominado “Quiero Vivir”, dicho centro de rehabilitación para personas que se presume que tienen adicciones a la sustancia fiscalización, fue clausurado, la clausura se llevó a cabo el día 7 de mayo del año 2015, procediendo  la Autoridad competente la Abg. Ángela Morocho Chiriboga, Comisaria de la Policía Nacional del Cantón Santa Lucia a prohibir su funcionamiento, es decir, se encontraba con prohibición expresa de una Autoridad competente  en sus funciones para que el local sea abierto y sea ingresado personas a tratamiento, esa prohibición se percataron los miembros Policiales que suscriben el parte en conjunto con la Abg. Ángela Morocho Chiriboga, Comisaria de la Policía Nacional del Cantón Santa Lucia, que habían sido rotos,  es decir, el sello 7470 y el sello 7468 habían sido rotos, acudieron hasta dicho local de Centro de Rehabilitación, encontraron en el local al ciudadano Gabriel Astolfo RUGEL MINDIOLAZA, quien se establece que es el propietario de dicho  local, los miembros policiales proceden a ingresar y encuentran personas dentro del local, personas mayores de edad y personas menores de edad, esto provoca el inicio de este proceso penal, la violación  a una orden de una autoridad competente. Dentro de esta audiencia tanto el Abogado de la defensa como el Abogado de la Fiscalía han solicitado someterse a este procedimiento mediante un Procedimiento Abreviado. El señor Fiscal para poder probar su teoría del caso, esto es, que el señor que se encuentra hoy en calidad de acusado Gabriel Astolfo RUGEL MINDIOLAZA, por presuntamente haber subsumido su conducta  a lo que establece el Art. 282, presenta como elementos de prueba, el parte de aprehensión el mismo que se encuentra   elaborado por los miembros policiales, existe el certificado en la cual se establece que la Abogada Ángela Morocho Chiriboga, Comisaria de la Policía Nacional del Cantón Santa Lucia procedió a poner dos sellos de clausura en el Centro de Recuperación “Quiero Vivir”,  que es de propiedad del ciudadano Gabriel Astolfo RUGEL MINDIOLAZA y cuyos sellos de clausura son los denominados 7470 y 7468,  los mismos que se encontraban el día 25 de junio  del año 2015, a las 11h45,  rotos, sin haber sido levantados en legal y debida forma, de igual manera constan copias certificadas del proceso de clausura,  igual consta según lo que establece el señor Fiscal del Cantón Santa Lucia que  existe un Informe Investigativo  realizado por el Cabo de Policía  Luis García León y también existe una Pericia de Reconocimiento del Lugar de los Hechos elaborado por el Perito Kleber Sarcos Cárdenas,  estableciendo  los dos últimos que  efectivamente el lugar donde se presume o se  establece que fueron levantados los sellos sin la autorización de una autoridad competente  existe y se  encuentra ubicado en las calles antes referidas del Cantón Santa Lucia.  El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, establece requisito sine qua non  que se debe observar y que debe realizar el Juzgador para valorar la admisibilidad o no del Procedimiento Abreviado. El Art. 636 inciso 3, establece, que el señor Fiscal deberá realizar un análisis de  los elementos de cargo y de descargo y debe sugerir una pena proporcional al hecho fáctico, la pena por el cual se emitió Dictamen Acusatorio es la pena privativa de libertad de un año como pena mínima, la pena sugerida por el señor Fiscal en esta Audiencia es de cuatro meses, es decir, ha habido una rebaja sustancial de ocho meses, y siendo que por Ley tengo prohibido rebajar más allá del tercio de la pena mínima considero que esta pena es la proporcional para el presente hecho y esa fue la pena que obviamente los Abogados han acordado. Por estas exposiciones esta Autoridad ADMINSTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN  Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al ciudadano Gabriel Astolfo RUGEL MINDIOLAZA, culpable, por haber subsumido su conducta al tipo penal que establece el Art. 282 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Autor directo tal como lo establece el Art. 42 numeral 1, literal a)  del cuerpo legal antes mencionado, por lo que, se le impone la pena privativa de libertad de CUATRO MESES, la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, además se le impone la multa contemplada en el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general. Se declara concluida la audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO