VISTOS:El 27 de Marzo del 2014, a las 19h36, el señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, Ab. José Daniel Poveda Araus, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de MARCOS DANIEL VALENCIA CABEZA, en calidad de Autor del delito de tenencia ilegal de sustancias estupefacientes, tipificado y sancionado en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, fue enviado a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, integrado por la Dra. Martha Gavilanes Mendoza como Presidenta, el Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc., y la Ab. Diana Cueva Limones.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día 19 de Agosto del 2014, a las 14H00, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión judicial, declaró por unanimidad la culpabilidad de:MARCOS DANIEL VALENCIA CABEZA,por el delito que se le imputaba de tenencia de droga; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO:  De conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 del Código Orgánico integral Penal, hace la exposición de la 4.1.- TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA, el señor Fiscal Ab. Santiago Mosso Vallejo, quien expresó: “Como antecedente existe un Parte de fecha 8 de Enero del 2014, a las 16H30, en la calle Octava y la H, previo a llegar al lugar los señores Agentes había tomado procedimiento y quienes se encontraban realizando labores de inteligencia en el sector Cristo del Consuelo, a fin de capturar a una persona que había asesinado a un individuo, se habría logrado su localización y junto con el señor Fiscal que se encontraba de turno Ab. Nelson Vela, dispuso se lo traslade hasta la Unidad de Delitos Flagrantes, en donde luego de las investigaciones del caso se determinó que el arma de fuego con la cual se había disparado estaba en la calle Octava y la H, por lo que se dirigieron allá, se tomó procedimiento y con la presencia del Fiscal de turno se ingresó a ese domicilio, haciendo la explotación del lugar donde se encontraba el ciudadano que se identificó con los nombre de Valencia Cabeza Marcos Daniel, encontrando en una de las habitaciones, específicamente en el armario envuelta con ropa, dos envolturas tipo cápsulas, recubiertas con látex, conteniendo en su interior una sustancia de color marrón presumiblemente droga y una funda pequeña transparente, conteniendo en su interior una sustancia blanquecina presumiblemente cocaína, razón por la cual al tratarse de un delito flagrante se procedió a su detención y se trasladó al detenido hasta la Unidad de Investigaciones de Delitos Flagrantes, y es así que también la sustancia que fue incautada se la sometió a la prueba preliminar de campo en donde se hizo conocer que la sustancia de la funda transparente con la sustancia blanquecina que fue sometida a la respectiva prueba dio positivo para cocaína, con un peso de 1,5 gramos y las dos envolturas recubiertas de adentro hacia afuera con material látex, contenía una sustancia que dio positivo para heroína, con un peso de 21,5 gramos; esta es la teoría fáctica”.-4.2.- Posteriormente el Ab. Manuel Taurino Lucas Franco, expuso su TEORÍA DEL CASO en representación del procesado y dijo: “En la estación probatoria justificaré conforme a Derecho de que mi defendido es una persona que consume, consumidor, es decir en ningún momento se encuadra en la disposición por la que fue llamado a juicio y eso lo justificaré dentro de la prueba, gracias”.- QUINTO.- De conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se presentó: 5.1.- PRUEBA DE FISCALIA: Habiendo sido solicitada oportunamente la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación, la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1).- POLICÍA NACIONAL RONALD JAVIER GUEVARA ALBA, quien debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó:Que la firma que consta en el documento que se le pone a la vista es la suya; que el 8 de Enero del 2014, a eso de las 16H30, había ocurrido un asesinato a Mario Alberto Maldonado Puga, en el sector de Cristo del Consuelo, y como laboraba en impacto homicidios en la investigación de asesinatos le tocó tomar procedimiento, por lo que realizaron el allanamiento al domicilio donde en un cajón se encontró dos envolturas tipo capsulas, con látex y en su interior una sustancia color marrón presumiblemente droga y una fundita plástica transparente, con una sustancia blanquecina presumiblemente droga; que reconoce en la sala a quien detuvo aquel día como el procesado; que la droga encontraron en una habitación en un cajón de un mueble, que era utilizada por el ahora procesado; que al momento de la detención el procesado dijo que la droga era de su propiedad.5.2).- CABO PRIMERO DE POLICIA FRANKLIN ROBERTO CASTILLO ANGULO, quien debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que en el Informe de Reconocimiento de Evidencia N° DCGIT 1400118-FLAG, consta su firma pues fue elaborado por él; que labora en el Departamento de Inspección Ocular Técnica de la Policía Judicial del Guayas; que la diligencia la realizó dando cumplimiento a al Oficio N° 039-2014-UJI-FEF-CM-G, del Ab. Francisco Campos solicitando que se realice un reconocimiento de evidencias que se encontraban en las bodegas de la Jefatura de Antinarcóticos de la Zona 8, consistentes en: Una funda pequeña, plástica transparente conteniendo una sustancia de color blanquecina; dos envolturas recubiertas con material tipo látex color blanco, conteniendo una sustancia color marrón y una balanza digital color plateado con negro; para lo cual adjunto una lámina ilustrativa donde se observan las evidencias que fueron objeto de reconocimiento y se las devolvió en las mismas condiciones al encargado. 5.3) INGENIERO QUIMICO GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO,quien debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó:Que en el Informe Químico N° DCG61400294, que se le pone a la vista consta su firma que es la misma que utiliza en todos sus actos públicos y privados; que la pericia tiene relación con una muestra de color café y una muestra de polvo color blanco, tomadas dentro del caso Policial N° 039-DNA-JPAG-2014, en contra de Marcos Daniel Valencia Cabeza, de fecha 27 de Enero del 2014;que dichas muestras fueron sometidas a los procesos químicos de examen, dando un resultado para la muestra número 1 que contiene Clorhidrato de Heroína, y la muestra número 2 contiene Clorhidrato de Cocaína; que a estas conclusiones llegó conjuntamente con su compañera la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, ambos acreditados como Peritos Químicos;  por lo que se ratifica en todo el contenido de su informe.5.4) ACUERDO PROBATORIO: Fiscalía presenta además como prueba el Informe de la Diligencia de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, practicada por el Suboficial Segundo de Policía Pedro Monar Suárez, puesto que se ha llegado a un acuerdo probatorio con la Defensa del Procesado, quien es escuchado y ratifica el acuerdo al que se ha llegado. 5.6.-PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: a) Parte de Detención suscrito por los miembros de la brigada de Homicidios y Anticriminal; b)Acta de verificación, pesaje y toma de muestras; c) El acta de entrega y recepción de la droga incautada d) El Informe de Reconocimiento de Evidencias N°DCGIT 1400118-FLAG, que fue suscrito por el Cabo Segundo de Policía Franklin Castillo Angulo; e) El Informe Pericial Químico signado con el N° DCG61400294 que fue elaborado y suscrito por el Sargento Segundo ing. Químico Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu; f) Informe de Reconocimiento Pericial del Lugar de los Hechos realizado por el Suboficial Segundo Pedro Monar Suárez, sobre el cual se ha llegado al acuerdo probatorio. La prueba documental presentada por Fiscalía por el Principio de Contradicción fue puesta a consideración de la defensa de los procesados, por lo que la Defensa del procesado manifiesta que no tiene nada que alegar.SEXTO.- Al tenor del mandato del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Ab. Manuel Lucas Franco solicita que se le recepte la prueba pertinente a favor de su defendido.6.1.- PRUEBA DOCUMENTAL: a) Certificados de antecedentes Penales conferidos por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, de los que se aprecia que el procesado no tiene otra causa en su contra. ; b).- Copia certificada del examen psicosomático realizado a su defendido donde se concluye dependencia severa crónica al alcohol, marihuana, heroína y cocaína, que amerita atención en centro especializado por un lapso no menor a tres meses en concordancia con la Ley 108; c).- Resultado del examen Toxicológico donde se manifiesta que mi defendido en el tipo de prueba cualitativa da como resultado positivo al consumo de droga; d).- El Acta de pesaje neto donde se dice que la evidencia fue de 15 gramos. Puesta a consideración de Fiscalía la Prueba Documental presentada, manifiesta que según los exámenes presentados la adicción es a la heroína, pero lo que se ha encontrado es clorhidrato de heroína. 6.2.- Testimonio del acusado MARCOS DANIEL VALENCIA CABEZA, quien debidamente informado de sus derechos y garantías constitucionales y legales, entre ellos el de acogerse al silencio, manifestó que es su voluntad rendir testimonio, que sus nombres son con los que comparece, ser Ecuatoriano, con cédula de identidad N° 092140953-8, de 33 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en LA Octava y la G, de la ciudad de Guayaquil, de ocupación empleado privado; “pidiéndoles perdón a mi padres que les tengo aquí en este momento, yo les digo que yo soy una persona, soy consumidor y les pido disculpas, lo estoy haciendo a ustedes a mi papá y mi madrastra; son cosas que somos jóvenes y cometemos errores y en el momento, donde estoy metido me doy cuenta que son cosas que uno no debe hacer pero destino, entonces ahorita estoy un poquito confundido de las cosas que me han pasado y he recapacitado, quiero pedirles perdón a ustedes que están aquí presentes, yo no sé sí lo que he pagado es mucho o si me toca seguir pagando eso ya queda en las manos de ustedes, yo lo que hago es seguir las leyes y seguir pagando; no tengo más nada que decir y muchas gracias”. Que viene consumiendo droga como hace unos ocho o nueve años; que los 15 gramos que encontraron en su casa eran suyos, que no quiere mentir, pero que no le ha hecho daño a nadie solo se ha hecho daño a él mismo; que no ha estado vendiendo en la calle. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA:Que antes de ser detenido laboraba con su papá como comerciante y también en una empresa de lo cual tiene todos los papeles, pero además ha trabajado en otras empresas; que en el último trabajo ganaba sueldo básico y horas extras por lo que sacaba como quinientos dólares al mes; que tiene un hijo y debe mantenerlo por lo que solo lo que le quedaba destinaba para comprar droga para su consumo.6.3.- RAY ROLANDO MOSQUERA JURADO, quien debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que conoce al procesado desde hace unos 14 años atrás; que trabajaba vendiendo salchipapas y luego era seguridad en los casinos y finalmente se dedicaba al comercio; que nunca ha sabido que ha tenido problemas, que lo ha conocido como deportista, que jugaba pelota. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE FISCALÍA: Con respecto a los hechos que son materia del juicio no conoce absolutamente nada. 6.4.- JUAN FRANCISCO DE LA ROSA MORENO,quien debidamente juramentado por su honor y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que conoce al procesado Marcos Daniel Valencia Cabeza desde años atrás, como un buen muchacho y trabajador; que conoce a la familia con la cual vive.SEPTIMO: En la fase de debates se presentaron las respectivas alegaciones: 7.1 ALEGADO DE FISCALIA: De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal,  realizó su intervención el Representante de la Fiscalía, solicitando que en lo referente a la materialidad de la infracción se considere para los dos procesados ya que se trata del mismo caso; “Conforme el sistema oral en la legislación ecuatoriana, la Fiscalía ha traído la carga de la prueba y como en efecto ha presentado sus testigos, se ha presentado prueba testimonial y documental; aquí ha comparecido a rendir su testimonio uno de los señores Agentes Aprehensores quien hizo la narrativa propia y descriptiva de los hechos y las circunstancias propias de la detención del ciudadano Marcos Daniel Valencia Cabeza, quien indicó que previo a realizar un operativo, por cuanto estaban tratando de identificar a una persona que había asesinado a otra persona, se había dado por investigaciones un lugar para allanar y con el Fiscal habían ingresado al domicilio donde habían encontrado en un cuarto, en una cómoda una sustancia estupefaciente o con características de estupefaciente y que en dicho lugar habían encontrado al ciudadano identificado con los nombres de Valencia Cabeza Marcos Daniel, en donde de igual manera, a las preguntas que la Fiscalía le hiciera en esta audiencia manifestó que reconocía e identificaba plenamente a la persona a la cual le fue encontrada, así también indicó que la sustancia encontrada se refería a una funda y así también algo que se encontraba envuelta en látex que luego de realizar el respectivo análisis pericial químico dio positivo para cocaína; con un peso de 1,5 y 21,5 gramos para cocaína y heroína respectivamente; y en el aspecto propio ratificando el contenido del Parte de Detención, de igual manera compareció aquí a rendir su testimonio el señor Sargento Segundo de policía Gonzalo Almeida Murillo, quien es el que realizó la experticia para lapericia de la sustancia que iba a ser incautada, donde indicó que prácticamente la sustancia incautada y las muestras puestas a su disposición daban positivo para cocaína, así como también para heroína; en las cantidades anteriormente indicadas, se realizó también el testimonio del señor Agente que realizó el reconocimiento de evidencias que compareció y reconoció el informe como tal e indicó a ustedes el documento sobre el cual la fiscalía le realizó las preguntas; en lo que hace referencia a la lámina demostrativa indicó que se refería a una balanza y a la sustancia incautada a la que se hizo referencia y que guarda relación, lógicamente tanto con el parte de detención, así como del análisis químico de la sustanciaque hacía relevancia; se llegó a un acuerdo probatorio respecto del informe de reconocimiento del lugar de los hechos, realizó por el señor Agente Pedro Monar Suarez, y que detalla el lugar y la escena donde fue encontrada la sustancia incautada y el mueble en donde se la incautó; hemos escuchado aquí también el testimonio del señor Valencia Cabeza Marcos, quien indica que si en efecto en total es una persona que consume el estupefaciente, de igual manera cabe hacer una reflexión que al haber presentado los documentos como son informe toxicológico y psicosomático, es un informe que conocemos que se lo hace en base a una entrevista relacionada a los hechos, no es un examen científico por su naturaleza, donde nos dé una demostración propia y objetiva sobre todo para poder establecer la realidad; pero cuando tenemos un examen toxicológico, y cotejado con la sustancia encontrada, nos damos cuenta que sale positivo para cocaína, más lo que se encontró fue heroína en los 21,5 gramos y de ahí denota la situación propia y tal. Cuando se presenta ya el acta de peso neto con 15 gramos; hechos propios todos que nos demuestran y reflejan el hecho objetivo como tal; es decir se ha establecido la materialidad de la infracción, la demostración conforme a Derecho y la responsabilidad del hoy procesado; es decir a través de las experticias, tanto del informe, donde el señor Agente lo identificó, así como del propio testimonio del señorValencia Cabeza Marcos Daniel; en efecto tal como queda expuesto, en el momento que ustedes van a tomar una resolución, la cual va a ser a través de una sentencia, se tenga en cuenta lo que establece el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, que es el Principio de Favorabilidad en lo que hace referencia a esta Materia, cuando dos leyes se encuentran en contradicción, que se refieren al mismo tema, se aplica lo más favorable, en efecto  y a fin de que ustedes puedan establecer lo que determina la Constitución de la República y en los Tratados y Convenios Internacionales sobre los cuales se ha ratificado el Ecuador, al momento en que se vaya a emitir la resolución se lo haga por el Art. 220, numeral 1, literal c) del Código Integral Penal, con la responsabilidad del Art. 42 numeral primero literal a), esto es en el grado de autor; hasta aquí mi intervención. ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “Durante esta audiencia he justificado de que mi defendido es una persona consumidora; la Constitución de la República, en su Art. 364 que me permito leer la última parte que dice que a los consumidores, en ningún caso se les puede permitir su criminalización, ni se le vulneraran sus derechos constitucionales, por lo que yo considero que a las personas de esta naturaleza debe de tenérselas como enfermas y de proceder a ordenar una rehabilitación ambulatoria que muy bien podría tenerla, pues ya son siete meses que se encuentra mi defendido privado de su libertad sin haber cometido delito alguno, contra terceras personas; por lo tanto en aras de una correcta aplicación de la Justicia señores Jueces, solicito se ordene su inmediata libertad y que sea restituido al seno de su familia; con las pruebas que he presentado he justificado y he probado que efectivamente existen fundamentos para solicitar que se dicte una sentencia absolutoria a favor de mi defendido”. REPLICA DE FISCALIA:“Hemos escuchado el testimonio del señor Perito Químico que manifestó que no es lo mismo cocaína que heroína, en tales efectos y por el hecho que de los documentos y de la prueba presentada ratificando lo justamente dicho, es decir que al momento en que se vaya a emitir una sentencia se lo haga en base a lo establecido en el Art. 220 numeral 1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal en lo que hace referencia al ciudadano Valencia Cabeza Marcos Daniel, con el grado de responsabilidad tipificado en el Art. 42 numeral primero literal a) del Código Orgánico Integral Penal”. CONTRA REPLICA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “La disposición legal invocada por el señor Fiscal está de acuerdo con la documentación que se ha presentado entonces podría mi defendido recuperar su libertad inmediatamente, por lo que tiene siete meses y medio privado de la misma; es todo lo que puedo decir gracias”.- OCTAVO: La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal, aplicable al caso en razón de la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. De conformidad al  segundo inciso del Artículo 119 del Código de Procedimiento Penal, los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior se podrá usar en el juicio con los únicos objetivos de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, siempre bajo prevención de que no sustituya al testimonio; no serán admitidos como prueba.”.- NOVENO.: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, mas lo referente a las audiencias de Juicio, como en el presente caso, se encuentra normado mediante la  Disposición Transitoria Segunda del COIP, que indica: “Las audiencias establecidas en el Libro II, Procedimiento de este Código, entrarán en vigencia de a partir de su publicación en el Registro Oficial”, publicación realizada mediante Registro Oficial # 180, del 10 de febrero del 2014; por lo cual el desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- DÉCIMO.-  En la especie, respecto a la existencia material del delito, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía y la defensa del acusado; llegando a determinar que, la existencia material de la infracción, se encuentra probada conforme a derecho, con: El testimonio rendido por el Sargento Segundo de Policía Nacional Ingeniero Químico Gonzalo Almeida Murillo, quien como perito acreditado por el Consejo de la Judicatura junto con la Dra. Grey Ramírez Aspiazu realizaron la pericia química de reconocimiento y análisis de las dos muestras remitidas mediante cadena de custodia al Laboratorio de Criminalística concluyendo “que dichas muestras fueron sometidas a los procesos químicos de examen, dando un resultado para la muestra número 1 que contiene Clorhidrato de Heroína, y la muestra número 2 contiene Clorhidrato de Cocaína”. El testimonio del Cabo Primero de Policía Franklin Roberto Castillo Angulo, quien presentó el Informe de Reconocimiento de Evidencia N° DCGIT 1400118-FLAG, como perito del Departamento de Inspección Ocular Técnica de la Policía Judicial del Guayas; lo cumplió en base al Oficio N° 039-2014-UJI-FEF-CM-G, del Fiscal Ab. Francisco Campos, que las evidencias se encontraban en las bodegas de la Jefatura de Antinarcóticos de la Zona 8, consistentes en: Una funda pequeña, plástica transparente conteniendo una sustancia de color blanquecina; dos envolturas recubiertas con material tipo látex color blanco, conteniendo una sustancia color marrón y una balanza digital color plateado con negro; para lo cual adjuntó una lámina ilustrativa donde se observan las evidencias que fueron objeto de reconocimiento y se las devolvió en las mismas condiciones al encargado. Además con la pericia de Reconocimiento del lugar de los hechos que fue realizada por el Suboficial Segundo de Policía Pedro Monar Suarez, diligencia ésta que ha sido objeto de un acuerdo probatorio entre Fiscalía y la Defensa del procesado, por lo que se da por aceptada la existencia del lugar en donde se encontró la droga, sin que haya ningún tipo de reparo. En respaldo de los dos testimonios anteriores como también de esta pericia últimamente señalada se han presentado como prueba documental los respectivos documentos de Informes y Actas realizadas; con todo lo cual no queda ninguna duda en cuanto a la existencia del hecho material que es parte de la Finalidad de la Prueba dentro del juzgamiento, exigencia que actualmente se encuentra en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto al segundo de los presupuestos del Artículo últimamente citado, esto es la responsabilidad penal del acusado Marcos Daniel Valencia Cabeza tenemos: Partiendo siempre de que la materialidad de la infracción, esto es de que el hecho ocurrió, en el espacio y tiempo establecidos, nos toca lograr la certeza del nexo causal y éste es evidente en base al testimonio del agente policial que participó en la detención: Policía Nacional Ronald Javier Guevara Alba, quien afirmó que el 8 de Enero del 2014, a eso de las 16H30, había ocurrido un asesinato a Mario Alberto Maldonado Puga, en el sector de Cristo del Consuelo, y como laboraba en impacto homicidios en la investigación de asesinatos le tocó tomar procedimiento, por lo que realizaron el allanamiento al domicilio del hoy procesado, donde en un cajón se encontró dos envolturas tipo capsulas, con látex y en su interior una sustancia color marrón presumiblemente droga y una fundita plástica transparente, con una sustancia blanquecina presumiblemente droga; que reconoce en la sala a quien detuvo aquel día como el procesado; que la droga encontraron en una habitación en un cajón de un mueble, que era utilizada por el ahora procesado; que al momento de la detención el procesado dijo que la droga era de su propiedad. Pero sobre todo lo que es más con el propio testimonio del procesado Marcos Daniel Valencia Cabeza, siendo que éste testimonio resulta plenamente concordante y unívoco en cuanto a lo que refiere el otro testigo presencial de los hechos Policía Nacional Ronald Javier Guevara Alba, que es quien concretamente procede a la detención de Marcos Daniel Valencia; en esencia dice que “son cosas que somos jóvenes y cometemos errores y en el momento, donde estoy metido me doy cuenta que son cosas que uno no debe hacer pero destino, entonces ahorita estoy un poquito confundido de las cosas que me han pasado y he recapacitado, quiero pedirles perdón a ustedes que están aquí presentes, yo no sé sí lo que he pagado es mucho o si me toca seguir pagando eso ya queda en las manos de ustedes, yo lo que hago es seguir las leyes y seguir pagando” Que viene consumiendo droga como hace unos ocho o nueve años; que los 15 gramos que encontraron en su casa eran suyos, que no quiere mentir, pero que no le ha hecho daño a nadie solo se ha hecho daño a él mismo; que no ha estado vendiendo en la calle. Por las circunstancias en que se produjo la detención del procesado, se determina que esta fue realizada en  delito flagrante,  que como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal:  “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.” En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión del procesado,  pues éste fue  aprehendido en el mismo sitio donde se descubrió la droga, hecho que constituye el tipo penal de tenencia ilícita de la droga que consta como evidencia según el Acta de Verificación Pesaje y Toma de Muestras realizada; el señor Policía Nacional Ronald Javier Guevara Alba, ha sido muy preciso en señalar como ocurrió su detención y es por ello que el Tribunal  considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Conforme se ha dicho con el grado de participación de autor en flagrancia pues como dicho el señor Policía Nacional Ronald Javier Guevara Alba, al llegar a dicho domicilio se lo allanó y entre las evidencias que se encontró estaba envuelto entra la ropa la droga que ha sido objeto de reconocimiento, prueba preliminar de campo y posteriormente análisis químico; que esa droga estaba en el cuarto del ahora procesado, en el cajón de un mueble de su dormitorio, lo que es corroborado por el testimonio del propio procesado quien se dice arrepentido, pide disculpas y señala que todo se debe a su juventud. Frente a estos testimonios no cabe ninguna duda en cuanto a su grado de participación como autor. El artículo 42 del Código Penal al hablar de la autoría establece que: “Son autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata….los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción….”. Como un punto aparte y adicional, dejando en claro que con el cuadro procesal descrito se ha logrado establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad, esto es el nexo causal del procesado en el hecho tipifico, antijurídico, punible y pesquisable, aquella prueba aportada como documental por parte de la propia Defensa, que indudablemente abona a formar un criterio de certeza y precisión mayor al Tribunal, tratando de establecer que se trata de un consumidor de hace años, mediante el examen psicosomático y toxicológico, por ser fuera del tiempo establecido por la Ley, lo único que consigue es cimentar aquella prueba de que era tenedor de la droga encontrada en su poder, siendo casi imposible pensar que tan alta cantidad pueda ser consumida por una sola persona, a no ser que la tuviera para mucho tiempo. En consecuencia, este Tribunal ha llegado a la certeza que se ha demostrado la participación y responsabilidad penal del hoy acusado,  por lo que, se concluye que las pruebas testimoniales y documentales presentadas por la Fiscalía, enervaron el estado de inocencia de MARCOS DANIEL VALENCIA CABEZA; es decir, se ha establecido el presupuesto jurídico determinado en el artículo 88 del anterior Código de Procedimiento Penal, actualmente contemplado en el Código Orgánico Integral Penal, en su artículo 455, cuando refiere que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- Se ha demostrado con certeza que el día 8 de Enero del 2014, a las 16H30, en la calle Octava y la H, Agentes Policiales habían tomado procedimiento realizando labores de inteligencia en el sector Cristo del Consuelo, a fin de capturar a una persona que había asesinado a un individuo, se habría logrado su localización y al ingresar mediante allanamiento a un domicilio haciendo la explotación del lugar donde se encontraba el ciudadano que se identificó con los nombre de Valencia Cabeza Marcos Daniel, se encontró en una de las habitaciones, específicamente en el armario envuelta con ropa, dos envolturas tipo cápsulas, recubiertas con látex, conteniendo en su interior una sustancia de color marrón presumiblemente droga y una funda pequeña transparente, conteniendo en su interior una sustancia blanquecina presumiblemente cocaína, razón por la cual al tratarse de un delito flagrante se procedió a su detención y se trasladó al detenido hasta la Unidad de Investigaciones de Delitos Flagrantes, y es así que también la sustancia que fue incautada se la sometió a la prueba preliminar de campo en donde se hizo conocer que la sustancia de la funda transparente con la sustancia blanquecina que fue sometida a la respectiva prueba dio positivo para cocaína, con un peso de 1,5 gramos y las dos envolturas recubiertas de adentro hacia afuera con material látex, contenía una sustancia que dio positivo para heroína, con un peso de 21,5 gramos; lo cual fue ratificado por el informe pericial químico, donde se determinó que dichas sustancias dieron positivo para clorhidrato de cocaína y clorhidrato de heroína, respectivamente es decir, el acusado Marcos Daniel Valencia Cabeza, tenía en su poder dichas sustancias psicotrópicas, por lo que se lo ha encuadrado en un grado de participación de autor del delito de tenencia de droga. UNDÉCIMO: En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte  analizando la prueba incorporada  al  juicio,   la cual  ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración,  publicidad,  oralidad, dispositivo  e inviolabilidad de la defensa  del acusado.- En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art.  609 del Código Orgánico integral Penal que determina: " El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”;  en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara por unanimidad, al ciudadano MARCOS DANIEL VALENCIA CABEZA, Ecuatoriano, con cédula de identidad N° 092140953-8, de 33 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en LA Octava y la G, de la ciudad de Guayaquil, de ocupación empleado privado; CULPABLE en el grado de AUTOR, del delito tipificado y sancionado en el artículo 220, numeral uno, literal c), en concordancia con el artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal, y en aplicación a los principios de favorabilidad y objetividad, se le impone la pena privativa de libertad reducida de TRES AÑOS CUATRO MESES DE PRIVACION DE LA LIBERTAD; por haberse justificado las atenuantes previstas en el artículo 29, numerales 6, 7 Y 10 del Código Penal.- La privación de libertad la deberá cumplir descontándosele el tiempo que ha permanecido detenido por esta causa; debiendo el sentenciado continuar cumpliendo la pena en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil.-  Una vez ejecutoriada esta sentencia ofíciese al Director del referido centro de Detención así como al Jefe provincial de la policía Judicial del Guayas, haciéndoles conocer de la sentencia. Conforme lo manda el Art. 226 del COIP, dispone la destrucción de las muestras de la sustancia incautada en este caso. Se considera que las actuaciones tanto del señor Fiscal, como del abogado defensor del sentenciado, han sido ajustadas a derecho.-Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, en concordancia con el artículo 621 del COIP.- Intervenga la Ab. Nelly Parrales Córdova, como secretaria encargada del despacho, por disposición del Consejo de la Judicatura.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 