San Jacinto de Yaguachi, jueves 8 de agosto del 2019, las 18h05, VISTOS: Puesto en mi despacho en la presente fecha la causa No. 09318-2019-00461.-  ABG. JACQUELINE VILLACIS PEÑA, Msc., Jueza de la  Unidad Judicial Multicompetente con sede en el  Cantón San Jacinto de Yaguachi, provincia de Guayas,  en audiencia de calificación de flagrancia de fecha 3 de Mayo del 2019 a las 13h45, por la cual la Fiscalía imputó al ciudadano PEÑA CONTRERAS RAMON FRANCISCO, como posible responsable del delito de TENENCIA DE ARMA que tipifica y reprime el artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó al Procesado, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, ni es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni tampoco de los delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los que su sanción no supera los cinco años de pena privativa de libertad y no se trata de delitos contra la propiedad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo; además de haberse dictado como medidas cautelares a fin de que el procesado comparezca a juicio las establecidas en los numerales 1 y 2 del Artículo  522 del Código Orgánico Integral Penal.-   La audiencia de juzgamiento directo fue convocada en la misma audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, para el día 22 de mayo del 2019 a las 15h15,  la cual se suspendió a petición de la Fiscalía, convocándose su reinstalación para el día  12 de junio del 2019, a las 10h30, la misma que se efectuó con la presencia de las partes procesales necesarias. Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que la suscrita Abogada Msc. Piedad Jacqueline Villacís Peña, Jueza de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con Competencias en Delitos Flagrantes del Cantón San Jacinto de Yaguachi, tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398; 399 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y la Resolución No. 173-2015 del 17 de junio del 2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 546 Primer Suplemento el 17 de julio del 2015.-   SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico  Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el señor Fiscal  DR. PAULO CÉSAR QUISHPE CAIZA, es la siguiente: “..Dentro de la presenta causa no existen vicios que puedan ocasionar la nulidad de la causa, mediante el Parte Policial de Aprehensión No. 2019050308563784312 de fecha 3 de mayo del 2019, elaborado por los Agentes Sbte. Yaulema Llangari Cristian Marin, Sgop. Mejia Mejia Wilmer Rigoberto, y Cbos. Vargas Miranda Harry Fabricio, ponen en conocimiento que el día 3 de mayo del 2019, aproximadamente a las 00H30 se  trasladaron hasta el Reciento Buena fe, lugar en donde se había producido un robo a un bus de la cooperativa Pullman  de placas OAN985 DISCO 04 con aproximadamente 36 pasajeros, constituidos en el lugar  toman contacto con varios pasajeros que viajaban en dicho bus, que habían sido víctimas por parte de varios ciudadanos incluidos dos ciudadanas de sexo femenino, el robo de sus pertenencias tales como celulares, ropa, objeto personales y dinero en efectivo, así mismo continuando con las diferentes diligencias en flagrancia y verificaciones de las posibles rutas de escape de los ciudadanos participantes del hecho delictivo proceden a revisar un edificio de construcción de cemento con techo zinc ubicado en el recinto cadiar de la parroquia Pedro J. Montero Boliche donde se toma contacto con el señor Peña Contreras Ramon Francisco de 52 años de edad a quien se le explico el motivo de nuestra presencia, el mismo que colaboro con el procedimiento optado y voluntariamente permitió el ingreso a  dicho domicilio donde se realizó una verificación visual del entorno del interior del domicilio, sin encontrar novedades de importancia, acto seguido se realizó una verificación en los alrededores del domicilio antes mencionado donde existe plantaciones de cacao y en donde en la parte posterior del domicilio, a la altura de un árbol de mango que está ubicado a unos 15 metros de la parte posterior se pudo visualizar colgadas en dicho árbol, una arma de fuego tipo cartuchera, cañón corto, de fabricación artesanal, con empuñadora y guardamonte de madera color café, armazón metálico oxidado; una arma de fuego tipo cartuchera, de cañón largo, de fabricación artesanal, con empañadura y guardamonte de madera color café, armazón metálico color plateado, cinco cartuchos calibre 16 rojo,  por lo que proceden a la aprehensión del ciudadano Peña Contreras Ramon Francisco, y en audiencia de flagrancia se lo proceso por el Art. 360 inciso primero del COIP, y en esta audiencia se demostrará que no se ha enervado su estado de inocencia con los testimonios anunciados como prueba..”.- b).- La teoría del caso de la defensa del procesado  PEÑA CONTRERAS RAMON FRANCISCO,  a través de su patrocinadora  la abogada LEYDY CAMPOS ARAUZ, sostiene: “…Conforme consta en el Parte de Aprehensión a mi patrocinado jamás le fue encontrada ningún arma, indica que fue en los alrededores, del lugar donde habita lo cual es en el campo, una zona abierta por la cual pasan muchas personas, él jamás ha tenido en su poder ningún arma, al momento que llegan los agentes él colabora, abre la puerta de su casa, y no se encuentra ningún arma, por lo que en esta audiencia con la prueba que se evacue se demostrará la inocencia de mi patrocinado..”.- CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma  que sigue: a).- PRUEBA DEL FISCAL: a.1) El Fiscal DR. PAULO CÉSAR QUISHPE CAIZA, , pone a conocimiento que con la defensa del procesado PEÑA CONTRERAS RAMON FRANCISCO, se ha llegado a un acuerdo probatorio con respecto a: El Informe de Reconocimiento de Lugar de los Hechos No. JCRIM/IOT-2019-0768-PER de fecha 16 de mayo del 2019, elaborado por el Cabo de Policía Jonathan Gamboa Salas, Perito en I.O.T, en el que informa las Operaciones realizadas, al  lugar inspeccionado lo describe como una escena “MIXTA” localizado en el Cantón Yaguachi, circuito Boliche, ingresando aproximadamente 2Km desde la vía al recinto Buena Fe hasta el sector Cadial, coordenadas geográficas -2.283776, -79.617278, con entorno poco habitado, sin alumbrado público, vías de tercer orden constituidas de tierra, sin aceras y bordillos, no poseen señales de tránsito, con escaza afluencia peatonal y vehicular al momento de realizar la diligencia dispuesta, concluyendo que el  lugar objeto de reconocimiento, existe y está ubicado en el cantón Yaguachi circuito Boliche, ingresando aproximadamente 2km desde la vía al Recinto Buena Fe hasta el sector Cadial, coordenadas geográficas -2.283776, -79.617278, parte posterior del domicilio del sr.  Ramón  Peña Contreras, y que las armas de fuego tipo cartucheras y cartuchos, han sido remitidas al Laboratorio de Criminalística Z8, para su respectiva pericia  mediante cadena de custodia C-246-19; y del Informe Técnico Pericial Balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-549-PER de fecha 22 de mayo del 2019, elaborado por el Ab. Maruri  Murillo Carlos, Sbos. De Policía, Perito Criminalístico, en  el que indica los ELEMENTOS RECIBIDOS:  de acuerdo a la Cadena de Custodia  No. B-1892-19, lo siguiente: Una (01) escopeta de fabricación artesanal, sin marca, serie No. 2242C, calibre 16; Una (01) cartuchera de fabricación artesanal, sin marca, sin serie, calibre 16; y Cinco (05) cartuchos sin percutir calibre 16, y en las CONCLUSIONES, manifiesta: EL ARMA DE FUEGO (A-1) RECIBIDA PARA EL ANALISIS, CORRESPONDE A UNA ESCOPETA DE FABRICACION ARTESANAL, SIN MARCA, SERIE 2242C, PERTENECE EL CALIBRE 16, SE ENCUENTRA EN MAL ESTADO DE CONSERVACION, SU FUNCIONAMIENTO MECANICO OPERATIVO ES INCORRECTO, POR LO TANTO NO ES APTA PARA PRODUCIR DISPAROS.  EL ARMA DE FUEGO (A-2) RECIBIDA PARA  ANALISIS, CORRESPONDE A UNA CARTUCHERA  DE FABRICACION ARTESANAL, SIN MARCA Y SIN SERIE, PERTENECE AL CALIBRE 16, SE ENCUENTRA EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACION, CONSTA CON SUS MECANISMOS DE DISPARO COMPLETO Y SU FUNCIONAMIENTO MECANICO OPERATIVO ES CORRECTO, POR LO TANTO, ES APTA PARA PRODUCIR DISPAROS.  AL REALIZAR LAS PRUEBAS QUIMICAS EN LAS MUESTRAS TOMADAS DEL INTERIOR DEL CAÑON DE LAS ARMAS DE FUEGO (ESCOPETA Y CARTUCHERA DE PÓLVORA),  POSITIVO, POR LO TANTO SE ESTABLECE QUE FUERON DISPARADAS DESPUÉS DE SU ULTIMA LIMPIEZA.  LOS CARTUCHOS RECIBIDOS PARA EL ANÁLISIS, PERTENECEN AL CALIBRE 16 SON DEL TIPO COMUN, SU SISTEMA DE PERCUCION ES DE FUEGO CENTRAL Y PUEDEN SER UTILIZADOS COMO UNIDADES DE CARGA EN EL ARMA DE FUEGO (A-2) ANALIZADA, (CARTUCHERA SIN MARCA Y SIN SERIE, CALIBRE 16) y/o EN OTRAS ARMAS DE FUEGO PERTENECIENTES AL MISMO CALIBRE. -  Se le concedió el uso de la palabra a la defensa del procesado a fin de que se pronuncie acerca del acuerdo probatorio mencionado por el señor Agente Fiscal, quien manifestó: “…Efectivamente  se ha llegado a un acuerdo probatorio, por lo cual acepto las pruebas que la Fiscalía ha expuesto respecto al Informe de Reconocimiento de Lugar de los Hechos y de la Pericia Balística…”. Acuerdo Probatorio al que ésta Juzgadora dio el aval respectivo. a.2) La fiscalía contó con el TESTIMONIO DEL SBTE. YAULEMA LLANGARI CRISTIAN MARIN  (SUSCRIPTOR DEL PARTE POLICIAL DE APREHENSIÓN), ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0604092648, el mismo que fue debidamente juramentado y advertido de la pena de perjurio, quien a las preguntas efectuadas por la Fiscalía y la defensa del procesado manifestó: PREGUNTAS POR PARTE DE LA FISCALIA: (P) ¿Se pone a la vista el Parte Policial No. 2019050308563784312 de fecha 3 de mayo del 2019, indique el procedimiento adoptado en la aprehensión?  (R)  De ese caso el día 3 de mayo del 2019, se produjo un robo a un bus y  en compañía de varios compañeros avanzamos al lugar, un robo de 36 pasajeros, y dichos delincuentes ya no se encontraban en el punto y se busco en domicilios cercanos, y se ubico un domicilio donde se tomo contacto con el señor Peña Contreras, y se le explico el motivo, se registro el interior del domicilio, y  en la parte exterior en una mata de mango se encuentra un arma y se procede a su aprehensión.   (P) ¿Las armas se encuentra aquí presentes?  (R)  Si son las que están ahí. (P) ¿El lugar pertenece al domicilio del señor Peña Contreras?  (R)  Estaba en el lugar, el señor no justifico la pertenencia, el robo aproximadamente a las 03h00, en la Pedro J. Montero, Recinto Boliche, el procedimiento posterior se lo realizó con dos compañeros más, las armas las encontró el Cbos. Harry Vargas y el otro compañero Sgop. Wilmer Mejia.  CONTRAEXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: (P) ¿Cuál fue la actitud del señor Peña Contreras cuando llegaron al lugar?  (R)  Fue colaborador, las armas se estaban a unos 15 metros de la casa a un costado de un árbol en una rama, el dijo que no sabía de las armas y que no tenía documentos de  justificación de las armas. PREGUNTAS COMO ACLARACIÓN POR PARTE DE LA JUEZA:  (P) ¿El señor Ramón Peña Contreras en algún momento indico que las armas eran de él?  (R)  No él dijo que desconocía de las armas, y fueron encontradas en un árbol fuer a del inmueble.  (P) ¿Sería normal que una persona deje armas cerca de su domicilio?  (R)  No es normal que una persona deje cerca de su domicilio armas.  a.3) La fiscalía contó con el TESTIMONIO DEL CBOS. VARGAS MIRANDA HARRY FABRICIO (SUSCRIPTOR DEL PARTE POLICIAL DE APREHENSIÓN), ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0926477167, el mismo que fue debidamente juramentado y advertido de la pena de perjurio, quien a las preguntas efectuadas por la Fiscalía y la defensa del procesado manifestó: PREGUNTAS POR PARTE DE LA FISCALIA: (P) ¿Se pone a la vista el Parte Policial No. 2019050308563784312 de fecha 3 de mayo del 2019, usted lo realizó, cuanto tiempo tiene elaborando partes? (R)  Si lo realice es mi firma la que consta en el Parte, tengo 8 años en la Institución. (P) ¿Cómo intervino usted en el procedimiento?  (R)  Fui alertado por un hecho que se dio en la parroquia Virgen de Fátima por un robo, se hizo un operativo por los sectores aledaños y llegamos al domicilio, le indicamos al señor Peña Contreras, el colaboro y se verifico los alrededores y en un árbol se encontró las armas, el señor dijo que desconocía la procedencia, el árbol donde estaban las armas estaba a una distancia aproximada de 15 metros, estaba en la parte de atrás del domicilio, en lugar es en el campo había sembríos de cacao y arroz,  las armas se encontraron dentro del perímetro del domicilio, es un sector rural, alrededor del domicilio había cacao; ese día también intervino el Sbte. Yaulema, se pidió colaboración a personal del eje preventivo hubo de 6 a 7 personas, me ratifico en el Parte Policial.  CONTRAEXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: (P) ¿Qué los hace llegar al domicilio del señor Ramón Peña Contreras?  (R)  Al ir en busca de los sospechosos del robo que había ocurrido a un bus, se llego a ese domicilio, se explicó al señor y el permitió el ingreso al domicilio, nos prestó la colaboración.  (P) ¿Podría ser factible que en la huida los sospechosos hayan dejado las armas en el árbol?   (R)  Si puede ser posible que hayan dejado las armas en la huida los sospechosos ya que el lugar donde habita el señor Peña Contreras es campo abierto y pueden pasar sin ningún problema cualquier persona.  (P) ¿Hubo alguna persona que identificará al señor Peña Contreras como sospechosa del asalto ocurrido o que hubiera puesto alguna denuncia en su contra?  (R)  No ninguna personas lo reconoció al señor Peña Contreras Ramon como sospechoso ni tampoco hubo denuncia en su contra.    (P) ¿A que distancia de la casa en la que habita el señor Peña Contreras queda el árbol donde se encontró las armas? (R)  A unos 15 metros de distancia aproximadamente. PREGUNTAS COMO ACLARACIÓN POR PARTE DE LA JUEZA:  (P) ¿Cuándo llegaron al domicilio del  señor Ramón Peña Contreras que estaba haciendo?  (R)  El señor desconocía lo que pasaba, estaban apagadas las luces, él prendió la luz, estaba adormitado, se le explicó lo que estábamos haciendo, él colaboro, permitió que se revise el interior del domicilio que lo hizo otro compañero, y las armas se encontraron en la parte exterior en un árbol, él señor dijo que desconocía de las armas, que no le pertenecían.    (P) ¿Podría ser posible que alguna persona hubiera dejado esas armas en el árbol donde las encontraron?  (R)  Ese día hubo el robo al bus, y los sospechosos salieron huyendo y fue en el camino donde queda el domicilio del señor Peña Contreras, es campo abierto, no hay cerramiento, y cualquier persona puede transitar por ahí, además que las armas se encontraron fuera del domicilio. a.4) La fiscalía contó con el TESTIMONIO DEL CBOS. FERNANDO TACO CHISAGUANO (SUSCRIPTOR DEL INFORME INVESTIGATIVO), ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 1716039183, el mismo que fue debidamente juramentado y advertido de la pena de perjurio, quien a las preguntas efectuadas por la Fiscalía y la defensa del procesado manifestó: PREGUNTAS POR PARTE DE LA FISCALIA: (P) ¿Se pone a la vista el Informe Investigativo de  fecha 20 de Mayo del 2019, es su firma, donde trabaja y cuántos informes ha realizado?  (R)  Si es mi firma trabajo cinco años en la Policía Judicial, he realizado aproximadamente unos 300 informes.   (P) ¿Indique los trabajos que realizó?  (R)  El informe Investigativo se realizó por delegación del Fiscal Dr. Quishpe, por tenencia de arma de fuego, me contacte con el Sbte. Yaulema; y con relación a la novedad suscitada el día 03 de mayo del 019 a eso de las 00h15 aproximadamente, sobre el asalto y robo a los pasajeros de la Cooperativa Ecuatoriana Pullman, placa OAN985 disco 04, conductor el señor Maza  Álava Jorge Luis, domiciliado en el Cantón Montecristi provincia de Manabí, con número de teléfono 0939186555, 052651754, a quien se le realizo varias llamadas con la finalidad de coordinar con las investigaciones sin tener resultados positivos; de igual forma con el señor Tumbaco  Carabali Manuel Washington, con domicilio en el km 26 vía Puerto Inca ingreso al recinto Buena Fe, con teléfono 2915162  099566709, pasajero de la cooperativa Ecuatoriana Pullman, quien manifestó que al momento que se produjo el asalto a dicha cooperativa casi la mayoría de los asaltantes estaban cubiertos sus rostros;  la señora Yajepesy Katherine Sánchez, con domicilio en el Km 26 vía puerto inca ingreso al recinto Buena Fe, con teléfono 5055481  0993808983, cooperativa Ecuatoriana Pullman, quien manifestó que al momento que se produjo el asalto a dicha cooperativa casi la mayoría de los asaltantes estaban cubiertos sus rostros; se tomó la versión de los Agentes aprehensores los que se ratificaron en el Parte, y en el Informe constan fotos del lugar y de las evidencias. En la propiedad del señor Peña es  un camino de tercer orden, hay árboles de limón, cacao, sembríos de arroz, el señor trabaja en una Bananera, él vive solo, me ratifico en el Informe.  CONTRAEXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: (P) ¿En dónde se encuentran las armas?  (R)  En la parte posterior del domicilio a unos 15 a 20 metros aproximadamente. PREGUNTA COMO ACLARACIÓN POR PARTE DE LA JUEZA: (P) ¿Hubo alguna persona que hubiere reconocido al señor Peña Contreras Ramón como sospechoso del cometimiento de algún posible delito?  (R) No hubo ninguna persona que lo haya reconocido al señor.  a.5) La FISCALÍA SOLICITA SE INCORPORE COMO PRUEBA DOCUMENTAL los siguientes documentos: el Informe Técnico Pericial Balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-549-PER de fecha 22 de mayo del 2019, elaborado por el Ab. Maruri  Murillo Carlos, Sbos. De Policía, Perito Criminalístico;  el Informe Investigativo de  fecha 20 de Mayo del 2019, elaborado por el Cbos. Fernando G. Taco Chisaguano, Agente Investigador PJ-Yaguachi; El Informe de Reconocimiento de Lugar de los Hechos No. JCRIM/IOT-2019-0768-PER de fecha 16 de mayo del 2019, elaborado por el Cabo de Policía Jonathan Gamboa Salas, Perito en I.O.T; y, el Parte Policial No. 2019050308563784312 de fecha 3 de mayo del 2019, elaborado por los Agentes Sbte. Yaulema Llangari Cristian Marin, Sgop. Mejía Mejía Wilmer Rigoberto, y Cbos. Vargas Miranda Harry Fabricio.     b).- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO PEÑA CONTRERAS RAMON FRANCISCO:   b. 1).- La abogada de la Defensa, cuenta con el testimonio del  Procesado: TESTIMONIO DEL PROCESADO PEÑA CONTRERAS RAMON FRANCISCO,  ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 1202532030, de 52 años  de edad, soltero, con discapacidad visual,  domiciliada en la Parroquia Boliche del Cantón San Jacinto de Yaguachi, quien a las preguntas de la defensa y la Fiscalía manifestó: (P) A qué se dedica, que paso el día 3 de mayo del 2019? (R) A la agricultura y soy jornalero, vivo en el Recinto Cadiar que pertenece a Pedro J. Montero, el día que llego la Policía, el 3 de mayo del 2019, yo me encontraba dormido, me golpean la puerta me dijeron que estaban haciendo la ronda y que les permita el ingreso al domicilio, yo les deje ingresar, en el interior  no había nada de armas, luego revisaron a los alrededores fuera de la casa y encontraron las armas, yo les dije que yo no  las poseía, y que esas armas no eran mías, y que no tenía nada que ver con las armas, y me llevaron al destacamento del Km 26, yo no utilizo armas, soy discapacitado. CONTRAEXAMEN DE LA FISCALIA: (P) El lugar donde se encontraron las armas es parte de su predio? (R)   Ese predio es de mi padre. PREGUNTA COMO ACLARACIÓN POR PARTE DE LA JUEZA: (P) Cómo es el lugar donde usted habita, donde se encontró las armas? (R) Es en el campo, es abierto, no hay cerramiento, hay caminos que pasan las personas, las armas las encontraron en un árbol, yo desconocía que estaban hay, las encontraron a la madrugada, yo les manifesté que no eran mías, yo no utilizo armas, soy discapacitado tengo un 30% de discapacidad visual.    b. 2).- La Defensa conto con el TESTIMONIO DE LA SEÑORA  ALVARADO QUINTO LUISA CATALINA,  ecuatoriana, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0910185826,  soltera, la misma que fue debidamente juramentada y advertida de la pena de perjurio, quien a las preguntas de la defensa y la Fiscalía manifestó: (P) Desde cuando conocer al señor Ramón Peña Contreras? (R) Desde hace muchos años, soy amiga, yo le hago la limpieza del domicilio dos veces a la semana, yo nunca le he visto armas. (P) Conoce lo que sucedió el día 3 de mayo del 2019? (R) Me entere al segundo día. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA FISCALIA: (P) Usted refiere que le hace la limpieza al domicilio, que plantas existen? (R)  Matas de mango, cacao, cultivo de arroz.-   QUINTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico  Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos respectivos: a).- El señor Fiscal manifestó: “…A criterio de la fiscalía hay un acto legítimo, comparecen los agentes aprehensores y el Agente investigador que han aprehendido en flagrancia al señor Peña Contreras, y esto deviene de una denuncia por robo de un vehículo, y posterior al ir al domicilio del señor Peña Contreras en un árbol  se procede a ubicar en un árbol las armas que se encuentran como evidencias y que del informe pericial balístico se llegó a un acuerdo probatorio, de las armas tipo cartuchera y otra tipo escopeta, que dice en la conclusión apta para producir disparos, con lo que se prueba la materialidad de la infracción conforme a derecho, en lo que se refiere a la tenencia de armas que puede estar en un determinado lugar, elementos que no se ha presentado, el permiso de tenencia de arma, se trajo el testimonio de los Agentes Aprehensores Yaulema y Vargas, que el 3 de mayo del 2019 se proceden a movilizar por varios sectores, que llegan al domicilio del señor Peña Contreras Ramón Francisco    y fueron encontradas bajo el círculo del dominio, el testimonio del Agente Investigador, con imágenes del lugar y de las evidencias, y al no haberse acreditado la tenencia se demuestra la responsabilidad, por lo que la fiscalía lo acusa al procesado PEÑA CONTRERAS RAMON FRANCISCO,  en calidad autor conforme al artículo 42 numeral 1 literal a) del delito de tenencia de armas tipificado en el artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, y una pena de seis meses al no haber agravantes.”.    b).- La Defensora del procesado sostuvo que: “..Haciendo referencia a los hechos suscitados, desde que llegaron los Agentes al domicilio de mi patrocinado,  él colaboró, estaba durmiendo como lo indican los Agentes aprehensores, dentro de su vivienda no encuentran ningún arma, de lo indicado por los agentes, las armas son encontradas fuera del domicilio de mi patrocinado, en un árbol a una distancia de unos 15 metros, fue a la  madrugada, los policías llegaron buscando en viviendas cercanas al lugar, ya que momentos antes había ocurrido un robo a los pasajeros de un bus y los asaltantes habían salido huyendo, mi patrocinado desconocía de las armas, él jamás acepto que les pertenecían, les manifestó a los agentes que no eran suyas, el lugar donde él habita es el campo, no hay cerramiento, es despampado, hay sembrios y caminos aledaños en los que pasan personas, por lo que cualquier persona pudo haber dejado esas armas en el árbol, mucho más si se trata de sujetos que se encontraban huyendo después del robo, como usted puede ver mi patrocinado es una persona discapacitada, tiene discapacidad visual, del mismo testimonio del Agente aprehensor manifestó que podía ser posible que alguna persona hubiera dejado las armas en el árbol y que mi patrocinado jamás acepto que fueran sus armas; del testimonio rendido por mi patrocinado indica que jamás ha tenido armas ni ha usado armas, él es una persona humilde, un jornalero, un hombre de campo que se dedica al cultivo de la tierra, del testimonio de la señora Luisa Alvarado, quien le hace la limpieza del domicilio de mi patrocinado, quien lo conoce hace varios años, jamás le ha visto armas en su domicilio, dentro de esta audiencia no se ha demostrado la materialidad de la infracción ni la responsabilidad de mis defendido, por lo que solicito se ratifique su estado de inocencia..”.   SEXTO.- La Constitución de la República  del Ecuador en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.-   SEPTIMO.- En la especie, teniendo en cuenta el acuerdo probatorio al que llegaron la Fiscalía y la Defensa del procesado  respecto a  Informe Técnico Pericial Balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-549-PER de fecha 22 de mayo del 2019, elaborado por el Ab. Maruri  Murillo Carlos, Sbos. De Policía, Perito Criminalístico y  el Informe de Reconocimiento de Lugar de los Hechos No. JCRIM/IOT-2019-0768-PER de fecha 16 de mayo del 2019, elaborado por el Cabo de Policía Jonathan Gamboa Salas, Perito en I.O.T. se tiene que las armas existen, así como el lugar de los hechos, de los testimonios rendidos por los Agentes aprehensores Sbte. Yaulema y Cbos. Harry Vargas, manifiestan que llegaron al lugar, el domicilio se encontraba con la .luz apagada, cuando tocan a la puerta, el señor Peña Contreras prende la luz, se encontraba adormitado, le explicaron el motivo, él colabora les permite el ingreso a su vivienda, y no encuentran ningún arma dentro de la vivienda, y cuando buscan en los alrededores, es que el Agente Vargas en un árbol encuentra las armas, e incluso a las preguntas como aclaración realizadas, indica que el señor Peña Contreras manifestó que no eran suyas y desconocía de dichas armas; así mismo del testimonio rendido por la testigo señora Luisa Alvarado Quinto, quien le realiza la limpieza del inmueble del señor Peña Contreras, quien lo conoce desde hace varios años, y manifiesta que nunca ha visto armas en el domicilio del señor Peña Contreras; del testimonio rendido por el procesado PEÑA CONTRERAS RAMON FRANCISCO, quien manifestó que se dedica “a la agricultura y soy jornalero, vivo en el Recinto Cadiar que pertenece a Pedro J. Montero, el día que llego la Policía, el 3 de mayo del 2019, yo me encontraba dormido, me golpean la puerta me dijeron que estaban haciendo la ronda y que les permita el ingreso al domicilio, yo les deje ingresar, en el interior  no había nada de armas, luego revisaron a los alrededores fuera de la casa y encontraron las armas, yo les dije que yo no  las poseía, y que esas armas no eran mías, y que no tenía nada que ver con las armas, y me llevaron al destacamento del Km 26, yo no utilizo armas, soy discapacitado. CONTRAEXAMEN DE LA FISCALIA: (P) El lugar donde se encontraron las armas es parte de su predio? (R)   Ese predio es de mi padre. PREGUNTA COMO ACLARACIÓN POR PARTE DE LA JUEZA: (P) Cómo es el lugar donde usted habita, donde se encontró las armas? (R) Es en el campo, es abierto, no hay cerramiento, hay caminos que pasan las personas, las armas las encontraron en un árbol, yo desconocía que estaban hay, las encontraron a la madrugada, yo les manifesté que no eran mías, yo no utilizo armas, soy discapacitado tengo un 30% de discapacidad  visual”;  además de ser evidente el grado de discapacidad visual que tiene dicho ciudadano; el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral dice: “La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere la autorización de la autoridad competente del Estado.  La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año”; teniendo en cuenta los principios que establece la Constitución de la República del Ecuador, respecto a las garantías del debido proceso en el Art. 76 inciso primero numeral 2, de que se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada,  en concordancia con los principios procesales tipificados en el Art. 5 numerales 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, que trata de la duda a favor del reo, ya que en mi calidad de Juzgadora para dictar sentencia debo tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y de que toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario, y de la prueba evacuada no se ha demostrado la existencia material de la infracción ni la responsabilidad del procesado, ya que no se las encontraron a él, ni dentro de su domicilio, fue fuera de su domicilio, el que queda en el campo, donde hay plantaciones, es un área abierta, con caminos comunes en el que pueden transitar libremente muchas personas, conforme se aprecia de las fotografías del Reconocimiento del Lugar,  conforme al testimonio del procesado y de los agentes aprehensores son concordantes, respecto al hecho, que el procesado indico que desconocía de las armas, jamás acepto que le pertenecían,  por lo tanto mal podría decirse que él tuviera el derecho a la propiedad legal de dichas armas, no existiendo la materialidad de la infracción ni la responsabilidad del procesado.-   OCTAVO.- La presunción de inocencia, en su vertiente de regla de juicio, opera, en el ámbito de la jurisdicción ordinaria, como el derecho del acusado a no sufrir una condena a menos que la culpabilidad haya quedado establecida más allá de toda duda razonable, la jurisdicción constitucional de amparo, que no puede entrar a valorar la prueba sustituyendo a los Jueces y Tribunales ordinarios, sólo podrá constatar una vulneración del derecho fundamental cuando no exista una actividad probatoria de cargo constitucionalmente válida, de la que, de modo no arbitrario, puede inferirse la culpabilidad. Dicho de otro modo: en esencia, solo cabrá constatar una vulneración del derecho a la presunción de inocencia cuando no haya pruebas de cargo válidas, es decir, cuando los órganos judiciales hayan valorado una actividad probatoria lesiva de otros derechos fundamentales o carentes de garantías, o cuando no se motive el resultado de dicha valoración, o finalmente, cuando por ilógico o insuficiente no sea razonable iter discursivo que conduce de la prueba al hecho probado. Al analizar los requisitos constitucionales de validez de la pruebas capaces de desvirtuar la presunción de inocencia, se ha establecido reiteradamente una regla general conforme a la cual puede considerarse auténticas pruebas que vinculen a los órganos de la justicia penal en el momento de dictar Sentencia las practicadas en juicio oral, pues el procedimiento probatorio ha de tener lugar precisamente en el debate contradictorio que, en forma oral, se desarrolla ante el mismo Juez o Tribunal que ha de dictar Sentencia, de suerte que la convicción de este sobre hechos enjuiciados se alcance en contacto directo con los medios aportados a tal fin por las partes.- De las pruebas evacuadas dentro de la presente causa,  no se ha demostrado la existencia jurídica de la infracción, ni  la responsabilidad del procesado.- Por  lo que esta Juzgadora con relación a la conducta penalmente relevante del  procesado  PEÑA CONTRERAS RAMON FRANCISCO, le queda la duda y ésta conforme lo establece el artículo 76.5 de la Constitución de la República del Ecuador, concordante con el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal.- Duda a favor del reo: La o el juzgador para dictar sentencia  condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable: JURISPRUDENCIA: LA RELACION DE CAUSALIDAD DEBE SER PROBADA EN EL JUICIO: En la Gaceta Judicial. Año CVIII. Serie XVIII, No. 5. Página 1929. (Quito, 20 de Abril de 2007), la Corte Suprema de Justicia, indica, que “para poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito y declarar por ende su responsabilidad penal, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, como el hecho de que las pruebas sean producidas en juicio acorde a lo dispuesto en el Art. 79 y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias legales, circunstancia prevista en el Art. 81”. (Actual 453 del Código Orgánico Integral Penal).  Debiendo tomarse en cuenta, además, que la finalidad de la prueba, como lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, que impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenar o absolver, mediante una declaración de certeza que sea la consecuencia de la convicción del juzgador luego del análisis de la prueba conforme a derecho, como se desprende de la lectura de los  Artículos 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal); es decir, que un Juzgador, no puede dictar una sentencia condenatoria, si no tiene la certeza, de que el acusado tenga un  grado de participación en el delito investigado.- NOVENO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del proceso. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la DUDA debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”.- DECIMO.- Ramiro J. García Falconí, en su obra, Código Orgánico Integral Penal comentado, Tomo I. Pág. 262, explica, "[...] la necesidad de una participación personal, se ha enfatizado por parte de la Filosofía en lo que a la imputación de un hecho a una persona se refiere como el requerimiento de Aristóteles de que el reproche solo opera respecto de quien  ha actuado libremente y con conocimiento. El esquema Von Liszt - Beling, ubica al dolo en la categoría dogmática de la culpabilidad y entendía la fase cognitiva de este, tanto como conocimiento de los elementos de tipo, así como conocimiento de la antijuricidad del actuar".- DÉCIMO PRIMERO.- El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Abogada Msc. Piedad Jacqueline Villacís Peña, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi, con competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, Se CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA DE  PEÑA CONTRERAS RAMON FRANCISCO,  ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 1202532030, de 52 años  de edad, soltero, con discapacidad visual,  domiciliada en la Parroquia Boliche del Cantón San Jacinto de Yaguachi, disponiendo el cese de las medidas cautelares que pesan en su contra siendo estas las establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2  del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto se dispone se  oficie a Migración del Guayas, haciéndole  conocer que se levanta la prohibición de salida del país ordenada en contra del ciudadano PEÑA CONTRERAS RAMON FRANCISCO,  con cédula de ciudadanía No. 1202532030, y ya no deberá presentarse en esta Unidad Judicial.-  Las disposiciones legales observadas y aplicadas en el presente caso, son las que ya se encuentran mencionadas; No existe en el presente caso  actuación indebida del señor Agente Fiscal, ni de la defensora del procesado.- Se dispone la destrucción de las armas y cartuchos que constan como evidencia en el parte policial de aprehensión, debiéndose oficiar a la Policía Nacional en dicho sentido.-  Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de ésta sentencia en el Libro respectivo.- Intervenga el Abg.  Hamilton Manjarres Guevara,  Secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente en virtud de la Acción de Personal correspondiente.- PUBLÍQUESE, NOTIFIQUESE y OFICIESE.