VISTOS: El 4 de septiembre del 2013, en la audiencia preparatoria de juicio, el señor Juez Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas, Abg. Andrés Villegas Pico,  dentro de la Instrucción Fiscal No. 060-2013, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de LEONARDO MARCIAL RIVAS ESPINOZA, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 340 del Código Penal vigente a la fecha de inicio de esta causa.- El referido auto tiene como antecedente la denuncia presentada por Jorge Washington Ortiz Mosquera, Ángela María Pizarro Onofre, Paco Jhonny Valdez Sesme, Pilar Carpio Alvarado, Juan Mota Mota y Marjorie Luisa Barzola Jácome, con lo que se vino al conocimiento que el viernes 12 de marzo del 2010, el Banco Nacional de Fomento,  Sucursal Mayor de la ciudad de Guayaquil, acreditó a la cuenta de doscientos cincuenta socios de la Pre Asociación de Agricultores de Frutas Tropicales “La Esperanza”, ubicada en la hacienda La Majadita, la cantidad de 4`831.750 dólares de los Estados Unidos de América, para beneficio de doscientos cincuenta socios aglutinados en la Pre Asociación de Agricultores de Frutas Tropicales “La Esperanza”, ubicada en la hacienda La Majadita,  Recinto Las Piedras, perteneciente a la parroquia Sabanilla, jurisdicción del Cantón Pedro Carbo y que en fecha 19 de marzo del 2010, se trasfiere a la Fiduciaria del Pacífico, quedando reflejado en el sistema de cada una de las cuentas la deuda de 19.327 dólares americanos. Toda esta acción bancaria se conllevó a efectos de que la entidad bancaria anteriormente mencionada le acreditaba dichos valores al Fideicomiso a través de una Protocolización de Autorización y Procuración Común tramitada por el ciudadano Leonardo Marcial Rivas Espinoza, por cuanto este compareció con una Protocolización de Autorización y Procuración Común supuestamente conferida por los doscientos cincuenta socios de la Pre Asociación de Agricultores de Frutas Tropicales “La Esperanza”, otorgada mediante escritura pública por el señor Dr. Manuel Gustavo Valdez Aguayo, Notario Público Segundo del Cantón Daule, provincia del Guayas, sin que se denote la fecha en que se ha realizado la diligencia, en la cual consta nueve fojas las firmas de todos los socios de la ya mencionada Pre asociación, documento en los cuales se hace aparecer como que los socios comparecieron a estampar sus firmas y rúbricas.- Habiéndose hecho conocer de la detención del procesado  Leonardo Marcial Rivas Espinoza, se realizó el sorteo de ley el viernes 20 de Enero del 2017, a las 09h05 que recayó la competencia para la etapa del juicio en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Luego se convocó a la respectiva audiencia de juzgamiento para el día 30 de Mayo del 2017, las 08h15.- Mediante escrito de fecha 30 de Mayo del 2.017, a las 08h00, el acusado Leonardo Marcial Rivas Espinoza solicitó la aplicación del procedimiento abreviado en esta causa, de conformidad con los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; constituyéndose el Tribunal en audiencia pública para sustanciar el procedimiento abreviado el 30 de Mayo del 2.017, a las 08h15, la que se realizó en cumplimiento de las citadas normas legales y la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal que señala: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada con el presente Código”; y, la resolución del Pleno de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, plasmada en el Oficio Circular No. 439-SG-SLL-2015, de fecha 6 de Mayo del 2.015, suscrito por la Dra. Isabel Garrido Cisneros, Secretaria General de la Corte Nacional de Justicia.- Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal es competente para sustanciar y resolver el procedimiento abreviado solicitado por el acusado Leonardo Marcial Rivas Espinoza, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 21 regla 1, 28 numeral 2, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal y Art. 221 numeral 2 del Código Orgánico de Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: El debido proceso es el conjunto de garantías constitucionales que protegen al ciudadano sometido al proceso penal, que se aseguran a lo largo del mismo una recta, pronta y cumplida administración de justicia, que le aseguran la libertad y la seguridad jurídica, la racionalidad y la fundamentación de las resoluciones judiciales conforme a derecho. La actual Constitución de la República del Ecuador ubica al debido proceso como un derecho en el Art. 76 y que no hace más que recoger lo constante del Art. 14 párrafo 1ro. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966.- Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un Juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable.- Todo lo cual ha cumplido este Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- CUARTO: El Título V, de Los Procedimientos Especiales, Capítulo I, Procedimiento Abreviado,  Art. 369 del Código Procedimiento Penal, establece: “Hasta el momento de la clausura del juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este título cuando:1.- Se trate de un delito que tenga prevista una pena máxima inferior a cinco años; 2.- El imputado admita el acto atribuido y consienta la aplicación de este proceso; y, 3.- El defensor acredite, con su firma, que el imputado ha prestado su consentimiento libremente la existencia de coimputados no impide la aplicación de estas reglas a alguno de ellos”.  Verificado por el Tribunal que se encuentran cumplidos los requisitos mencionados, ya que en la audiencia de sustanciación del procedimiento abreviado el acusado Leonardo Marcial Rivas Espinoza, asistido por la Defensora Pública, Abg. Paola Córdova Pardo, consintió en la aplicación del referido procedimiento; y, al momento de ser oído por el Tribunal, admitió haber presentado al Tribunal el escrito en el que solicita la aplicación del procedimiento abreviado, en el que consta su firma y rúbrica y en el que acepta haber cometido el hecho punible que se juzga, el mismo que es sancionado con una pena máxima de cinco años, al tenor del Art. 340 del Código Penal, en calidad de autor; manifestando además el acusado Leonardo Marcial Rivas Espinoza, que sí ha sido informado del procedimiento abreviado por su patrocinadora y que conoce que va a recibir una sentencia. Así también la Fiscalía indicó que había llegado a un acuerdo con la defensa del procesado Leonardo Marcial Rivas Espinoza para la aplicación del procedimiento abreviado; y, los Jueces que integran el Tribunal indicaron que estaban de acuerdo que la audiencia se sustancie bajo el procedimiento abreviado de conformidad con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal y los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de inicio de la causa.- QUINTO: El señor Fiscal, Abg. Walter Romero Jaen, en la audiencia de procedimiento abreviado en cuanto al acusado Leonardo Marcial Rivas Espinoza, expresó: Soy el Abg. Walter Romero Jaen, Fiscal del Guayas con asiento en el Cantón Pedro Carbo y comparezco a esta audiencia de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República y Arts. 442 y 444 del Código Orgánico de la Función Judicial. La Fiscalía hace la siguiente sustentación del procedimiento abreviado: El 12 de marzo del 2010 en el Banco Nacional de Fomento Sucursal Mayor de Guayaquil, acreditó en la cuenta de doscientos cincuenta socios de la Pre Asociación de Agricultores de Frutas Tropicales “La Esperanza”, ubicada en la hacienda La Majadita, la cantidad de 4`831.750 dólares americanos por cuanto esta pre asociación había realizado un crédito para el desarrollo de dicha hacienda, otorgando estos valores el 19 de marzo del 2010 en una transferencia al Fideicomiso del Banco de Pacífico, quedando reflejada en el sistema la cantidad mencionada, la cantidad 19.327 dólares a cada socio. Cabe indicar que el acusado Leonardo Marcial Rivas Espinoza celebró en la Notaría Segunda del Cantón Daule, Dr. Manuel Gustavo Valdez Aguayo, una procuración común y una autorización para manejar el dinero que se le iba a otorgar a los asociados en la Pre Asociación de Agricultores La Esperanza, es por esto que esta asociación común realizada en la Notaría Segunda del Cantón Daule,  Dr. Manuel Gustavo Valdez Aguayo,  hace efectivo la procuración en la que gran parte de los socios de la asociación firman dentro de la asociación común; hecho que fue realizada la correspondiente pericia y se pudo determinar que ni los rasgos morfológico, ni caligráfico guardaba relación con los asociados, por eso se determinó el Art. 340 del Código Penal vigente a la fecha de inicio de esta causa, ya que le Leonardo Marcia Rivas Espinoza se había beneficiado de dicha procuración común y autorización para el manejo de estos valores. Como estos elementos de convicción la Fiscalía tiene de fs. 10 y 12 del expediente la denuncia de Jorge Washington Ortiz Mosquera, Ángela María Pizarro Onofre, Paco Jhonny Valdez Sesme, Pilar Carpio Alvarado, Juan Mota Mota y Marjorie Luisa Barzola Jácome, que manifiestan los hechos puestos en conocimiento. A fs. 40 a 46 del expediente el informe investigativo de Alex Bajaña Cabezas quien entre otras diligencias concurrió al lugar de los hechos y receptó versiones. De fs. 200 a 223 consta el reconocimiento de lugar de los hechos practicado y suscrito por Henry Macías Mora. De fs. 249 a 310 consta el informe documentológico No. 046-2013-DCG, suscrito por el Tecnológico Ricardo Chicaiza Santos , que concluye que todas las firmas que fueron puestos a su conocimiento no guarda relación morfológica, ni caligráfica en la firma 1 dubitado; es decir, que las firmas de las diferentes personas tanto del denunciante Barzola Jácome Yonny como de Franklin Castro Espinoza, Ana Castro Quinto, Wilmer Mora Castro, Antonio Mora Castro, Jorge Ortiz Mosquera y Marjorie Luisa Barzola Jácome no son las firmas de ellas. Así mismo  dentro del expediente se receptaron diferentes versiones libres y voluntarias de las víctimas y denuncias. De igual forma se receptó versión del Notario Manuel Gustavo Valdez Aguayo, que manifestó que el 10 de Enero del 2010, Leonardo Marcial Rivas Espinoza compareció a la Notaría Segunda de Daule con el que celebró la procuración común para utilizar los valores acreditados a la Pre Asociación Agrícola de Frutas Tropicales La Esperanza. Con estos elementos de convicción la Fiscalía ha podido establecer la materialidad y responsabilidad de Leonardo Marcial Rivas Espinoza. La  materialidad por cuanto la denuncia se pudo establecer que los valores fueron acreditados en la cuenta de la Pre Asociación Agrícola de Frutas Tropicales La Esperanza, por la cantidad de 4`831.750 dólares a favor de dicha Pre Asociación, la misma que otorgando poder y autorización común para Leonardo Marcial Rivas Espinoza ha utilizado dicha procuración realizando firmas que no guardan relación con la identificad morfología, ni caligráfica con las personas asociadas que denuncian estos hechos, lo que fue establecido con el informe documentológico de Ricardo Chicaiza Santos, que se pudo establecer que las firmas no guardan identidad morfológica. Igualmente con el informe investigativo donde se realizó el reconocimiento de lugar de los hechos ubicándonos en el sitio donde se estableció los hechos y la versión del Notario Segundo del Cantón Daule, Dr. Manuel Gustavo Valdez Aguayo. Con estos hechos se pudo determinar la responsabilidad de  Leonardo Marcial Rivas Espinoza momento que se somete al procedimiento especial de procedimiento abreviado, es decir acepta la participación de los hechos y acepta no contravenir los hechos planteados por la Fiscalía, por eso la Fiscalía acusa a Leonardo Marcial Rivas Espinoza, ya que se ha demostrado la materialidad y responsabilidad, lo acusa a Leonardo Marcial Rivas Espinoza de autor, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal del delito tipificado en el Art. 340 del Código Penal vigente a la fecha del ilícito y la fecha que sugiere es la de doce meses; y, se le imponga la correspondiente multa. Todos los elementos que se ha sustentado la acusación la Fiscalía poner en consideración a la defensa y al Tribunal.- SEXTO: El procesado LEONARDO MARCIAL RIVAS ESPINOZA indicó que sus generales de ley son:  de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0908128580, de 55 años de edad, de estado civil casado, de ocupación comerciante, albañil, de instrucción superior, domiciliado en la parroquia Laurel del Cantón Daule; y, al solicitarle si tiene algo más que indicar, manifiesta que solicita disculpas y perdón por el error cometido. Pido disculpas, acepto lo que ustedes impongan.- La Defensora Pública, Abg. Paola Córdova Pardo, en defensa del acusado Leonardo Marcial Rivas Espinoza, expresó: Comparezco a nombre de Leonardo Marcial Rivas Espinoza de conformidad con el Art. 191 de la Constitución de la República, con el fin de ejercer su defensa y se ha presentado solicitando el procedimiento abreviado vigente a la fecha de cometiendo de la infracción. Esta defensa le ha explicado en qué consiste el procedimiento abreviado se ha explicado las garantías constitucionales estaría renunciando a su presunción de inocencia, lo que ha aceptado acredita con firma y rúbrica que Leonardo Marcial Rivas Espinoza tiene pleno conocimiento y que no se le ha vulnerado sus derechos. La defensa no tiene objeción con la prueba que ha presentado la Fiscalía y se ha llegado acuerdo con la pena establecida, esto es, un año. La defensa solicita se le imponga la pena de un año y se le descuente el tiempo que ha estado detenido por esta causa.- SÉPTIMO: El Tribunal considera, por mandato legal, que es obligación del señor Representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica, en aplicación del Principio de Separación de Partes.  Bajo estas premisas el Tribunal debe entrar a analizar si en el caso de autos se ha demostrado o no la existencia del delito, entendido éste como un acto típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, por lo que se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el orden secuencial indicado.- 7.1.- EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- El elemento legal es la tipicidad. No hay delito sin tipo legal. Para que pueda ser perseguido el hecho es preciso que ese hecho esté previsto en la ley y que establezca una pena para ese hecho, lo que está acorde con el principio de legalidad que se encuentra previsto en el Art. 76 No. 3 de la Constitución de la República, que dice: “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la Ley. Solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en obedecimiento del apotegma nullum crimen  nulla poema sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley, de los cuales solo se puede llegar a dos soluciones: 1. Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal, en cuyo caso el hecho no es típico; y, 2. A la inversa, aquellos contenidos cumplen con la exigencia de la descripción legal y por ende, el hecho es típico.- Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica. Así pues, el acto concreto ejecutado por el sujeto activo, debe acomodarse plenamente a esa descripción hipotética. El profesor JORGE ZAVALA BAQUERIZO, que desarrolla en la obra “El Proceso Penal Ecuatoriano” (Ob. cit. Tomo III, pág. 183 y siguientes), su teoría sobre el cuerpo del delito, expresa: "Si ese acto es adecuado a la descripción legal, si existe un ensamblamiento armónico del acto con el tipo penal, entonces podemos decir que se ha comprobado el cuerpo de un delito en particular, de aquel delito en cuyo tipo se adecuó el acto". Afirma en líneas posteriores: "El cuerpo del delito está dado por la adecuación del acto a un tipo penal". En el caso que se juzga, el tipo penal por el que ha sido llamado a la etapa del juicio el acusado Leonardo Marcial Rivas Espinoza y por el que la Fiscalía lo acusa en la audiencia de juzgamiento, existe y se encuentra tipificado y reprimido por el Art. 340 del Código Penal, vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal, que establece: “Art. 340.- Falsificar instrumentos privados excepto cheques.- El que, por cualquiera de los medios indicados en los artículos precedentes, cometiere falsedad en instrumentos privados, a excepción de los cheques, será reprimido con dos a cinco años de prisión.”. La doctrina utiliza adicional o preferentemente el verbo “contrahacer” que significa hacer una copia de una cosa tan parecida a ella, que apenas se distingan una de la otra; y, la ley emplea el verbo “imitar” con idéntico significado. También la doctrina exige la presencia de un elemento subjetivo, que acentúa el carácter doloso de la conducta. El Código Penal no define lo que es documento. El instrumento privado sólo está definido por el Código Procesal Civil  como norma supletoria establece (Art. 191): “El escrito hecho por personas particulares, sin intervención de notario ni de otra persona legalmente autorizada, o por personas públicas en actos que no son de su oficio”; y, el Art. 179 ibídem, señala: “La nulidad o falsedad manifiesta de un instrumento lo invalida, sin necesidad de prueba”.  El Código Penal Español considera documento (Art. 26): “Todo soporte material que exprese o incorpore datos, hechos o narraciones”. La palabra falsedad tiene en la ley una significación más alta que la que le corresponde en el lenguaje común. Falsedad no es otra cosa que la falta de verdad y no constituye sino una voz neutra que se aplica a las personas y a todos los sujetos, pero no a las acciones. El término propio no es falsedad sino falsificación. Sin embargo la ley ha dado siempre técnicamente el nombre de falsedad a todo mudamiento de verdad sea como acción, sea como obra. El Código Penal Español considera documento (Art. 26): “Todo soporte material que exprese o incorpore datos, hechos o narraciones”. Falsificación: Acción y efecto de falsear, adulterar, cambiar o imitar para perjudicar a otro u obtener ilícito provecho, penalmente configura delito de falsedad que se comete en varias modalidades: de moneda, documento público, comercial o privado, sellos, timbres y marcas (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004). Los elementos constitutivos de la falsedad son: a) Alteración de la verdad: que se hace con el empleo de medios que hacen aparecer como existentes los hechos que no se han producido;  b) Imitación de la verdad: cuando se presentan signos de autenticidad, con el que se intenta engañar y no es necesario que la imitación sea perfecta, pero sí que se pueda reconocer como falsedad a primera vista; c) Que produzca daño: cuando la alteración a la verdad ocasione un resultado perjudicial; d) Existencia del dolo, malicia o fraude: consistiendo en la conciencia que tiene el agente que altera la verdad y que cree en la posibilidad del daño a terceros; es decir, que la ley sanciona el hecho de falsear la verdad o alterarla dolosamente y se consume desde el momento en que se produce la falsedad. La jurisprudencia ecuatoriana respecto al delito de documento falso, tiene múltiples fallos como el de 17-vi-1983 (GJ, S. XIV, No. 3, p. 623) “Desde luego no hay una pericia completa y cabal sobre la falsedad, pero como es incuestionable que el reo, hizo uso doloso de documento falso para cobrarlos en su provecho, ese uso se asimila a la autoría de conformidad con el Art. 341 del Código Penal.”.- Por su parte el Art. 42 del Código Penal, indica: “Art. 42.- Definición de autoría del delito.- Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea  de una manera directa e inmediata, se aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido  o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputable o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin”.- Respecto a la autoría la jurisprudencia ecuatoriana ha proporcionado varios fallos respecto al autor, como el del 5  V-1979 (GJ, S. XIII, No. 5, pp. 1066-67), que señala: Son autores por acción directa todos los que concurren a la ejecución del delito, si existe concierto de voluntades, unidad de acción y mutuo concurso. Debe estimarse autores a todos los que unidos en el pensamiento y resolución punibles realizan actos íntimamente ligados con el delito y conducentes a su fácil ejecución, estableciéndose entre todos ellos, por virtud de la unión de voluntades en el propósito y desarrollo del plan convenido, un vínculo de solidaridad que los hace responsables en el mismo grado, ya que todos coadyuvan de un modo eficaz y director a la consecuencia del delito perseguido… La participación directa comprende no sólo los actos que se dirijan a la ejecución material del delito, sino también los que tienden a ayudar o facilitar su consecución, comprende no solo en la intervención de los actos consumados, sino en la participación de cualquier acto de ejecución directa. No precisa que el culpable tome parte en todos los accidentes del hecho material basta que contribuya directamente a su realización…”. El profesor GÜNTER JAKOBS en su obra de Derecho Penal, Parte General, Fundamentos y teorías de la imputación 2da. Edición corregida, Marcial Pons, Madrid, 1997, p. 744, dice: “Autor es siempre quien comete el hecho por sí mismo, es decir quien ejecuta de propia mano la acción fáctica dolosamente y sin sufrir error, y presenta las necesarias cualificaciones de autor, objetivas y subjetivas, específicas del delito”.- El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VIII, indica: Verdad.- conformidad de las cosas y de los conceptos en el sentido científico de la investigación. Adecuación entre la palabra y el pensamiento, como veracidad o sinceridad. Juicio que no caber negar racionalmente. La realidad. Los hechos ciertos de una causa o proceso……. 2. Relieve jurídico. La verdad, como otros muchos valores, no admite sino la plenitud…. La verdad se exige a las partes en la confesión, a los testigos en sus declaraciones, en sus informes a los peritos….”. Así también el inciso quinto del Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, establece: “La pena en ningún caso será superior a la sugerida por el Fiscal”.-  7.1.1.- Sobre los elementos constitutivos del tipo objetivo: a) Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona, que a la opinión de Gûnther Jakobs, en su obra “Nuevo Concepto de Derecho Penal”, Tomo III, 2.008, Madrid-España, pág. 16: “Sólo puede ser persona jurídico-penal activa, es decir, autor o partícipe de un delito, quien dispone de la competencia de enjuiciar de modo vinculante la estructura de lo social, precisamente, el Derecho”; y, en opinión de Hervada, Introducción Crítica al Derecho Natural, pág. 140: “Ser persona no es de origen positivo sino natural, porque los hombres, por naturaleza, son sujetos de derecho”. “La persona humana y solo ella- posee la estructura ontológica necesaria para que exista la norma, el Derecho y, en consecuencia, las relaciones jurídicas". “Sujeto activo agente autor de un delito, es la persona natural o física, el individuo que comete el hecho vedado por la ley y sancionado con una pena. Se lo denomina también como procesado, sindicado, reo, inculpado, justiciable, etc….” (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004, página 640); “Sujeto activo es quien a sabiendas del origen espurio o de las atestaciones falsas del documento o certificado lo hace circular.” (Goldstein, Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Editorial Astrea, Buenos Aires, 3ra edición, página 911); y, en el presente caso el acusado LEONARDO MARCIAL RIVAS ESPINOZA, es persona natural, como cualquier ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación, por lo que al ser acusada y llamada a la etapa del juicio es considerada como la sujeto activo del hecho materia de juzgamiento. b) Sujeto Pasivo.- Es el hombre (Ser Humano) y también puede ser cualquier persona: natural o jurídica, que es considerada como víctima y ofendido. El Art. 78 de la Constitución de la República, determina.- Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. Se establecerá un sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes procesales.El Art. 68 del Código de Procedimiento Penal, señala: “Se considera ofendido: 1. Al directamente afectado por el delito y a falta de éste a su cónyuge o conviviente en unión libre, a sus ascendientes o descendientes y a los demás parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad o segunda de afinidad. 2.  A los socios, respecto de los delitos que afecten a una sociedad, cometidos por quienes la administren o controlen. 3.  A las personas jurídicas, en aquellos delitos que afecten a sus intereses. 4. A cualquier persona que tenga interés directo en caso de aquellos delitos que afecten intereses colectivos o difusos; y, 5.  A los pueblos y a las comunidades indígenas en los delitos que afecten colectivamente a los miembros del grupo.”. El Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas de Torres, Nueva Edición Corregida y aumentada de Guillermo Cabanellas Cueva, Editorial Heliasta, 1.993, referente a la víctima, señala: VÍCTIMA.- Persona o animal destinados a un sacrificio religioso. Persona que sufre violencia injusta en su persona o ataque a sus derechos. El sujeto pasivo del delito y de la persecución indebida. Quien sufre un accidente casual, de que resulta su muerte u otro daño en su persona y perjuicio en sus intereses. Quien se expone a un grave riesgo por otro. En este caso se contaría como víctima o sujeto pasivo a los socios de La Pre Asociación de Agricultores de Frutas Tropicales La Esperanza, ubicada en la hacienda La Majadita a quienes le fue transferido la cantidad de $4`831.750; pero sin la protección de un bien jurídico, no habrá manera de justificar la imposición de una sanción penal. c) El Bien Jurídico.- El Bien jurídico protegido para Von Liszt: “No es un bien del derecho, sino un bien de los hombres reconocido y protegido por el derecho.” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 128). “No es el ordenamiento jurídico el que crea el interés, sino la vida; pero la protección jurídica eleva el interés vital a la condición de bien jurídico” (Von Liszt, Tratado I, pág. 6). En este caso, el bien jurídico protegido es la “Fe Pública”, que se vulneró. Fue CARRARA el primero que trató de delimitar el concepto de Fe pública. Según él, lo que distingue a la fe pública de la fe privada es la intervención de la autoridad del Estado, que crea signos materiales y delega en ciertos funcionarios la potestad de asegurar, mediante tales signos o con su participación, las características y condiciones de ciertos objetos o la existencia de ciertos hechos o convenciones. Y, es gracias a esa intervención de la autoridad pública, que los ciudadanos confían en la autenticidad de los objetos que llevan esos signos y en la veracidad de los documentos en que se afirma la existencia de ciertos actos. CUELLO CALÓN teniendo a la vista las apreciaciones de PESSINA y GARRAUD-, como la creencia  impuesta y garantizada por el Estado en la verdad de ciertos signos, instrumentos de prueba o actos de los que deriven consecuencias jurídicas. Falsedad es pues, más que un ataque contra dicha fe pública. Correlativamente, las conductas que la ley califica como delitos contra la fe pública consisten en atentar contra esa confianza de los ciudadanos, mediante la introducción de elementos de falsedad. La falsedad es, indudablemente, el medio característico para la comisión de estos delitos, pero no se puede desconocer que hay otros delitos, que afectan a distintos bienes jurídicos, en los cuales el sujeto activo también acude a un medio falso. Un intento de delimitar el concepto de falsedad, para efecto de los delitos contra la fe pública, especialmente en el ámbito documental, se encuentra en el código francés, que expresamente señala que: “Constituye una falsedad toda alteración fraudulenta de la verdad, susceptible de causar un perjuicio y realizada por cualquier medio, en un escrito o en cualquier otro medio de expresión del pensamiento, que tenga por objeto o que pueda tener como efecto constituir la prueba de un hecho con consecuencias jurídicas, o de un derecho”. d) Objeto.- La cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto. El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio; es decir, que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable. El objeto jurídico recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, esto es, la fe pública. El acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto o el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger, la fe pública. Para el Tribunal el Objeto que recae sobre el bien jurídico (fe pública), se ha probado con el reconocimiento de lugar de los hechos practicado y suscrito por Henry Macías Mora, con lo que se puede determinar que el lugar existe; así como con el informe documentológico No. 046-2013-DCG, suscrito por el Tecnológico Ricardo Chicaiza Santos , que concluye que todas las firmas que fueron puestos a su conocimiento no guarda relación morfológica, ni caligráfica en la firma 1 dubitado; es decir, que las firmas de las diferentes personas tanto del denunciante Barzola Jácome Yonny como de Franklin Castro Espinoza, Ana Castro Quinto, Wilmer Mora Castro, Antonio Mora Castro, Jorge Ortiz Mosquera y Marjorie Luisa Barzola Jácome no son las firmas de dichas personas. Así mismo  por cuanto la denuncia se pudo establecer que los valores fueron acreditados en la cuenta de la Pre Asociación Agrícola de Frutas Tropicales La Esperanza, por la cantidad de 4`831.750 dólares a favor de dicha Pre Asociación, la misma que otorgando poder y autorización común para Leonardo Marcial Rivas Espinoza ha utilizado dicha procuración realizando firmas que no guardan relación con la identificad morfología, ni caligráfica con las personas asociadas que denuncian estos hechos, lo que fue establecido con el informe documentológico de Ricardo Chicaiza Santos, que se pudo establecer que las firmas no guardan identidad morfológica. La prueba científica son aquellos medios crediticios que aportan conocimiento al juzgador, mediante el empleo de elemento producto de la evolución científica y técnica, respecto de los hechos controvertidos en el proceso. Lo científico es lo relativo a la ciencia. A su vez la palabra ciencia del latín “scientia”, significa el conocimiento razonado de algún objeto determinado; y, en la especie, con el conocimiento razonado del perito Ricardo Chicaiza Santos, se ha probado la falsedad de las firmas de  Barzola Jácome Yonny como de Franklin Castro Espinoza, Ana Castro Quinto, Wilmer Mora Castro, Antonio Mora Castro, Jorge Ortiz Mosquera y Marjorie Luisa Barzola Jácome.- OCTAVO: En cuanto a la conducta, como elemento constitutivo del mismo, se encuentra constituido por el núcleo del tipo (la acción), determinado por el verbo rector, que en este caso es: “cometer falsedad”; en instrumentos privados, complementada con los elementos normativos y valorativos propios de la descripción de la conducta: dolosamente documento falso;  más el conocimiento y la voluntad en el hacer o no hacer, que relacionan material y psicológicamente a la acción con el accionar del sujeto activo, que se constituye en la “conducta del procesado” propiamente dicha. El profesor SEBASTIÁN SOLER  (Derecho Penal Argentino. Tomo I, pág. 244), señala: "Será característico de todo el derecho penal moderno el estar compuesto de figuras cuyo núcleo definitorio consiste en un verbo o en una frase verbal". De manera que el verbo será el núcleo del tipo, que es el elemento central de la conducta. El tratadista LUIS JIMÉNEZ DE AZÚA, manifiesta: “Para que haya acto ejecutivo, precísese que realice lo que llamaríamos núcleo del tipo o mejor dicho se necesita que el agente desarrolle una conducta en la actividad expresada en el verbo principal de la definición. La Fiscalía en la audiencia de procedimiento abreviado aportó la denuncia de Jorge Washington Ortiz Mosquera, Ángela María Pizarro Onofre, Paco Jhonny Valdez Sesme, Pilar Carpio Alvarado, Juan Mota Mota y Marjorie Luisa Barzola Jácome, que manifiestan los hechos puestos en conocimiento; el informe investigativo de Alex Bajaña Cabezas quien entre otras diligencias concurrió al lugar de los hechos y receptó versiones; el informe documentológico No. 046-2013-DCG, suscrito por el Tecnológico Ricardo Chicaiza Santos , que concluye que todas las firmas que fueron puestos a su conocimiento no guarda relación morfológica, ni caligráfica en la firma 1 dubitado; es decir, que las firmas de las diferentes personas tanto del denunciante Barzola Jácome Yonny como de Franklin Castro Espinoza, Ana Castro Quinto, Wilmer Mora Castro, Antonio Mora Castro, Jorge Ortiz Mosquera y Marjorie Luisa Barzola Jácome no son las firmas de ellas. Así mismo  dentro del expediente se receptaron diferentes versiones libres y voluntarias de las víctimas y denuncias. De igual forma se receptó versión del Notario Manuel Gustavo Valdez Aguayo, que manifestó que el 10 de Enero del 2010, Leonardo Marcial Rivas Espinoza compareció a la Notaría Segunda de Daule con el que celebró la procuración común para utilizar los valores acreditados a la Pre Asociación Agrícola de Frutas Tropicales La Esperanza; todo lo cual ha dado la certeza al Tribunal que Leonardo Marcial Rivas Espinoza ha determinado la perpetración del delito, efectuándolo valiéndose de firmas falsas que constituyeron el mediante un medio fraudulento y directo, coadyuvando a la ejecución de un modo principal (Art. 42 del Código Penal), cometiendo falsedad para acreditarse de los dineros otorgados a los socios de la prenombrada Pre Asociación conociendo que su conducta era prohibida, ya que no puede alegar desconocimiento, cuanto más que el Art. 3 del Código Penal determina: “Se presume de derecho que las leyes penales son conocidas de todos aquellos sobre quienes imperan. Por consiguiente, nadie puede invocar su ignorancia como causa de disculpa”. En nuestro sistema penal rige el principio “ignorantia vel error iuris non excusat”, esto es, la ignorancia o el error de derecho, no exime la responsabilidad de quien vulnera la norma.- En el delito doloso, como lo es en el presente caso, los elementos lo constituyen el conocimiento y voluntad del autor de realizar el acto, que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto, tal como lo determina el Art. 32 del Código Penal: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia”, y el Art. 33 del mismo código que determina: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada de cometerlo”. Conocimiento.- La persona que actúa dolosamente debe tener conciencia de los hechos que ejecuta (acciones u omisiones) y debe representarse mentalmente el resultado delictivo que esos hechos son capaces de producir. Ánimo o voluntad.- No basta que la persona tenga conciencia de los hechos que realiza y que se haya representado su resultado; es preciso también que esa persona haya dirigido voluntariamente su acto a obtener ese resultado. Sólo entonces el dolo estará completo. “La ausencia del dolo determinará la atipicidad de la conducta y no la inculpabilidad. Puede sostenerse válidamente que el inimputable actúa dolosamente toda vez que la conciencia de la ilicitud no forma parte del dolo sino que es presupuesto del juicio de reproche, y el dolo está formado (infra) por un elemento intelectual  -el conocimiento de los elementos objetivos del tipo- y un elemento volitivo -el querer la realización del tipo voluntariamente- sobre esta base el incapaz actúa dolosamente.” (Manual de Derecho Penal, Dr. ALFONSO ZAMBRANO PASQUEL, pág. 59). LUIS JIMÉNEZ DE AZÚA, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana - Buenos Aires, en la pág. 365, al referirse al dolo señala: “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica”.- NOVENO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Se debe también analizar la categoría dogmática de la antijuridicidad. Una conducta o un acto antijurídico será exactamente, una conducta o acto contrario al orden jurídico, sin el cual el acto realizado no puede ser considerado delictivo. Se da en todos los casos en que la conducta humana vulnere un derecho reconocido por parte del Estado y al cual se ha dado protección penal. Es en definitiva cuando se lesiona un bien jurídico. En cuanto a la antijuridicidad formal (desvalor de acción) y la antijuridicidad material (desvalor de resultado) del acto típico acusado, el sujeto activo debe demostrar encontrarse beneficiado por ninguna causal de justificación (desvalor de acción), así como también desvirtuar la “acción peligrosa” que pone en riesgo el bien jurídico protegido (desvalor de resultado), en el caso es la fe pública, que si bien se encuentra ya valorada previamente, mediante la tipificación de una conducta por el legislador, en la realidad fáctica debe probarse la idoneidad para poner en evidente riesgo el bien jurídico mediante la realización de la conducta previamente valorada, poniendo de esta manera en efectivo riesgo al bien jurídico protegido denominado “fe pública”, que para EDGARDO DONNA (Derecho Penal. Parte Especial. Tomo IV. Editores Rubinzal-Culzoni, pág. 28): “Es la confianza que terceros indeterminados, ponen en un instrumento, para relacionarse jurídicamente con él, ya que el bien jurídico tutelado es la confianza general y no la de algunos pocos dotados de un saber técnico, por cuanto la fe otorgada es era omnes”, fuera de toda duda razonable; actuando el Tribunal  como indica FERRAJOLI, Derecho y razón, cit., p. 152 y p.173: “El juez, cuyos hábitos profesionales son la imparcialidad y la duda, tiene la tarea de ensayar todas las hipótesis, aceptando la acusatoria sólo si está probada y no aceptándola, conforme a criterio pragmático del favor rei, no sólo si resulta desmentida sino también si no son desmentidas todas las hipótesis en competencia con ella”. “.. las decisiones sobre la verdad procesal con las que se resuelven las incertidumbres creadas por los defectos de denotación de los supuestos típicos legales: tales como, por ejemplo, el criterio del favor rei y su corolario in dubio pro reo”.  La antijuridicidad al análisis de EUGENIO ZAFFARONI, es: “La antijuridicidad no surge del derecho penal, sino de todo el orden jurídico, porque la antinormatividad puede ser neutralizada por un permiso que puede provenir de cualquier parte del derecho. La antijuridicidad es, pues, el choque de la conducta con el orden jurídico, entendido no sólo como el orden normativo (antinormatividad), sino como un orden normativo y de preceptos permisivos” (Conf. Zaffaroni Eugenio Raúl, “Manual de derecho penal, parte general”, Pág. 479, Ed. Ediar, 1.999). No toda lesión o puesta en peligro de un bien jurídico (desvalor de resultado) es antijurídica, sino solo aquélla que se deriva de una acción (u omisión) desaprobada por el ordenamiento jurídico (desvalor de acción). El desvalor de acción, que supone un juicio negativo sobre el comportamiento y que viene constituido en esencia por la exigencia típica de dolo o culpa. En algunos casos, además, el desvalor de acción es más intenso por la concurrencia de algún elemento adicional en el comportamiento del autor. El desvalor de resultado, que supone un juicio negativo sobre la afectación producida al bien jurídico con el comportamiento, ya sea ésta una lesión (destrucción o menoscabo) o una puesta en peligro (creación de un riesgo típicamente relevante). La acción de  LEONARDO MARCIAL RIVAS ESPINOZA como ha sido descrita en el presente análisis de las categorías dogmáticas del delito, se ha determinado la presencia de desvalor de acción (dolo, conocimiento, voluntad) produciéndose el desvalor de resultado pleno (cometer falsedad); por lo que la acción del mencionado procesado se subsume de esta manera a la antijuricidad formal (desvalor de acción); mientras que la antijuridicidad material (desvalor de resultado) se manifiesta y se encuentra probada con los documentos ya señalados que han sido aportados por la Fiscalía en la audiencia de procedimiento abreviado, evidenciándose que el acto de Leonardo Marcial Rivas Espinoza tiene un componente de dañosidad social, por lo que han tentado lesionar o ha puesto en peligro el bien jurídico protegido por el Estado que es la “fe pública”, que es el bien jurídico protegido; con esto podemos afirmar que estamos en condiciones de sostener que la conducta típica y antijurídica merece ser reprochada como disvaliosa, y que salvo prueba en contrario una conducta típica debe ser presumida como antijurídica. El predicado de la ilicitud o de la antijuridicidad debe inferirse de una conducta que es objetivamente típica, a menos que se pruebe lo contrario. El otro juicio de desvalor o de reproche es el que se dirige al dueño del acto típico y antijurídico, de quien presumimos que tiene capacidad para comprender la criminalidad del acto (antijuridicidad) y para determinarse de acuerdo con esa comprensión en el caso concreto, que no se encuentra en situación de error de prohibición o de trastorno mental (inimputabilidad), y que no media una causa de inexigibilidad de la conducta. Si se cumplen estos presupuestos procede el juicio de reproche o de culpabilidad como presupuesto para la imposición de una pena al acusado Leonardo Marcial Rivas Espinoza.- Por otra parte, juristas como el Dr. GIL FLORES SERRANO (El Juicio Penal de Procedimiento Abreviado, 2008, pág. 53), señala que: “La institución jurídica del Procedimiento Abreviado es un aporte del actual Código de Procedimiento Penal, cuyo verdadero origen y razón de ser, se encuentran en la necesidad de cambio impostergable del sistema procesal penal ecuatoriano inquisitivo que mantenía las estructuras de una sucesiva atención por un mismo juez de las fases procesales penales de instrucción, por una parte, y de enjuiciamiento y resolución de la Litis, por otro, con marginación opuesta al atributo de “juez imparcial” y del “derecho fundamental a un proceso con todas las garantías”. En virtud de los fundamentos de hecho y de derecho antes indicados y que el Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de inicio de este proceso, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en  el juicio oral bajo los principios de inmediación, concentración, publicidad y demás garantías básicas constitucionales; y, que en la audiencia de procedimiento abreviado cumplida ante este Tribunal el acusado LEONARDO MARCIAL RIVAS ESPINOZA ha aceptado haber “cometido falsedad”  ; por lo que ha sido probado en la materialidad y en la responsabilidad (culpabilidad) del mencionado acusado con los documentos aportados por la Fiscalía, como son: La denuncia de Jorge Washington Ortiz Mosquera, Ángela María Pizarro Onofre, Paco Jhonny Valdez Sesme, Pilar Carpio Alvarado, Juan Mota Mota y Marjorie Luisa Barzola Jácome, que manifiestan los hechos puestos en conocimiento; el informe investigativo de Alex Bajaña Cabezas quien entre otras diligencias concurrió al lugar de los hechos y receptó versiones; el reconocimiento de lugar de los hechos practicado y suscrito por Henry Macías Mora; el informe documentológico No. 046-2013-DCG, suscrito por el Tecnológico Ricardo Chicaiza Santos , que concluye que todas las firmas que fueron puestos a su conocimiento no guarda relación morfológica, ni caligráfica en la firma 1 dubitado; es decir, que las firmas de las diferentes personas tanto del denunciante Barzola Jácome Yonny como de Franklin Castro Espinoza, Ana Castro Quinto, Wilmer Mora Castro, Antonio Mora Castro, Jorge Ortiz Mosquera y Marjorie Luisa Barzola Jácome no son las firmas de ellas. Así mismo  dentro del expediente se receptaron diferentes versiones libres y voluntarias de las víctimas y denuncias. De igual forma se receptó versión del Notario Manuel Gustavo Valdez Aguayo, que manifestó que el 10 de Enero del 2010, Leonardo Marcial Rivas Espinoza compareció a la Notaría Segunda de Daule con el que celebró la procuración común para utilizar los valores acreditados a la Pre Asociación Agrícola de Frutas Tropicales La Esperanza; y, que el acusado LEONARDO MARCIAL RIVAS ESPINOZA ha solicitado a viva voz ante este Tribunal acogerse al procedimiento abreviado, acreditando todos los requisitos previstos los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, esto es, con la firma de la Defensora Pública, Abg. Paola Córdova Pardo, a quien reconoció como su patrocinadora, con la que estuvo todo el tiempo acompañado, sin que se haya violado sus derechos fundamentales y que sus confesión es considerada por este Tribunal como verdad, con el respectivo relieve jurídico, no existiendo controversia entre el órgano acusador y el acusado Leonardo Marcial Rivas Espinoza, ya que la aceptación de los elementos de convicción recabados por la Fiscalía en función de este procedimiento especial hace que se constituya en una alternativa al procedimiento ordinario, que busca dar una salida expedita, económica y eficaz; y, que: “En correspondencia coherente con el Procedimiento Penal Abreviado, de sobria naturaleza procesal, el Tribunal en su diario quehacer jurídico, no ha de dedicar más tiempo que el empleado en el juzgamiento al imputado, en audiencia oral brevísima, para elaborar la resolución final correspondiente. Con esta consideración básica, el legislador pide, normativamente, que la sentencia a dictarse también sea abreviada, esto es, que los requisitos señalados en el artículo 309, sean cumplidos con redacción lacónica y resumida” (Dr. GIL FLORES SERRANO: “El Juicio Penal de Procedimiento Abreviado”, 2008, pág. 109); por lo que, este Tribunal habiendo realizado lo que ha señalado LUIGGI FERRAJOLI, (Derecho y razón, cit., p. 152 y p.173): “El juez, cuyos hábitos profesionales son la imparcialidad y la duda, tiene la tarea de ensayar todas las hipótesis, aceptando la acusatoria sólo si está probada y no aceptándola, conforme a criterio pragmático del favor rei, no sólo si resulta desmentida sino también si no son desmentidas todas las hipótesis en competencia con ella”. “.. las decisiones sobre la verdad procesal con las que se resuelven las incertidumbres creadas por los defectos de denotación de los supuestos típicos legales: tales como, por ejemplo, el criterio del favor rei y su corolario in dubio pro reo”, llega a la certeza fuera de toda duda razonable de que LEONARDO MARCIAL RIVAS ESPINOZA es responsable del delito que se juzga y que su participación ha sido directa e inmediata.- DÉCIMO: El principio dispositivo tiene su historia en los códigos procesales de la época que limitaron absolutamente al rol del Juez en el proceso en atención a este principio dispositivo, según el cual el proceso es cosa de las partes y sólo ellas tienen interés en el desarrollo y solución del conflicto; o sea son los litigantes quienes deben respetar las consignas del procedimiento que, para ser debido, debía estar emplazado entre partes, en igualdad de condiciones y trato, reconociendo en el Juez, el equilibrio de la balanza en lucha entre fuerzas opuestas.    Nuestra historia judicial tiene raíces en los Jueces Españoles, donde tradicionalmente el bien común era el objetivo de la Función Judicial. Para el tratadista RUIZ PÉREZ el papel asignado al Juez en la moderna sociedad, se aparta de las rigideces de la concepción que venía siendo tradicional, hoy se lo considera que tiene que buscar la paz social, lo cual implica las reivindicaciones de los más débiles, en contra de las clases privilegiadas y del poder, siempre arbitrario y opresor. El tratadista colombiano HÉCTOR ENRIQUE QUIROGA CUBILLOS señala que el principio dispositivo constituye un principio auxiliar de la imparcialidad: “Si el juez es el tercer repartidor al cual deben concurrir los elementos de imparcialidad a las partes debe concurrir exclusivamente el elemento partial. El juez no puede asumir en ningún caso la acusación o la defensa”. El profesor ALONSO ARAGONESES señala que la imparcialidad es necesaria en el proceso y se apoya en el principio dispositivo, por ello el Juez no debe ser parte en sentido material, ni formal. El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial: “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley…”; el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de inicio de esta causa manifiesta: “La etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio.”; y, el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”.  Por otra parte, el onus probandi o carga de la prueba le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria y como activa contingente a la Acusación Particular, conforme lo señala el Art. 442 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “La Fiscalía dirige la investigación preprocesal y procesal penal e interviene hasta la finalización del proceso”. Conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- Por lo expuesto, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en observancia de las garantías constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, aplicando el principio dispositivo y habiéndose cumplido con las formalidades contenidas en el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a LEONARDO MARCIAL RIVAS ESPINOZA, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0908128580, de 55 años de edad, de estado civil casado, de ocupación comerciante, albañil, de instrucción superior, domiciliado en la parroquia Laurel del Cantón Daule, culpable en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 340 del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo código, vigente a la fecha de inicio de esta causa, imponiéndosele la pena de DOCE MESES de prisión correccional, que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1, Varones de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que por esta causa haya estado privado de su libertad.- Se condena a  Leonardo Marcial Rivas Espinoza al pago de los daños y perjuicios ocasionados por la infracción.- Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte del señor Fiscal, ni de la Abogada defensora de Leonardo Marcial Rivas Espinoza, que intervino en la presente causa.- Téngase en cuenta los efectos civiles de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil vigente a la fecha de inicio de esta causa.- Notifíquese.-