VISTOS: Habiendo anunciado oralmente a las partes la decisión de esta operadora de justicia, siendo el momento procesal de resolver de manera motivada, para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita operadora de justicia es competente para conocer y resolver esta causa al tenor de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Art. 642 del Código Orgánico  Integral Penal en vigencia.- SEGUNDO: Se ha observado el trámite previsto en la ley, no se observa por tanto, vicios que hubieren provocado indefensión, declarándose válido el proceso.- TERCERO: La presente causa se da inicio por  parte de Aprehensión  al ciudadano ANGEL FABIAN RENGIFO VILLALOBOS, quien fue privado de su libertad a las 17h15 del 17 de noviembre del 2014 por parte del Sbte.  De Policía Jorge David Herrera y el CboS de Policía Pedro Castro fueron alertados por el ECU911 por informes de morados del sector manifestaron  que en la Cdla. San Elías a la altura de la gasolinera de este lugar dos sujetos  estaban protagonizando escándalo y posiblemente se encontraban armados, por lo que inmediatamente se dirigieron al sector y se percataron que efectivamente dos ciudadanos se encontraban agrediéndose mutuamente, los que al percatarse de la presencia policial salieron en precipitada carrera procediendo a perseguirlos a pie logrando detener al ciudadano ANGEL FABIAN RENGIFO VILLALOBOS procediendo a su inmediata detención, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales , luego se lo trasladó hasta el Hospital de este cantón para su valoración médica y luego trasladado hasta la sala de espera de la UPC Marcelino Maridueña donde queda en calidad de detenido, adjuntando el arma blanca que utilizaba en la pelea.- CUARTO: El Art. 393 del  Código Orgánico Integral Penal establece que “será sancionada con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días ….4. La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero”.- De conformidad con el procedimiento expedito previsto en el Art.641 en concordancia con el Art. 642 ambos del Código Orgánico Integral Penal  corresponde a esta operadora de justicia, determinar la existencia de norma jurídica previa, pública y clara, que establezca que existe tipificación a esta conducta acusada- trasgresión a la ley- y posteriormente, la responsabilidad de su autor o autores. Para cumplir el primer requisito encontramos el Art.  18 del Código Orgánico Integral Penal que define la infracción penal como la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en la Ley; y,  el  Art. 19 de la misma norma jurídica la clasifica como delitos y contravenciones, siendo delito aquella infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días; y, contravención como aquella infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días; asimismo el Art. 34 de la misma norma jurídica nos determina que para que  una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta;  por tanto en atención al deber de tutelar los derechos de las partes procesales es necesario cumplir con la valorización de la prueba a fin de evidenciar la certeza de la culpabilidad o la ratificación de inocencia del contraventor, culpabilidad  que ha quedado evidenciada con la aceptación del contraventor en el cometimiento de la infracción así como por el hecho mismo de haber sido privado de su libertad por encontrarse en flagrante contravención; y haberlo aceptado en esta audiencia y solicitado perdón, con el compromiso de volver a hacerlo.- QUINTO: En esta audiencia de flagrancia el contraventor ANGEL FABIAN RENGIFO VILLALOBOS ha aceptado con su propia voz que al momento de ser privado de su libertad le fueron leídos sus derechos constitucionales y se le dio a conocer el motivo de su detención, hecho que ha sido convalidado por la suscrita operadora de justicia y se encuentra ratificado en el parte, con la propia firma del contraventor; asimismo se ha respetado su integridad física, psíquica y moral conforme obra del certificado médico extendido por el Médico de Guardia del Hospital de esta localidad anexo al parte.- También se ha escuchado el testimonio de la Autoridad policial que tomo procedimiento en el momento que tuvo conocimiento de la infracción, Sbte de Policía Jorge David Herrera Vergas, quien en su esencia se ha ratificado en el parte de Detención al ciudadano que motiva esta diligencia.- La defensa del contraventor, ejercida a través del Abg. Jaime Rivera Mora, Defensor Público asignado a esta jurisdicción de Naranjito ha manifestado en nombre de su defendido “En cuanto a los hechos negamos rotundamente lo indicado en el parte y como  mi  defendido ha ofrecido disculpas y manifestado su arrepentimiento,  pido a su favor se le otorgue trabajo comunitario de conformidad con lo dispuesto en el Art. 60 del Código Orgánico Integral Penal”.- El contraventor ANGEL FABIAN RENGIFO VILLALOBOS en su testimonio libre y voluntario sin juramento manifestó “si es verdad que yo salí corriendo por que me asusté, por eso pido que me disculpe usted y el señor policía".-   SEXTO: En la sustanciación  de esta causa  se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de Igualdad Formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 621, 622, 642 numeral 9  del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial  de lo Civil Multicompetente y de Garantías Penales del Cantón Naranjito, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” declara  al contraventor ANGEL FABIAN RENGIFO VILLALOBOS, ecuatoriano, de 25  años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Cdla San Elías de este cantón Naranjito,  Provincia del Guayas,    CULPABLE en el grado de AUTOR  de la contravención  tipificada  y reprimida en el   Art. 393, Inciso 1ro,  Numeral 4, en concordancia con el literal a) del numeral 1)   del Art. 42  del mismo cuerpo de Leyes y  le impongo la pena de TRES  días de privación de libertad que por haberse justificado su arraigo comunitario en apego a lo prescrito en el Art. 60 de la misma norma jurídica, los dos días que le restan se le sustituye con trabajo comunitario que realizará en jornadas de 07h00 a 15h00 a órdenes del Municipio de Naranjito en los días 23 y 30   de Noviembre del 2014, en consecuencia se ordena la inmediata libertad del contraventor, para cuyo efecto  el señor actuario del despacho deberá librar la correspondiente boleta de libertad y oficiar al señor Jefe de la Policía Nacional de este cantón poniendo en su conocimiento que se ha sustituido la pena privativa de libertad del contraventor por trabajo  comunitario.-  Con daños y perjuicios que considerar.- De conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone  la multa del VIENTICINCO POR CIENTO DE UN  SALARIO  BASICO  UNIFICADO  DEL TRABAJADOR EN GENERAL, el valor de la multa deberá ser depositado a nombre  de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 del Banco del Pichincha;  y,  el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8.- El actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE,  CÚMPLASE Y OFICIESE.-