EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00865
Lugar y Fecha de realización: Durán,  16 de Junio   de 2015
Hora: 08h39
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: PORTE DE ARMA (Art.  360 Inc. 2 COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE  JUICIO DIRECTO – PROCEDIMIENTO ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  BELINDA LOMAS FRANCO  
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: FRIAS GUACON LUIS ALBERTO; 0927584104, 25 años.
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera, Defensor  Público.
Casilla judicial:  jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			            SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  ( x )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
La fiscalía le ha propuesto al señor FRIAS GUACON LUIS ALBERTO la aplicación del procedimiento abreviado, la defensa ha explicado al procesado el procedimiento, mi representado ha admitido el cometimiento del delito y acepta someterse al procedimiento abreviado y la aplicación de la pena que en este caso la fiscalía ha sugerido sea de 24 meses. La fiscalía ha expuesto el caso, en ese sentido el señor FRIAS GUACON LUIS ALBERTO lo ha aceptado, de manera que le solicito acoger el procedimiento y la pena sugerida. Señor juez una vez que se ha escuchado a mi defendido solicito se someta a mi defendido al procedimiento abreviado y se le imponga la pena convenida entre la defensa y la fiscalía.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  ( x )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab.  BELINDA LOMAS FRANCO : La fiscalía da inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Porte de Arma tipificado y reprimido en el Art.  360 Inc. 2 del COIP. Por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, solicito se ordene la prisión preventiva de FRIAS GUACON LUIS ALBERTO. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Señalo como domicilio judicial el correo electrónico andrademj@fiscalia.gob.ec. PRUEBA: Parte policial de aprehensión del procesado FRIAS GUACON LUIS ALBERTO, testimonio del Teniente de policía José Luis Salinas Carranza y Javier Olmedo Cherrez, el informe de reconocimiento de evidencia física, la versión del perito Larry Bautista Quinapallo.
La fiscalía con la defensa han convenido que se aplique un procedimiento abreviado, toda vez que se encuentran reunidas las reglas del Art. 635 y 636 del COIP. Hay un consentimiento de las partes esto es del procesado y de su abogado defensor particular, por lo que solicito que esta audiencia sea de procedimiento abreviado. La sanción para el delito de tenencia ilegal de arma, Art. 360 segundo inciso del COIP, es de 3 a 5 años, el procesado fue detenido el delito flagrante portando un arma de fuego. La fiscalía solicita se le imponga la pena privativa de la libertad de 24 meses. Debo manifestar que en los archivos consta una causa anterior pero no ha existido sentencia, por lo que no puedo hablar de reincidencia

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchadas las intervenciones tanto del fiscal así como de la defensa, quien ha manifestado que desean llegar a un procedimiento abreviado. La defensa ha solicitado la aplicación de un procedimiento abreviado, fiscalía ha hecho una narrativa del cometimiento del hecho, quien ha sugerido la pena de 24 meses de privación de la libertad. La fiscalía ha acusado al procesado como autor del delito que tipifica y reprime el Art. 360 inciso segundo del COIP, por Porte de Arma de Fuego.- La fiscalía ha comprobado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. El procesado ha consentido someterse al procedimiento abreviado, explicándole sobre los efectos y consecuencias de someterse al procedimiento abreviado; y, admitió el cometimiento del delito, la defensa ha manifestado que ha asesorado sobre los efectos y consecuencias de sometimiento al procedimiento abreviado. En consecuencia de ello en estricto apego a lo dispuesto en los Art. 635,636, 637, 638 y 639 del COIP, dicto sentencia condenatoria en contra del procesado FRIAS GUACON LUIS ALBERTO, a quien lo declaro autor directo del delito que tipifica y reprime el Art. 360 Inc. 2 del COIP, esto es por Porte de Arma de fuego condenándolo a la pena de 24 meses de privación de su libertad, y el pago multa de diez salarios básicos unificados. La correspondiente sentencia debidamente motivada se les ara conocer en las casillas correspondientes y correos a las partes.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Mónica Moreira Cedeño
Secretaria. 