VISTOS: Habiendo llegado a mi conocimiento el parte de aprehensión N.- 09D24C08-D-066 suscrito por los Policías, Salinas Carranza José, Olmedo Cherre Xavier, García Zambrano Cristian y Enríquez Rodríguez Eder, en el cual exponen los motivos y circunstancias de la detención del ciudadano FRIAS GUACON LUIS ALBERTO, las cuales son las siguientes: “…encontrándome de servicio como guardián Durán en el vehículo patrullero Chevrolet D-max-9461, conjuntamente con el personal motorizado se logró observar al Sr. Frías Guacon Luis Alberto, que se encontraba ingresando una motocicleta color negro marca Butalco, modelo Falcon IV 150 año de fabricación 2014,  motor No. LC157QMJE6001924, chasis No. LLCLTJ1C4ECK00171, de placas HZ407D a un solar abandonado quien al ver la presencia policial   procede a  salir en precipitada carrera, ingresando a su domicilio ubicado en la Coop. 12 de Noviembre Cdla. El Arenal Mz. F, solar 12 procediendo al ingreso del mismo donde se le encontró en su poder un arma de fuego tipo revolver  calibre 38, con dos cartuchos en su interior, procediendo a la inmediata aprehensión del Sr. Frías Guacon Luis Alberto, no sin antes darle a conocer sus  Derechos Constitucionales...”.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.- A petición de la fiscalía, se ordenó la prisión preventiva del procesado por incurrir en el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día  16 DE JUNIO del 2015 a las 08h39.- El Señor Fiscal, luego de exponer su teoría del caso, manifestó que había existido un acuerdo con la parte de la defensa del procesado, para la aplicación de un procedimiento abreviado, respecto del procesado FRIAS GUACON LUIS ALBERTO.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el procesado FRIAS GUACON LUIS ALBERTO, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su defensora pública Ab. Jenny Mera Ortiz, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia la  Señora Fiscal Ab. Belinda Lomas Franco, en resumen, manifestó: “…La fiscalía da inicio a la etapa de la instrucción fiscal por el delito de porte de arma tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del COIP. Porte de Arma, por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos  en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, solicito se ordene la prisión preventiva de Frías Guacon Luis Alberto, por cuanto fiscalía ha convenido con la defensa que se aplique un procedimiento abreviado, toda la vez que se encuentran reunidas del Art. 635 y 636,  del COIP. hay un consentimiento de las partes esto es el procesado  y de su abogado patrocinador, por lo que solicito en esta audiencia sea de procedimiento abreviado, la sanción para el delito de tenencia ilegal de arma Art. 360 inciso segundo, del COIP, es de 3 a 5 años, el procesado fue detenido flagrante portando un arma de fuego. La fiscalía solicita se le imponga la pena privativa de la libertad de 24 meses, debo manifestar que en los archivos consta un causa anterior pero no ha existido sentencia, por lo que no puedo hablar de reincidencia…”.- Por su parte, la defensa y el procesado, en resumen, manifestaron: DEFENSORA PUBLICA, Ab.  Jenny Mera Ortiz “…La fiscalía le ha propuesto al Sr. Frías Guacon Luis Alberto, la aplicación del procedimiento abreviado la defensa le ha explicado al procesado el procedimiento, mi representado ha admitido el cometimiento del delito y aceptado someterse a un procedimiento abreviado y la aplicación de la pena en que este caso la fiscalía ha sugerido sea de 24 meses. La fiscalía ha  expuesto el caso, en ese sentido el Sr. Frías Guacon Luis Alberto, lo ha aceptado, de manera que le solicito acoger el procedimiento y la pena sugerida, señor Juez una vez que se ha escuchado a mi defendido solicito se someta  a mi defendido al procedimiento abreviado  y se le imponga la pena convenida entre la fiscalía y la defensa…”; El procesado,  Frías Guacon Luis Alberto, en resumen, manifestó: “.. Acepto someterme al procedimiento abreviado admito libre y voluntariamente el delito por el cual estoy siendo procesado, he sido asesorado por el la Abogada. Admito el cometimiento del delito….”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, no supera los 10 años de privación de libertad  y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado…”.-CUARTO: Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso de los procesados una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.-  QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la materialidad de la infracción y la culpabilidad del procesado, se encuentran demostradas conforme a derecho, al  consentir libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitió libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación de la defensora pública, Ab. Jenny Mera Ortiz, en el sentido que el procesado, prestó su consentimiento libre y voluntariamente, a más de ello, el acervo probatorio con el que la Fiscal, Ab.  Belinda  Lomas Franco, contó y entregó en la audiencia, tales como: a) El Parte de aprehensión N.-09D24C03-D-27, elaborado por el Sbte. Tiscama Sánchez Diego y el Cbop. Loja Jorge; b) La denuncia presentada por Torres Vera Feliz Xavier y el acta de reconocimiento. c.) El reconocimiento y avalúo de evidencias suscrito por el Cbop. Larry Nelson Bautista. d.) El informe pericial suscrito por el Cbop. Larry Nelson Bautista. e.) La versión libre y voluntaria del agente aprehensor José Luis Salinas Carranza. f.) El informe investigativo suscrito por el Sgos. Figueroa Wilson. g.)El informe pericial de balística suscrito por el Cbos. Aníbal Toaquiza Puco.- En mérito de ello, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho, particularmente, por cuanto el procesado fue detenido en delito flagrante. 2.- El art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años...”. 3.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico es la seguridad publica.- SEXTO: FRIAS GUACON LUIS ALBERTO, admite ser el autor de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de VEINTE Y CUATRO MESES de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado, no obstante que la fiscalía, conforme se indica en el considerando anterior, contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad de los  procesados, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: FRIAS GUACON LUIS ALBERTO, de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía #092756410-4, de estado civil soltero, de ocupación electricista, domiciliado Coop. 12 de Noviembre, Cdla. El Arenal Mz. F Solar 2 de Duran; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo del Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de VEINTE Y CUATRO (24) MESES de privación de libertad, que  deberá cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa; y, la multa de DIEZ (10) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Con costas a cargo del sentenciado.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga la Abogada Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-