VISTOS: Con fecha 12 de agosto del 2015, siendo las 15h31, ante el Abg. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Durán, e Infrascrita Secretaria Abogada Mónica Moreira Cedeño, que certifica. Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 394 inciso primero Num.2 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo establecido en los Art.150, 156, 225 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. ANTECEDENTES:-  Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, la Abogada Defensora Pública Abg. Jenny Mera Ortiz, representando al detenido, BURGOS ASENCIO CARLOS EDUARDO, y el agente aprehensor Sbte. Rosas Espinosa William.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 394 inciso primero Num.2 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Sbte. Rosas Espinosa William, Poli. Guamán Muñoz Fernando Kevin y Poli. Reyes Reyes José Pablo, en el cual se narra los hechos suscitados el día  12 de agosto del 2015, a las 02h10, en el Arbolito Coop. Héctor Cobos, en cuya parte pertinente refiere: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento  mi Crnl. que encontrándome de servicio como Guardián 1 del distrito Durán en la d-max 8290, en circulación normal a la altura de la t del Arbolito en la Coop. Héctor Cobos. Nos percatamos de un ciudadano de nombres BURGOS ASENCIO CARLOS EDUARDO, con CC. 0922935275, queriendo ingresar a un local comercial y al ver la unidad la unidad policial sale a precipitada carrera hasta el segundo puente del arbolito, realizándose una persecución y pidiéndose la colaboración de la unidad arbolito 3  se observó que el Sr. Burgos Asencio Carlos Eduardo, se procede a lanzar al canal de agua que pasa por debajo del mismo puente, donde de manera comedida se le pedía que salga del lugar haciendo caso omiso, el mismo ciudadano portaba un cuchillo y vociferaba palabras soeces como; “vegan chuchas de su madre pacos cara de la verga atrévanse a cogerme  y verán como les meto tres puñaladas en el culo mama vergas” al transcurrir el tiempo el ciudadano antes mencionado ya no soportaba estar mucho tiempo en el agua, así mismo suelta el cuchillo en el mismo canal de agua y procede a salir por un costado al puente donde  se procedió a su aprehensión el mismo que se puso a forcejear  con los miembros policiales trasladándole al UPC,  nuevo del circuito arbolito manifestaba “ Que donde nos veía iba a hacernos la judía, ya mucha nota con ustedes corruptos , ladrones  me ven la cara” de dicha novedad se dio a conocer al Fiscal de Turno Ab. Franz Mendoza Piguave, el cual dispuso se proceda conforme al Art. 444.9 del COIP,  a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas que ocurrió la aprehensión, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales….”.- Se le concedió la palabra al agente aprehensor  Sbte. Rosas Espinosa William, quien manifestó que “…encontrándome de servicio de guardián, en la cooperativa Héctor Cobos el al ver la presencia policial se lanzó al canal del agua de dicho canal, saca un cuchillo y nos dice palabras soeces, al transcurrir el tiempo como ya no aguantaba el frio salió y boto el cuchillo el mismo que no pudimos sacarlos porque se metió en el lodo, a lo que lo capturamos nos dijo que si nos veía otra vez nos iba a sacar la judía, por lo que se procedió a su inmediata detención…”; RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este  Juzgador lo hace  en forma motivada de  conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas  en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado,  el de  dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos,  del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150 , 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: BURGOS ASENCIO CARLOS EDUARDO, Ecuatoriano, de  30 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0922935275, con domicilio en la Cdla. Héctor Cobos de este cantón Durán .- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 inciso primero Num.2 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano BURGOS ASENCIO CARLOS EDUARDO, el día  12 de agosto del 2015, a las 02h10, realizada por  los agentes Policía Sbte. Rosas Espinosa William, Poli. Guamán Muñoz Fernando Kevin y Poli. Reyes Reyes José Pablo, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D14C07-94, por haberse cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 394 inciso primero Num.2 del Código Orgánico Integral Penal; que se refiere la contravención penal de Segunda Clase, la misma que establece: “…2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.…”.- SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .1.-) Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio del Sbte. Rosas Espinosa William, encontrándome de servicio de guardián, en la cooperativa Héctor Cobos el al ver la presencia policial se lanzó al canal del agua de dicho canal, saca un cuchillo y nos dice palabras soeces, al transcurrir el tiempo como ya no aguantaba el frio salió y boto el cuchillo el mismo que no pudimos sacarlos porque se metió en el lodo, a lo que lo capturamos nos dijo que si nos veía otra vez nos iba a sacar la judía, por lo que se procedió a su inmediata detención.…”; 2.-) También se escuchó a la Ab. Jenny Mera Ortiz, quien manifestó: “…Mi representado ha manifestado que él tiene conciencia de que ocurre por faltar a los agentes policiales, le ha manifestado que ha salido corriendo pero por los antecedentes que le ha dicho, que el jamás ha faltado a los policías, porque él sabe cuáles son los efectos y consecuencias de así hacerlo...” y se le concedió la palabra al contraventor 3.-) BURGOS ASENCIO CARLOS EDUARDO, quien supo manifestar; “Es verdad que salí a precipitada carrera, estoy cansado de estar preso, por que otros agentes policiales por mi nivel delictual, a mi y a mi compañera me meten corriente. Yo he dejado de robar, yo ya no estoy haciendo nada, me duele el cuerpo porque tengo problemas adictivos por la heroína, pido se me respeten mis derechos constitucionales…” . SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el capítulo NOVENO CONTRAVENCIONES, en el Art. 394 inciso primero Num.2 establece que: “2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.…”.- Por los antecedentes expuestos, y escuchados los sujetos procesales tanto como lo manifestado por el agente aprehensor al relatar las circunstancias del hecho que se está juzgando, el mismo que consta en el parte de aprehensión puesto a mi conocimiento; y así mismo la abogada defensora dice que su defendido no faltó de palabra a los agentes policiales, siendo esta sola afirmación, insuficiente para desvanecer el contenido del parte y la ratificación del agente policial, por ende el suscrito juez llega a tener la certeza más allá de toda duda razonable de la culpabilidad del procesado; en consecuencia, el contraventor, ha adecuado su conducta a la contravención que describe y reprime el Art. 394 inciso primero Num.2 del código Orgánico Integral Penal.- Por lo expuesto el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran, Ab Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de   BURGOS ASENCIO CARLOS EDUARDO, declarándolo culpable, por ende responsable de la infracción que describe y reprime el Art. 394 inciso primero Num.2 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone una pena de DIEZ (10) DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD, la misma  que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaria gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado  BURGOS ASENCIO CARLOS EDUARDO, haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodriguez Castro, en remplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño, Secretaria del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 