Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:                       Unidad   Judicial  de   Garantías  Penales  con  
                                                          Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón  
                                                          Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:                           Dr. Aquiles Dávila Gómez

Nombre del Secretario/a (E):             Ab.  Victor R. Canales Culcay.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:                          09281-2014-4234

Lugar y Fecha de Realización:          Guayaquil, 07 de Noviembre del 2014

Hora de Inicio/reinstalación:              08H39

Presunta Infracción:                           ROBO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo (  X )
_______________________________________________________
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. FRANCICO CAMPOS QUINTANA
(Fiscal de la Unidad Primera Especializada en Patrimonio Ciudadano)
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:



Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor Particular:
Casilla Judicial y correo electrónico:
JHONNY RICARDO COROZO ANGULO 
AB. MANUEL MEDINA ARROYO
3892

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
  Testigos Acusador Particular:

POLICIA JUAN MANUEL PAZMIÑO MARFETAN
POLICIA RONALD JOEL CARRANZA CASTRO



Peritos:
 Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia. 
Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:



	
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:		 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (    )   
Otro (Especifique)

El Ab. Manuel Medina Arroyo en representación del procesado Jhonny Ricardo Corozo Angulo, expresa que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad o competencia por lo que solicita se sirva declararlo valido. Se allana a lo manifestado por el señor fiscal, en cuanto a la abstención a favor de su defendido por lo que solicita su inmediata libertad y se oficie a la autoridad competente, entregando una declaración juramentada.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (    )
Solicita Pericia:  				 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 ( X )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 (    )
Otro ( Especifique)

El señor fiscal indica que no existen vicios dentro del presente proceso. El señor fiscal procede a relatar las circunstancias de la detención narrada en el parte correspondiente, y las diligencias realizadas en la fiscalía, y por cuanto no se ha probado la existencia material de la infracción y la participación del procesado, se abstiene de acusar al ciudadamo Jhonny Ricardo Corozo Angulo.

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 		(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)


Extracto de la resolución: 

Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, conforme lo estipula la ley, encontrándome en el momento procesal de resolver sobre abstención realizada por el Doctor Francisco Campos Quintana, Fiscal de lo Penal del Guayas, a favor del procesado Jhonny Ricardo Corozo Ángulo,  en virtud de que no se ha justificado la existencia material de la infracción ni la responsabilidad del procesado, se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO: El Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de la abstención realizada en esta audiencia de procedimiento directo, ya que en la misma, se reúnen todas las etapas del proceso, atento a lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, así como lo determinado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo estipulado en las resoluciones No. 205-2013 y 146-2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la Audiencia de procedimiento directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, el suscrito Juez, no teniendo que analizar ninguna petición sobre lo vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: El Señor Fiscal de la causa, el Dr. Francisco Campos Quintana, al finalizar su alegato referente a  existencia de algún vicio que afecte la validez del proceso, se pronunció sobre su dictamen fiscal, el cual, ha sido de carácter abstentivo a favor del procesado Jhonny Ricardo Corozo Ángulo. Por lo tanto, en base a las garantías contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, así como lo determinado en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que establece la necesidad de la acusación, que el juicio es la etapa principal del proceso, se sustancia sobre la base de la acusación, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 605 del Código Orgánico Integral Penal, RESUELVE: Dictar auto de Sobreseimiento a favor del procesado Jhonny Ricardo Corozo Ángulo, cuyos estados y condiciones constan en el cuaderno procesal. En cumplimiento a lo establecido en el Art. 607 del mismo cuerpo legal antes invocado, así como lo determinado en el 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece que sin excepción alguna dictado el auto de sobreseimiento la persona detenida recobrara inmediatamente su libertad, por lo tanto, se revoca la medida cautelar de prisión preventiva que fue dictada en el auto inicial en contra del procesado y por consiguiente elabórese la correspondiente Boleta Constitucional de Excarcelación la misma que surtirá efecto siempre y cuando el procesado no se encuentre a ordenes de otra autoridad competente. Posteriormente fundamentare y emitiré este auto debidamente motivado.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor secretario que certifica.-  

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

______09H10______






AB. VICTOR RAFAEL CANALES CULCAY
SECRETARIO (E) 
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS