Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Abogado Carlos Alberto Redwood Villa.

Nombre del Secretario/a: Abogada  Carlos Alberto Redwood Villa.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:5119-2014

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  30 de Diciembre  2014

Hora de Inicio:
10h30

Presunta Infracción:
Robo

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de procedimiento directo:  (  x  )
_______________________________________________________


Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Roberto Cabrera
3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:






Procesado/s:
Nombre de la Ab. Defensora:
Casilla Judicial y correo electrónico:
 Aaron Ismael Cirino Gutiérrez
Ab.  Félix Ramiro Quiñonez Copete
3734


Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:

Almache Rocha Fausto


 Jefte Benjamín Yuquilema Zambrano


  Pedro David Monar Suarez


Christian Fernando Catagua Catagua




Peritos:
 Traductores o intérpretes:





Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:





Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (   )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (    )


Ab.  Félix Ramiro Quiñonez Copete expresa: Señor juez no hay vicios de procedimiento y de procedibilidad, hemos llegado a un con la fiscalía de un procedimiento abreviado, solicito acoja el procedimiento abreviado, no tengo objeción por la pena impuesta por la fiscalía, solicito un tiempo  de dos meses, para poder cancelar lo de la multa de la reparación de la víctima.

Aaron Ismael Cirino Gutiérrez expresa: Pido disculpas, por lo cometido, estoy de acuerdo de todo lo dicho, si me explicaron lo que se trata un procedimiento abreviado,

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  						 ( x   )
Solicita Prisión Preventiva:  			 (    )
Solicita Pericia:  				 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 ( x   )
Dictamen Abstentivo:		           	 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 	(     )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	(     )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 	(    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 	(    )
Solicita Medidas Cautelares Personales 	(    )


 Fiscal expresa: Señor juez no hay vicios de procedimiento y de procedibilidad, solicito se declare valido, comienzo a relatar los hechos, comienzo a relatar los hechos, alegato de apertura, la defensa ha solicitado un procedimiento abreviado, una vez escuchado al procesado Aaron Ismael Cirino Gutiérrez, en relación  a los hechos facticos, es por tanto que la fiscalía presenta la denuncia por la victima el parte de aprehensión en contra de Aaron Ismael Cirino Gutiérrez suscrito por los agentes aprehensores,  la fiscalía presenta el informe pericial al teléfono celular de la Srta. Erika María Carvajal Campoverde, presentó el informe de las investigaciones realizadas, con estos indicios la fiscalía deja demostrado la participación de los hechos de Aaron Ismael Cirino Gutiérrez, además ha quedado claro con su testimonio y admitido su participación el día 20 de diciembre del 2014, circunstancias por las cuales la fiscalía lo acusa por el delito de tentativa de robo  189 circunstancias primera en el coip, en calidad de autor, la fiscalía sugiere sea impuesta VEINTE MESES de privación de libertad.

 Erika María Carvajal Campoverde expresa: Yo reconocí a Aaron Ismael Cirino Gutiérrez cuando llegue a UVC, la persona que fue quien intentó robarme, me atemoriza salir señor juez, acepto las disculpas de Aaron Ismael Cirino Gutiérrez. Si tuviera dos hijos saliera a trabajar y no le haría daño a nadie.


Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)


Resolución del Juez
 Los hechos por el cual se origina este proceso ha sido expuesto por la fiscalía y denunciados por la víctima y los agentes aprehensores, donde el procesado Aaron Ismael Cirino Gutiérrez fue detenido, luego de ser identificado de una de las dos personas intento arremeter con sus pertenencias, al fiscalía ha presentado la denuncia el parte policial el informe de reconocimiento médico, el informe médico se ha planteado por las partes un procedimiento abreviado,  el señor Aaron Ismael Cirino Gutiérrez admitió los hechos por lo que se los acusa, y pide disculpas asistido de su abogado defensor solicita la aplicación de un procedimiento abreviado se han cumplido con las exigencias, se admite el procedimiento abreviado, se declara la culpabilidad de Aaron Ismael Cirino Gutiérrez en el grado de autor tentativa de robo, acorde al art. 189 primer inciso, en concordancia con el art. 39 del coip, quien se le impone la pena de veinte meses de privación de libertad, además se le impone la multa de doce salarios acorde al art. 70 del coip, atendiendo la sugerencias de las partes se dispone el pago a  la víctima de 250 dólares  a título de reparación,  deberá descontarse los 30 dólares cancelados el día de hoy en esta audiencia de los 250 dólares que fueron fijados la sentencia será notificado en lo que prevé la ley.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Hora de Finalización:

11h26

Ab. Carla Balcázar Álvarez
Secretaria