Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez/ Jueza/ Jueces:
Ab. Carlos Alberto Redwood Villa.

Nombre del Secretario/a:

AB. Carla Balcazar Álvarez

Identificación del Proceso:
Número de Proceso:

2014-5119

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 21 de Diciembre del  2014

Hora de Inicio:

02h21

Presunta Infracción:
  tentativa de robo
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Danny Mora Quevedo
3130



Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor: 
Casilla Judicial y correo electrónico:
 Aaron Ismael Cirino Gutiérrez
Ab.  Mero Alcívar Agenor Aristodulo
5616


Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (  x  )
Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (   x )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (  x  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (  x  ) 

Ab.  Mero Alcívar Agenor Aristodulo expresa: Señor juez no tengo nada que decir sobre la legalidad de la detención, señor juez solicito una medida diferente a l


Aaron Ismael Cirino Gutiérrez expresa: Yo jamás robe a la señora y tampoco le pegue, tampoco la seguí, yo jamás tuve el teléfono en mis manos.

              
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				SI (     )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  x  )  NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )  NO (  x )
Dictamen Acusatorio:  		SI (    )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 		SI (     )  NO (x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (    )  NO ( x )


Fiscal expresa: Señor juez no tengo nada que decir sobre la legalidad de la detención, solicita declare la flagrancia, se fórmula cargos en contra Aaron Ismael Cirino Gutiérrez,  se inicia instrucción fiscal en contra Aaron Ismael Cirino Gutiérrez,  la duración de la instrucción será 30 días, por el delito  tentativa robo art. 189  inciso primero del coip en concordancia con el art. 39 del coip, solicito orden de prisión preventiva en contra Aaron Ismael Cirino Gutiérrez.


Resolución del Juez: 

 Se declara la legalidad de la detención en contra Aaron Ismael Cirino Gutiérrez, téngase por formulados los cargos por el delito de  tentativa robo  art. art. 189  inciso primero del coip en concordancia con el art. 39 del coip, teniendo en cuenta los hechos enunciados por los agentes de policía, y la denunciante y el doctor que practico, se deja ver delito no hay elementos de arraigo, la fiscalía ha justificado el art. 534 del coip, razón por la cual se ordena la prisión preventiva en contra de Aaron Ismael Cirino Gutiérrez, en razón del art. 640 del coip, la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO EL DÍA 30 DE DICIEMBRE DEL 2014, A LAS 10H30,  el juez pregunta si las partes tienen alguna duda las partes dicen que no, gírese la boleta y oficio correspondiente.

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

 02h42


Ab. Carla Balcazar Álvarez
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas