Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09281-2019-02421

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 24 DE MAYO DE 2019

Hora de Inicio/reinstalación:

02H15

Presunta Infracción:

ROBO Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. ERROL ELIZALDE TORRES	audienciasguayas@fiscalia.gob.ec



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
YULAN CONTRERAS FERNANDO CHRISTOPER	AB. ALEJANDRO GALO ROCHA TERREROS	
0907662100

HOLGUIN LEON JUAN STEVEN	AB. JENNIFER VALLEJO VALLEJO	penalguayas@defensoria.gob.ec

Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		


Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )  NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )  NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )  NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )  NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa no objeta la detención de sus defendidos por cuanto se le han respetado sus derechos constitucionales. La defensa de Fernando Yulan, la víctima no indica que mi defendido haya sustraído sino la persona que estaba en la moto presenta arraigo comunitario, certificado de no tener antecedentes, certificado de trabajo con rol de pagos, declaración juramentada del domicilio. La defensa Juan Holguín, no poseo documentos para contradecir la medida de prisión, en el procedimiento directo se presentará los descargos necesarios.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI ( x )  NO (   )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas de Protección		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía consta un parte de aprehensión se le han respetado sus derechos constitucionales, declare legal la detención y flagrante el hecho. Lee parte de aprehensión, denuncia, comprobante de ingreso de evidencia, versión libre y voluntaria del agente aprehensor que se ratifica en el contenido íntegro del parte, sobre las circunstancias del hecho formula cargos a los procesados Yulan Contreras Fernando Christoper, Holguín León Juan Steven, del delito de Robo Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, se notifique con la instrucción a los procesados en especial a su defensor particular y defensora pública, este expediente sea sometido a un juicio de procedimiento directo. Por reunir los requisitos del art. 534 COIP, en concordancia con el art. 522 No. 6 solicita prisión preventiva. La documentación es insuficiente se ratifica en el pedido de prisión.
 
Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique):

Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-
Declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. Habiendo escuchados a los sujetos procesales. El Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. Errol Elizalde Torres, en uso de sus atribuciones de dirigir la investigación preprocesal y procesal penal resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal, en contra de Yulan Contreras Fernando Christoper, Holguín León Juan Steven, delito tipificado y reprimido de Robo Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, se notifica a los procesados con el inicio de la presente instrucción, a través del defensor particular Ab. Alejandro Galo Rocha Terreros, defensora pública Ab. Jennifer Vallejo Vallejo, los elementos de convicción que cuenta la Fiscalía, parte de aprehensión, denuncia, comprobante de ingreso de evidencia, versión libre y voluntaria del agente aprehensor que se ratifica en el contenido íntegro del parte, la documentación presentada no es suficiente para justificar un arraigo laboral, domiciliario, social o nexo comunitario de que va a comparecer a juicio o cumplimiento de la pena, en tal virtud acoge el pedido fiscal, por cumplir con los requisitos establecidos Arts. 534, 522 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, resuelve dictar auto de prisión preventiva en contra de los procesados YULAN CONTRERAS FERNANDO CHRISTOPER, HOLGUÍN LEÓN JUAN STEVEN, por cuanto no garantiza su inmediación al juicio o cumplimiento de la pena, por consiguiente gírese las correspondientes Boletas Constitucional de Encarcelación, a fin de que los procesados sean trasladados hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil Sección Varones. En aplicación a lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, cabe el Procedimiento Directo, se dispone para el día 03 DE JUNIO DE 2019, A LAS 09H00, para la realización de la misma, los sujetos procesales presentarán los anuncios de pruebas tres días antes de la misma. Las partes se dan por notificadas de este acto procesal, por Secretaría se oficiará al Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley para el traslado de los procesados en el día de la Audiencia. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.


Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo una duración de catorce minutos.

Hora de Finalización:
02h29



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas