Guayaquil, miércoles 10 de julio del 2019, las 15h33, VISTOS: Realizada la audiencia oral de procedimiento Directo a fin de resolver la situación jurídica de los procesados HOLGUÍN LEÓN JUAN STEVEN Y YULAN CONTRERAS FERNANDO CHRISTOPER, en la cual se dictó sentencia condenatoria en contra de HOLGUÍN LEÓN JUAN STEVEN y se ratificó el estado de inocencia por abstención fiscal a YULAN CONTRERAS FERNANDO CHRISTOPER, ratificando la resolución oral adoptada en virtud de la facultad que me concede el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal; la cual fue notificada en la audiencia respectiva conforme al Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, siendo el estado el de motivar la resolución; para hacerlo se considera: PRIMERO: De lo expresado por las partes en la audiencia y conforme lo determina el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República, la suscrita juzgadora doctora Luisa Tanya Macías Burgos, Jueza de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de esta ciudad de Guayaquil, es la jueza competente para  conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO: Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se lo declara válido. TERCERO: Los datos personales de los procesados son: HOLGUÍN LEÓN JUAN STEVEN, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0925298176, de 26 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Coop. Mons. L. Proaño Mz. 462 de esta ciudad de Guayaquil; y, YULAN CONTRERAS FERNANDO CHRISTOPER, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0954650917, de 20 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado Coop. Eloy Alfaro, del sector de la Isla Trinitaria de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- La determinación del acto punible por el cual se inició instrucción fiscal en contra de los procesados HOLGUÍN LEÓN JUAN STEVEN Y YULAN CONTRERAS FERNANDO CHRISTOPER, corresponde a que el día 23 de mayo del 2019 a las 12H30 aproximadamente, en la Av. Perimetral intercambiador de la vía a la Costa de esta ciudad de Guayaquil, los señores agentes de policías Polo Geovanny Sisalema Chachipanta y otros, encontrándose de servicio como JP Ceibos 1 y Ceibos 8 en circulación normal por el sector de responsabilidad y mediante frecuencia de la radio escucharon que la Unidad GOM 6 se encontraba en persecución sobre la Av. Del Bombero, de una motocicleta de color roja con dos ocupantes uno que vestía camiseta de color blanca con logotipo de River Plate quien sería el causante de un robo a una persona, por lo que adoptaron medidas de seguridad necesaria procediendo a ponerse en alerta en el intercambiador de la vía a la Costa saliendo por la Av. Perimetral, logrando interceptar la motocicleta de marca SUZUKI de color rojo de placas FA754R, motor QS157FMID18100546, con chasis L9SPC53C5J1210547 a nombre de Gladys Yulan, que estaba siendo conducido por el ciudadano que se identificó como YULAN CONTRERAS FERNANDO CHRISTOPER, a quien al realizar el registro superficial lograron encontrarle en el bolsillo anterior derecho del pantalón; un teléfono celular, de marca HUAWEI, de color negro, modelo G620S-L03, con imei 86590020985254, sin chip, sin tarjeta de memoria, con batería interna y tapa posterior con pantalla trizada; y, un teléfono celular marca IPHONE, de color negro, modelo A1660, con imei 355829088580066, sin chip, sin tarjeta de memoria y el acompañante se identificó como HOLGUÍN LEÓN JUAN STEVEN, acto seguido los dos ciudadanos fueron trasladados hasta el UVC Ceibos 1 donde tomaron contacto con el Cptn. Yerovi quien se encontraba en compañía del perjudicado de nombres Javier Escudero. Con estos antecedentes trasladaron a los ciudadanos hasta la Unidad de Flagrancia UVC Cuartel Modelo para tomar contacto con el señor agente fiscal de turno Abg. Neira Jiménez quien dispuso la aprehensión de los ciudadanos y realizar el parte policial correspondiente. QUINTO.- Instalada la audiencia de juicio directo y  conforme a lo contemplado en el Art. 640 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia (…)”  el señor agente fiscal Abg. Gregorio López Cerezo,  conforme a lo contemplado en los  Arts. 636 y 637 incisos finales del Código Orgánico Integral Penal, solicita de forma oral el sometimiento a procedimiento abreviado para resolver la situación jurídica de HOLGUIN LEON JUAN STEVEN acreditando todos los requisitos previstos  así como la determinación de la pena reducida, en virtud de que existe un acuerdo con el procesado HOLGUÍN LEÓN JUAN STEVEN para la aplicación de este procedimiento y en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, se da paso a la audiencia de  admisibilidad y resolución del procedimiento abreviado a fin de resolver mediante este procedimiento la situación jurídica de HOLGUÍN LEÓN JUAN STEVEN en virtud de que conforme lo determina el Art. 635 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal la existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. El procesado manifiesta a viva voz que es su deseo someterse al procedimiento abreviado entendido que fue en las consecuencias de la aplicación de dicho procedimiento, de su renuncia a la etapa de juicio y la imposibilidad de acogerse a una suspensión condicional de la pena, si fuera aplicable; admite el hecho atribuido en su contra con la acreditación de su abogada defensora de que no se violentan sus derechos constitucionales; pues esta admisión la ha realizado de manera libre y voluntaria. El señor agente fiscal presenta los medios probatorios que por la aplicación del procedimiento abreviado constituyen acuerdos probatorios entre las partes; siendo estos: a) El Parte de Aprehensión No. 2019052304094895105 de fecha 23 de mayo del 2019, así como la versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores en los que se narran las circunstancias que motivaron la aprehensión del procesado HOLGUÍN LEÓN JUAN STEVEN; b) La denuncia de la víctima; c) Comprobante de ingreso de evidencias No. 0787-C y de la motocicleta No. GJP1900964; d) Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 0964-2019-05-31, que  describe como una escena abierta, en el lugar observó la existencia de calles de asfalto con veredas y aceras de hormigón armado, con normal afluencia de personas y vehículos, concluye que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en el norte de la ciudad de Guayaquil; e) Informe de reconocimiento e identificación de gravados y marcas seriales No. DCG51901774 que describe los elementos recibidos como un vehículo tipo motocicleta de marca SUZUKI, modelo GSY125, de placas FA754R, color rojo, con motor No. QS157FMI18100546, con chasis No. L9SPC53C5J1210547, concluye que el vehículo existe y fue sometido a la experticia, considera que la serie del motor y del chasis si corresponden a una marca serial original; f) Informe pericial de reconocimiento de evidencias y objetos No.- DCGIT1903013 donde se reconoce y describe las evidencias y objetos; un teléfono celular, de marca HUAWEI, de color negro, modelo G620S-L03, con imei 86590020985254, sin chip, sin tarjeta de memoria, con batería interna y tapa posterior con pantalla trizada; y, un teléfono celular marca IPHONE, de color negro, modelo A1660, con imei 355829088580066, sin chip, sin tarjeta de memoria, concluye que la evidencia existe y se encuentra ingresada en la bodega de flagrancia UVC-Modelo, el avalúo comercial y referencial de los objetos es de 350 dólares americanos aproximadamente; g) Informe investigativo No. 054-PJ-DMG-Z8, refiere el reconocimiento del lugar de los hechos, verificación en el sistema SIIPNE con los datos de los procesados, respecto a HOLGUÍN LEÓN JUAN STEVEN. Todos estos elementos han servido de medios de prueba para determinar la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado  HOLGUÍN LEÓN JUAN STEVEN con la admisión del hecho punible; por lo que acusa a HOLGUIN LEÓN JUAN STEVEN  en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal  sugiriendo en acuerdo con la defensa la pena atenuada de VEINTICUATRO MESES y la multa respectiva. SEXTO.- A fin de resolver la situación jurídica del procesado YULAN CONTRERAS FERNANDO CHRISTOPER se instaló la audiencia de procedimiento directo en  la cual el señor agente fiscal abogado Gregorio López Cerezo en su ALEGATO DE APERTURA expuso los antecedentes señalados en el numeral cuarto de esta sentencia, añadiendo que el presente proceso se inició por el delito tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, confirmó haber llegado a acuerdos probatorios con la defensa en cuanto: a) Informe pericial en reconocimiento del lugar de los hechos No. 0964-2019-05-31, refiere el reconocimiento pericial del lugar de los hechos que la describe como una escena abierta, en el lugar observó la existencia de calles de asfalto con veredas y aceras de hormigón armado, con normal afluencia de personas y vehículos, concluye que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en el norte de la ciudad de Guayaquil; b) Informe de reconocimiento e identificación de gravados y marcas seriales No. DCG51901774 indica los elementos recibidos como un vehículo, tipo motocicleta, de marca SUZUKI, modelo GSY125, de placas FA754R, color rojo, con motor No. QS157FMI18100546, con chasis No. L9SPC53C5J1210547, concluye que el vehículo existe y fue sometido a la experticia, considera que la serie del motor y del chasis si corresponden a una marca serial original; c) Informe pericial de reconocimiento de evidencias y objetos No.- DCGIT1903013 donde indica el reconocimiento y la descripción de las evidencias y objetos; un teléfono celular, de marca HUAWEI, de color negro, modelo G620S-L03, con imei 86590020985254, sin chip, sin tarjeta de memoria, con batería interna y tapa posterior con pantalla trizada; y, un teléfono celular marca IPHONE, de color negro, modelo A1660, con imei 355829088580066, sin chip, sin tarjeta de memoria, concluye que la evidencia existe y se encuentra ingresada en la bodega de flagrancia UVC-Modelo, el avalúo comercial y referencial de los objetos es de 350 dólares americanos aproximadamente; d) Informe investigativo No. 054-PJ-DMG-Z8, refiere el reconocimiento del lugar de los hechos, verificación en el sistema SIIPNE con los datos de los procesados, respecto a YULAN CONTRERAS FERNANDO CHRISTOPER, no tiene detenciones anteriores. Como prueba testimonial solicito se recepte: 1).- El testimonio de José Gabriel Medina Bajaña, ecuatoriano, de 26 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 092XXXXXXX, de estado civil casado, de profesión policía nacional, domiciliado en el cantón Daule, quien bajo juramento y en lo principal, reconoce como suya la firma constante en el parte de aprehensión y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que el día de los hechos se encontraba en circulación normal, fue en ese momento que un ciudadano se le acerca manifestando que había sido víctima de robo, que se trataban de dos individuos a bordo de una motocicleta. Que a la altura de la Av. Del Bombero logró observar a una motocicleta y dos ocupantes, que uno de ellos tenía una camiseta de color blanca con el logotipo del River Plate con franjas rojas, que reportó al ECU911 sobre el suceso, que una Unidad de Policía pudo interceptar la motocicleta a la altura el intercambiador a los ciudadanos HOLGUÍN LEÓN JUAN STEVEN Y YULAN CONTRERAS FERNANDO CHRISTOPER, que su compañero realizó un registro superficial a uno de los ciudadanos y encontró dos teléfonos celulares, que informó a su superior sobre la detención de los sujetos, indicándole que avance hasta el UVC Ceibos, en el lugar se encontraba el perjudicado quien reconoció plenamente a ambos ciudadanos como los causantes de los hechos. Que el piloto de la motocicleta es el ciudadano YULAN CONTRERAS FERNANDO CHRISTOPER y como copiloto HOLGUÍN LEÓN JUAN STEVEN. Que el perjudicado le indicó que la persona que se había bajado a sustraerle su celular fue el copiloto. Que se encontraba en circulación normal en el sector de responsabilidad Ceibos. Que las evidencias se trataban de dos teléfonos celulares, que la víctima reconoció uno de los dos teléfonos, que el teléfono era de marca IPHONE. Que los sujetos se movilizaban en una motocicleta marca SUZUKI, color roja, de placas FA754R. Que al momento de la detención los sujetos no quisieron colaborar, que después colaboraron con el procedimiento policial. Que los ciudadanos indicaron vender teléfonos celulares en la Bahía. Que el señor YULAN CONTRERAS FERNANDO CHRISTOPER manifestó que el teléfono celular si fue sustraído a un ciudadano en el sector de Los Ceibos. Al contrainterrogatorio manifestó haber sido el agente aprehensor en el presente proceso. Que desde el lugar de los hechos hasta donde fue la aprehensión hay una distancia de 2 kilómetros. Que la motocicleta le pertenece a la madre del señor Fernando Yulan. Que la motocicleta no tenía ninguna novedad. Que no observó el robo, que su intervención fue posterior a los hechos. Que se encontraba de patrullaje observó a un ciudadano que pedía auxilio, que al momento de tomar contacto manifestó que le habían robado su teléfono celular. Que a 500 mts., del lugar observó la motocicleta y dos ocupantes a bordo, que las características se las proporcionó el perjudicado, que su compañero realizó un registro superficial corporal y encontró dos teléfonos celulares. Que la víctima se encontraba en el UPC Ceibos, que la víctima refirió que uno de los teléfonos era de su propiedad; 2).- El testimonio de Polo Geovanny Sisalema Chachipanta, ecuatoriano, de 44 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 180XXXXXXX, de estado civil casado, de profesión policía nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento y en lo principal, reconoce como suya la firma constante en el parte de aprehensión y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que el día 23 de mayo del 2019, a las 12H30, se encontraba en circulación normal a bordo de la patrulla de dotación policial, que a la altura del Centro Comercial Ceibos mediante llamada del ECU911 le informaron las características de una motocicleta y a bordo dos ciudadanos, quienes vestían bermuda negra y camiseta, uno del equipo de futbol “RIVER PLATE” con sus respectivos cascos negros. Que la motocicleta pasó a gran velocidad cerca de donde se encontraba, que por ese motivo empezó la persecución, que lo logró detener a altura del intercambiador de los Ceibos. Que le realizó el registro corporal a uno de los ciudadanos encontrando en poder de HOLGUÍN LEÓN JUAN STEVEN dos teléfonos celulares. Que notificó a la unidad del sector indicando avanzar hasta el UPC Ceibos donde se encontraba el perjudicado quien reconoció como suyo uno de los teléfonos celulares y a los dos ciudadanos quienes le robaron su teléfono celular.  Que el conductor de la motocicleta es YULAN CONTRERAS FERNANDO CHRISTOPER y como copiloto HOLGUÍN LEÓN JUAN STEVEN. Que los teléfonos celulares se encontraban con patrones de seguridad, los cuales no pudieron ser desbloqueados. Que el perjudicado Javier Escudero, quien se encontraba en el UPC Ceibos manifestó que el sujeto que estaba como copiloto fue quien le arrebató su teléfono celular, que la versión del perjudicado no fue tan clara porque se encontraba nervioso. Que los teléfonos celulares se encuentran como evidencia en la bodega de acopio con cadena de custodia. Que la motocicleta fue entregada en los patios de la Policía Judicial con su respectiva cadena de custodia. Que el teléfono de la presunta víctima es de marca IPHONE, de color negro, modelo A1660, con imei 355829088580066, sin chip, sin tarjeta de memoria. Que realizó el registro corporal a ambos ciudadanos, que al ciudadano Juan Holguín no le encontró ningún tipo de evidencia, que al señor Fernando Yulan le encontró los dos teléfonos celulares. Que el señor Holguín le dijo que si había arrebatado el teléfono celular al ciudadano Escudero. Al contrainterrogatorio manifestó que no presenció el hecho del robo, que se encontraba en circulación normal y por la radio patrulla le informaron que había un vehículo tipo motocicleta, que había cometido un delito, que por ese motivo realizó la persecución del vehículo, que su compañero se encontraba en el lugar donde se cometió el hecho. Como PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía presentó: 1) Parte de Aprehensión No. 2019052304094895105 de fecha 23 de mayo del 2019, así como la versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores en los que se narran las circunstancias que motivaron la aprehensión de los procesados; 2) La denuncia de la víctima; 3) Comprobante de ingreso de evidencias No. 0787-C y de la motocicleta No.  GPJ1900984.- La Fiscalía en su ALEGATO DE CLAUSURA manifestó que en la presente audiencia se inició por un delito contra la propiedad, esto es el de robo que se dio el 23 de mayo del 2019, a las 12H30. La Fiscalía considera que con el informe de reconocimiento de evidencia y objetos, el cual refiere haber realizado una pericia de dos teléfonos celulares, uno de marca HUAWEI, modelo G620S-L03 y un teléfono celular, marca IPHONE, modelo A1660,  informe de reconocimiento de identificación de grabados y marca seriales de la motocicleta en la que fue aprehendido el procesado el 23 de mayo del 2019, concluye que la evidencia existe, que la moto no presenta ninguna novedad el motor ni el chasis porque corresponde a una marca serial original. Con el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, quien indica que el 31 de mayo del 2019 realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, en Los Ceibos y en el intercambiador de la Av. Perimetral. Con el informe investigativo, el cual refiere haber realizado el reconocimiento del lugar de los hechos, el cual indica que este lugar existe y fue donde ocurrió la sustracción del teléfono celular, que la aprehensión se había dado en el intercambiador de la vía Perimetral; La Fiscalía considera que con la prueba presentada mediante acuerdo probatorio con la defensa ha justificado, que existe la evidencia, el lugar de los hechos, la motocicleta, por lo que no habiendo contradicción con la defensa, ha probado conforme a derecho la existencia material de la infracción. Respecto al juicio de desvalor de la conducta del proceso en cuanto a su participación y este nexo causal que existe entre el procesado y el acto, para analizar la responsabilidad con el testimonio del agente aprehensor Sisalema quien indicó estar de patrullaje y observar a una motocicleta pasar a gran velocidad cerca de donde se encontraba, en ese momento mediante radio patrulla se enteró que dicha motocicleta a bordo de dos ocupantes había realizado un robo a un ciudadano, que procedió a la persecución y detuvo a los dos sujetos, que al momento del registro corporal al ciudadano Holguín no le encontró ningún tipo de evidencia, y al ciudadano Yulán fue la persona a quien le encontró dos teléfonos celulares, de marca HUAWEI y IPHONE, este último teléfono había sido reconocido por la víctima manifestando que era de su propiedad, que los agentes solo procedieron con la detención de la motocicleta y de ambos ciudadanos, que no observaron el momento que se produjo le hecho, que solo colaboraron y llevaron al perjudicado hasta el UPC Ceibos, que la presunta víctima manifestó haber sido víctima de robo por un ciudadano quien estaba en compañía de otro sujeto quien conducía la motocicleta. Que la víctima tenía pleno conocimiento del procedimiento que se iba a realizar, tal como consta en la denuncia presentada ante la Fiscalía quien hace conocer los hechos, sin embargo,  fue notificado para que comparezca a esta audiencia y no lo ha hecho. Además se dispuso a la secretaría del despacho de Fiscalía que se trate de comunicar vía telefónica con la víctima el señor Javier Escudero, con la finalidad que asista a la audiencia de juicio, sin embargo la víctima no ha concurrido para dar su testimonio en esta presente audiencia. La defensa del procesado presentó testigos, que en este caso la señora Emilia Meza quien manifestó conocer al ciudadano Fernando Yulán por más de dos años, el mismo tiempo que lleva trabajando en un lugar donde la abuela del procesado es jefa del área de comida. Con los testimonios de los agentes aprehensores quienes refirieron haberle encontrado los teléfonos celulares al ciudadano Fernando Yulán Contreras, uno de ellos de marca HUAWEI, la defensa del procesado con la prueba presentada, adjunta un certificado notariado, suscrito por  el ciudadano Jonhy Burgos Soriano, el cual indica que “le vendí un teléfono celular marca HUAWEI, color negro, al señor Fernando Yulán Contreras” y con el informe investigativo, el cual fue mediante acuerdo probatorio e indica que dentro de las evidencias existe un teléfono celular, marca HUAWEI, color negro, en la página de ARCOTEL el equipo móvil se encuentra como robado, hurtado, perdido, el 22 de agosto del 2017. La Fiscalía de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la República y el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal donde se debe aplicar el principio de objetividad, considera que era relevante para sustentar ese juicio que la víctima  haya comparecido a la audiencia, sin embargo, pese a las insistencia por querer localizar al perjudicado, no hubo respuesta favorable, por lo que no tiene los elementos suficientes para sustentar una acusación en contra del procesado, se ABSTIENE de acusar. SEPTIMO.- El abogado  Wilmer Vincent Romero Murillo, quien ejerce la defensa técnica del procesado Fernando Christoper Yulan Contreras, en su ALEGATO DE APERTURA manifestó que a su defendido se lo acusa de haberle robado el teléfono celular al señor Xavier Escudero, circunstancias que no son reales, además que del mismo parte policial refieren hechos distintos de los cuales la presunta víctima relata. En el transcurso de la audiencia con las pruebas de cargo y descargo va a demostrar la inocencia de su defendido. EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, corroboró haber arribado acuerdos probatorios en relación a los elementos de prueba mencionados por la Fiscalía en cuanto al informe investigativo, el informe de reconocimiento de evidencias, el informe de reconocimiento e identificación de grabados y marcas seriales. Como prueba testimonial solicitó se recepte: 1).- El testimonio de Emilia Belén Meza Zamora, ecuatoriana, de 31 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 092XXXXXXX, de estado civil casada, de ocupación educadora, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al interrogatorio y contrainterrogatorio manifestó que el día 23 de mayo del 2019 se encontraba laborando en el CDI donde es educadora, que ese día fue a retirar una materiales y como Fernando Yulán es colaborador en el CDI le pidió un favor, pero en ese momento se encontraba conversando con “Manguera” quien es amigo del barrio y le estaba hablando de ir a dejar unos papeles para que les paguen lo que les deben, que la esposa de Fernando Yulán está en estado de gestación. Que se encontraba recogiendo unos materiales y es cuando llega un sujeto delgado alto, que escuchó cuando le pedía un favor y la respuesta de Fernando “no puedo porque estoy amanecido, que más tarde te acompaño”.  Que se despidió y se fue del lugar, que no supo nada de Fernando hasta el día siguiente que se enteró que lo habían detenido. Que es un chico de casa, que tienen la misma edad, que no es justo que se encuentre en un proceso. Que no conoce a Juan Holguín. Al contrainterrogatorio manifestó que se encontraba pidiendo materiales en el CDI “SONRISITAS” que queda en la Coop. Antonio Neumane, en el sector de la Isla Trinitaria de esta ciudad de Guayaquil. Que estaba saliendo del trabajo y en el lugar se encontraba Fernando Yulán y Javier Manguera, quienes estaban afuera del CDI, que conoce muy bien a Fernando Yulán. Que Fernando Yulán trabajó en CNE en el área de conteo rápido. Que Yulán ayuda a su abuelita quien trabaja en el CDI en el área de comida, que es la señora Gladys Mosquera quien es su jefa. Que salió a ver sus materiales a las 11H45. Que la representante legal del CDI es Carol Yulán, que CDI es centro de desarrollo infantil, que es una institución pública. Que Carol Yulán es la encargada de dirigir a todos los CDI. Que en el lugar se encontraba Javier Manguera quien estaba en compañía de Christoper Yulán, que lo conoce como Christoper. Que la esposa de Christoper está embarazada, que tiene mucha confianza y le estaba diciendo cual es el sexo del niño. Que tiene más de dos años laborando en el CDI y desde ese tiempo conoce a Christoper; 2).- El testimonio de Fernando Christoper Yulan Contreras, en lo principal manifestó que el día de los hechos se encontraba en la casa de su abuelita en compañía de Javier Manguera, que hablaban sobre los pagos del CNE y registrar el número de cuenta. Que el señor Juan Holguín se apareció a las 11H45 pidiéndole un favor. Que le dijo que no podía porque tenía que ir hacer trámites al CNE. Que accedió ayudarlo y salió con Juan Holguín, que estaba en Los Ceibos y en ese momento Holguín le pide que se detenga, que todo fue rápido, que Holguín se bajó y se subió a la moto, cuando se trepó le dijo que le tenga un teléfono celular, que mientras se dirigía a su casa, los detiene un patrullero, que los policías lo registraron y le encontraron los teléfonos celulares, que le dijo que uno era suyo y el otro teléfono de Holguín. Que los policías le dijeron que lo acompañen al UPC, que en ese lugar el perjudicado dijo que le habían robado. Al contrainterrogatorio manifestó que a las 12 se encontraba en su motocicleta en Los Ceibos, que estaba en compañía de Holguín, que conducía la motocicleta. Que Holguín le dijo que lo lleve a Los Ceibos para hacer un trámite. Que no observó la reacción que hizo Holguín al momento de bajarse de la motocicleta. Que un agente de policía lo detuvo diciéndole que se había reportado un robo y que debía llevarlos al UPC. Que vive en la Coop. Eloy Alfaro de la Isla Trinitaria, que Holguín vive por ese sector. Que trabaja para la empresa TECNOACES, que sus horarios son de 7 de la noche a 7 de la mañana, que son 12 horas de trabajo. Que su sueldo es de 600 dólares, que los pagos son quincenales. Que está afiliado al seguro, que tiene 2 meses laborando en esa empresa. Que en CNE estuvo trabajando por un tiempo de dos meses, pero no fue afiliado al IESS. Que tiene estudios de bachillerato, que tiene varios cursos. Que conoce a la señora Emilia Zamora, quien vive a 3 cuadras de la casa de su abuelita, quien es la señora Gladys Mosquera, que su abuela es la jefa de personal de cocina. Que se crió con su abuelita desde pequeño, que ella es padre y madre para él. Que su abuelita da servicios de comida, que ayudaba a su abuelita a repartir comida pero como le salió el trabajo dejó de hacerlo, que la motocicleta es de propiedad de su abuelita, que se la regaló por su trabajo.  Como PRUEBA DOCUMENTAL.- La defensa de Fernando Christoper Yulan Contreras presenta como prueba documental: Certificado de trabajo, acta de nombramiento de mesa de la CNE, certificado de préstamo de la moto de parte de la señora Gladys Mosquera Yulán a favor de su nieto Fernando Yulán Contreras para su movilización, certificado emitido por el ciudadano Jonhy Burgos Soriano de venta del teléfono celular Huawei color negro a favor de Yulán Contreras Fernando, certificado de honorabilidad y firmas de respaldo. ALEGATO DE CLAUSURA manifiesta que se allana a la decisión fiscal de abstenerse de acusar, además de eso se cumple lo que establece el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a la necesidad de la acusación de la Fiscalía, por lo que solicita que se le ratifique el estado de inocencia de su defendido y se levanten todas las medidas cautelares que pesan en su contra. OCTAVO.- RESOLUCION: La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que me permito transcribir:”…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: DECLARACIÓN UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS, DECLARACIÓN AMERICANA DE LOS DERECHOS Y DEBERES DEL HOMBRE, CONVENCIÓN AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS (PACTO DE SAN JOSÉ DE COSTA RICA), PACTO INTERNACIONAL DE DERECHOS CIVILES Y POLÍTICOS; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. La postura de la Fiscalía fue en base a una denuncia presentada por la supuesta víctima, sin embargo, el señor agente fiscal manifestó que si bien existe una denuncia presentada ante la Fiscalía de turno, no puede sustentar su acusación por no haber comparecido a esta audiencia de juicio la presunta víctima plenamente identificada en este proceso, por lo que consideró que no existe ningún elemento de prueba con el que se pueda determinar responsabilidad al procesado en los hechos denunciados, que no existe el nexo causal entre la materialidad de la infracción y su responsabilidad. En virtud de lo manifestado por la Fiscalía y al no haber acusación fiscal, no existiendo contradicción, se acoge la posición de las partes respecto a la situación jurídica de FERNANDO CHRISTOPER YULAN CONTRERAS. NOVENO: Por las consideraciones antes expuestas, conforme a lo establecido en el artículo Art. 609 ibídem que determina que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal y al no existir esta respecto a FERNANDO CHRISTOPER YULAN CONTRERAS,  habiéndose probado la materialidad de la  infracción sin que existe el nexo causal con el procesado FERNANDO CHRISTOPER YULAN CONTRERAS y los hechos denunciados, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76 numeral 6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 640 numeral 3 y 609 del Código Orgánico Integral Penal y artículos 634, 635, 636, 637 ibídem y al Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA”, a) dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de HOLGUÍN LEÓN JUAN STEVEN, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0925298176, de 26 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Coop. Mons. L. Proaño Mz. 462 de esta ciudad de Guayaquil; a quien se lo considera AUTOR como lo establece el Art. 42 numeral 1 letra a) del delito de ROBO  tipificado y reprimido en el artículo 189 segunda parte del Código Orgánico Integral Penal vigente; tomando en consideración que la norma antes indicada establece como pena mínima la de tres años, habiendo  sugerido  el señor agente fiscal la pena de veinticuatro meses y considerando el inciso sexto del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ (…) en ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”, por el principio constitucional de proporcionalidad se impone la pena de DOS AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Penal, debiendo tener en cuenta el tiempo que por esta causa se encuentre privado de su libertad, se impone además la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general conforme al Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, debiéndose tener en cuenta lo contemplado en el Art. 69 inciso primero ibídem; esto es, el pago íntegro e inmediato de la multa una vez ejecutoriada la presente sentencia. Como reparación integral a la víctima se aplica la restitución de los objetos recuperados a su legítimo propietario por parte de la Fiscalía. Ejecutoriada la presente sentencia, remítase las principales piezas procesales a la oficina de sorteo a fin de que se radique la competencia ante uno de los Jueces De Garantías Penitencias en cumplimiento  con los Art. 666 y 667 del Código Orgánico Integral Penal.  b) Se dicta sentencia RATIFICATORIA DE INOCENCIA a favor de YULAN CONTRERAS FERNANDO CHRISTOPER, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0954650917, de 20 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado Coop. Eloy Alfaro, del sector de la Isla Trinitaria de esta ciudad de Guayaquil, por lo que conforme a lo que determina el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal se revocan todas las medidas carácter reales y personales que se hayan impuesto en contra del procesado, disponiéndose su inmediata libertad.- Las partes se dieron por notificadas con el contenido de la presente resolución.- Gírense los oficios respectivos.- Actúe el abogado Rodolfo Guilindro Limones, secretario de esta Judicatura.- Cúmplase y Notifíquese.