CONTRAVENCION No.0008*-2014-SP.- Contra IZQUIERDO MOROCHO WILMER FRANCISCO, por conducir vehiculo de transporte publico o comercial en estado de embriaguez. VISTOS.-Avocamos conocimiento de la presente causa los senores Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro: Abg. Ramon Ruilova Toledo, mediante Accion de Personal Ndeg10722-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; la Dra. Silvia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal Ndeg10721-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; y, la Dra. Maria Medina Chalan, mediante Accion de Personal No.7863-DNP, de fecha 21 de Mayo del 2013. Este proceso viene del Juzgado Primero de Garantias Penales de Transito de El Oro, para resolver y estando la causa en ese estado, se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA DEL JUZGADOR.- Al tenor de lo dispuesto en el Art.208 Ndeg1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los suscritos Jueces somos competentes para conocer, tramitar y resolver la presente contravencion. SEGUNDO.- DECLARACION DE VALIDEZ DEL PROCESO.- En el presente proceso se ha observado el tramite pertinente y no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie o provoque nulidad en este procedimiento; por lo que se declara su validez. TERCERO.- El recurso de apelacion interpuesto por el ciudadano Wilmer Francisco Izquierdo Morocho, contraventor, por haber sido presentado oportunamente, se declara su validez y por lo mismo se lo admite a tramite- CUARTO: ANTECEDENTES.- 1) Este proceso se inicia mediante parte policial informativo elaborado por el Cbos. Espinoza Roca Carlos, donde hace conocer lo siguiente: "(...); encontrandome de servicio de recorrido en la ciudad y en el lugar antes indicado procedi a detener la marcha del vehiculo tipo Sedan, marca Chevrolet, color amarillo, con placas de identificacion vehicular OAN-0604, perteneciente a la Cooperativa de Taxis KLEBER FRANCO CRUZ, cuyo conductor se trataba del senor de nombres IZQUIERDO MOROCHO WILMER FRANCISCO, con licencia tipo "B", a quien le indico que proceda a estacionar el vehiculo correctamente para proceder a verificar las condiciones que se encontraba su conductor, pudiendo percatarme que se encontraba con aliento a licor con la finalidad de establecer la exactitud del nivel de alcohol se procedio a trasladarlo a la Jefatura de Transito a realizarle el examen de alcohotest, una vez realizado este examen por el Cbop. Espinoza Filemon, cuyo resultado fue 0.56 mg/l por litro de sangre, se procedio a su detencion; (...)". 2) De fs.11 a 12 de autos, consta el acta de audiencia de juzgamiento realizada en la ciudad de Machala ante la senora Jueza del Juzgado Primero de Garantias Penales y de Transito de El Oro. 3) De fs.13, y vta. de autos, consta la resolucion de la senora Jueza del Juzgado Primero de Garantias Penales y de Transito de El Oro, donde declara culpable al ciudadano Izquierdo Morocho Wilmer Francisco, por considerarlo sujeto activo del cometimiento de la contravencion muy grave al tenor del Art.145.3 de la Ley Organica de  Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, imponiendole la pena de 60 dias de prision, dos remuneraciones basicas de multa y la perdida de 30 puntos en su licencia de conducir, resolucion que es apelada por el infractor Izquierdo Morocho Wilmer Francisco. CUARTO.- AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA.- En la ciudad de Machala, a los siete dias del mes de Julio del dos mil catorce, a las ocho horas con treinta minutos, ante el Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, integrada por los senores Jueces Provinciales: Abg. Ramon Ruilova Toledo, Juez Provincial Ponente;  Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles; y, Dra. Maria Jesus Medina Chalan, y la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria del ciudadano WILMER FRANSCISCO IZQUIERDO MOROCHO, se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: Abg. Mirian Benavides Bermeo, en representacion del procesado Wilmer Izquierdo Morocho; la Abg. Albania Gallardo Macas, en representacion de la Procuraduria General del Estado. El senor Juez Provincial Ponente en la presente causa, hace uso de la palabra y manifiesta: QUE SE RESOLVERA EL RECURSO DE APELACION DE LA SENTENCIA CONDENATORIA, y encontrandonos dentro de la fecha, dia y hora, para que se lleve a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, y una vez que la actuaria ha dado constancia de las partes asistentes, tomando en cuenta el sistema acusatorio que rige nuestro sistema procesal penal que garantiza la oralidad de los procesos en todas sus etapas, conforme lo dispone el Art.168.6 de la Constitucion de la Republica, en relacion al Art.345 del CPP, que se rige bajo los principios de presuncion de inocencia, de inmediacion, de contradiccion y ante la implementacion de directrices, acordes a la operatividad de eficiencia y eficacia del sistema, se declara instalada la misma, A continuacion SE CONCEDE LA PALABRA A LA ABG. MIRIAN BENAVIDES: El procesado ha sido privado de la libertad cuando se encontraba trasladando unas herramientas, siendo detenido por tener aliento a licor, sentenciado por el Art.145.3, indicando que en audiencia de juzgamiento el policia que detuvo al ciudadano no ha demostrado que el vehiculo color amarillo sea un vehiculo que sea de servicio publico, pudo ser tambien un carro ejecutivo, ademas que el vehiculo del hoy procesado no estaba transportando personas, por lo tanto en audiencia de juzgamiento pregunta si ha sacado copia de la matricula del vehiculo, no hay fotografias, videos, que certifiquen que el vehiculo sea de servicio publico. Ademas mi representado no ha estado trabajando en ese vehiculo, por lo tanto la defensa considera que la sancion no es la correspondiente. En esas circunstancias se considera que la pena impuesta es inadecuada ya que no se corrobora la responsabilidad del procesado, pidiendo se revise le sancion. Intervencion de la Ab. Albania Gallardo: Del analisis de la sentencia se evidencia que la materialidad de la infraccion ha sido comprobada con la boleta de citacion, con el testimonio del senor policia, el video y la prueba de alcoholemia, por lo que ha sido debidamente sustentada la sentencia del Art.145.3 de la LOTTTSV. En consecuencia solicita que la sentencia sea ratificada. REPLICA de la Ab. Mirian Benavides: Pide se analice la audiencia de flagrancia y la sancion impuesta, ademas de que no se ha demostrado que el vehiculo pertenece a una Cooperativa de Transporte. REPLICA de la Ab. Albania Gallardo: Para salvaguardar los intereses del Estado es potestad de este Tribunal de Alzada resolver sobre lo principal. QUINTO.- En la correspondiente Audiencia Oral, Publica de Juzgamiento de Contravencion Muy Grave, llevada a efecto con fecha 14 de Junio del 2014, a las 10h39, segun consta a fs.11 del proceso, el acta correspondiente haciendo su intervencion el contraventor Izquierdo Morocho Wilmer Francisco, quien manifiesta que se acoge al derecho del silencio. Dentro de la misma audiencia consta el testimonio del senor Cbos. Espinoza Roca Carlos, quien manifiesta, que el  dia de 13  de  junio  del 2014, a las 17h05 aproximadamente, encontrandome por  el sector y mientras circulaba por las callejon S/n Sector La Florida,  procedio a detener la marcha de un vehiculo color amarillo,  perteneciente  a la  Cooperativa de Transporte de Taxis KLEBER FRANCO CRUZ, de placas OAN-0604, identificando a su conductor como IZQUIERDO MOROCHO WILMER FRANCISCO, al solicitar la documentacion respectiva como licencia, matricula y SOAT, me percate  que percibia aliento a licor,  y con la finalidad de establecer la exactitud del nivel de alcohol se lo traslado hasta las oficinas de la jefatura de Transito a realizar la respectiva prueba de alcohotest la misma que marco 0.56 mg/l de sangre, razon por la cual se procedio a su detencion y dandole a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el Art.77.Ndeg3 de la CRE por haber infringido el Art. 145 Ndeg2 y 3 de la LOTTTSV, se lo traslado a Sub Centro de Salud para obtener el respectivo certificado medico, luego a la prevencion y finalmente al CDP. En lo referente al vehiculo  de placas OAN-0604 color  amarillo fue entregado al senor Perez Lojan Manuel Francisco, con C.C. 0701817306, quien se identifico como dueno del vehiculo. SEXTO.- MOTIVACION Y RESOLUCION: 1. En cuanto a la materialidad y responsabilidad de la contravencion muy grave, se considera lo siguiente: Que a fs. 2 consta la boleta de citacion Ndeg 0484967; a fojas 3 y vta. consta el parte policial elaborado por el Cbos. Espinoza Roca Carlos en el que se indica las circunstancias de la detencion del ciudadano Wilmer Francisco Izquierdo Morocho, por cuanto el conductor tenia aliento a licor, dando cumplimiento a lo establecido en el Art.150 de la LOTTTSV en concordancia con el Art.244 del Reglamento a la LOTTTSV, se procedio a realizarle la prueba de alcoholemia, la cual obra a fs.1 del proceso, dando como resultado 0.56 miligramos de alcohol por litro de aire expirado. De acuerdo al contenido del Art.85 del Codigo de Procedimiento Penal, que dice: "La prueba debe establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad del imputado", en concordancia con el Art.88 del mismo cuerpo legal senalando lo siguiente: "Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infraccion y sus responsables, es necesario: 1.- Que la existencia de la infraccion se encuentre comprobada conforme a derecho; 2.- Que la presuncion se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y 3.- Que los indicios que sirven de premisa a la presuncion sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otro indicios; esto es, que sean concordantes entre si; c) Univocos, es decir que todos conduzcan necesariamente a una sola conclusion; y d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla logica y naturalmente". En la presente contravencion se encuentra comprobada la materialidad de la infraccion con la boleta de citacion y el parte policial, que por regla general es objeto de prueba y no medio de prueba, de modo que los hechos que en el se afirman, puedan ser introducidos en el juicio oral a traves de autenticos medios probatorios como es, la declaracion testimonial del agente suscriptor del parte policial quien detalla las circunstancias en que ocurrieron los hechos, a esto se suma los datos obtenidos del examen de alcohotest previsto en el Art.150 de la LOTTTSV en concordancia con el Art.244 del Reglamento a la LOTTTSV, el cual dio como resultado 0.56 miligramos de alcohol por litro de aire expirado, lo que supera el nivel tolerable de alcohol en la sangre para quien conduzca un vehiculo automotor. Nuestra legislacion penal en el Art.3 del Codigo Penal refiere a que se presume de derecho que las leyes penales son conocidas de todos aquellos sobre quienes impera por consiguiente nadie puede invocar su ignorancia como causa de disculpa  en relacion con el Art.183 de la LOTTTSV en el cual se establece que los usuarios de las vias estan obligados a obedecer las normativas, de transito que establezcan una obligacion o prohibicion en el presente caso tal como lo senala el Art.145.3 de la misma norma legal que sanciona a aquellos conductores que infringen la Ley de Transito al conducir un vehiculo habiendo ingerido bebidas alcoholicas,  prueba de ello es el examen de alcohotest que se le ha realizado al senor Wilmer Francisco Izquierdo Morocho, al momento de su detencion. 2. Por lo analizado, en aplicacion al principio de legalidad, jurisdiccion y competencia, a la potestad jurisdiccional de las Juezas y Jueces nombrados de conformidad con los preceptos de que todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada, conforme a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito a las pruebas obtenidas, ordenadas y actuadas conforme a la ley (Art. 7 y 19 del C.O. F.J.), en aplicacion al derecho a la seguridad juridica (Art. 82 de la Constitucion), en amparo a lo dispuesto en la disposicion del articulo 145.3 de la Ley Organica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial que senala: "En el caso del conductor que condujere un vehiculo de transporte publico, comercial o de cargo, la tolerancia al consumo de cualquier sustancia estupefaciente o drogas es cero, y un nivel maximo de alcohol de 0.1 gramos por cada litro de sangre. En caso de exceder dicho limite sera sancionado con una multa de dos remuneraciones basicas unificadas del trabajador en general, perdida de treinta (30) puntos en su licencia de conducir y sesenta (60) dias de prision.".Por lo que, si se encuentra comprobada tanto la materialidad de la infraccion como la responsabilidad del ciudadano Wilmer Francisco Izquierdo Morocho. 2. La confirmacion y certeza a la que hemos arribado en los terminos descritos anteriormente, en el caso sub examine, tiene como base los elementos probatorios que han servido para instaurar el presente expediente contravencional, digase, el parte policial informativo cuyo texto fue debidamente ratificado con el testimonio propio rendido por el senor Agente de Transito que suscribio el mismo y actuo durante el cometimiento de los hechos facticos, en consideracion a que se trato de una infraccion de contravencion muy grave en estado de flagrancia; momentos en que, el senor Policia recibio los documentos relativos al vehiculo y la licencia de conducir del contraventor Wilmer Francisco Izquierdo Morocho, constatando que el citado automotor se encontraba habilitado para trabajar en la Cooperativa de Transportes de Taxis KLEBER FRANCO CRUZ, es decir, el automotor se trataba de un vehiculo dedicado al servicio publico de pasajeros modalidad taxi, razon por la que, la senora Jueza de Instancia, impuso al contraventor la pena prescrita en el Art.145.3 de la Ley Organica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, por tratarse de una contravencion muy grave; en virtud de lo expuesto, se concluye que, el presente asunto, se trata de una infraccion de contravencion que se encuentra debidamente reglado por la Ley de la Materia y probada tanto su existencia, como la responsabilidad subjetiva del contraventor, no existiendo nada mas que argumentar, pues, se ha arribado a la certeza necesaria que ha permitido descubrir la verdad factica de los hechos y la responsabilidad de su autor, sin que exista duda alguna sobre este asunto. Con las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA"; Resuelve: INADMITIR EL RECURSO DE APELACION Y CONFIRMAR LA SENTENCIA dictada en primera instancia en contra del ciudadano IZQUIERDO MOROCHO WILMER FRANCISCO, por cuanto los hechos facticos materia de investigacion se han confirmado en todas sus partes conforme el CD que es materia de resguardo en audiencia publica de juzgamiento; ejecutoriado el presente fallo devuelvase el expediente a la judicatura de origen para su ejecucion. Interviene el Ab. Manuel Yances Jadan, Secretario Encargado, mediante accion de personal Ndeg1348-CJO-2014, de fecha 23 de Julio del 2014.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-