EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0405-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  26 de mayo del 2015.
Hora: 14h18.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción:    ASESINATO. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI ( X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:  Dr. Stalin Coca Torres     
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Jhon Enrique ALVIA PONCE    
Abogado defensor:
Abgs. Glenda Hernández Vega y Jaime Sambi Guilcapi  (Patrocinadores particulares del denunciante  Diego Javier  Hernández Vega).
Abgs. Medardo Beltrán Paladines y María Vascones Molina (Patrocinadores particulares de  Jhon Enrique ALVIA PONCE).   


Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión: 
Sr. Diego Javier  Hernández Vega
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Jhon Enrique ALVIA PONCE, indicó, que  el señor Fiscal se ha referido a Tentativa de Asesinato  y solicitando a usted la prisión preventiva, cuando verdaderamente de acuerdo al Art. 152 de las Lesiones y de acuerdo al  certificado del Médico Legista, solo le da una permanencia de incapacidad por veinte días, lo cual de acuerdo al Art. 152, esto es, que todavía no pasa digamos del año la sanción, por lo que, solicita que de acuerdo a este articulo se le de las medidas sustitutivas; y, que en este momento no tiene los documentos necesarios para demostrar un arraigo, y que dentro de las setenta y ocho horas  podría demostrar el arraigo  social de su defendido, por lo que, solicita se le de las medidas sustitutivas. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra del señor Jhon Enrique ALVIA PONCE, por haber adecuado su conducta a lo que establece el Art. 140 en concordancia con el 39 del Código Orgánico Integral Penal, y en concordancia a lo que establece el Art. 522 numeral 2 y 534 del mismo Código Orgánico Integral Penal, para garantizar la comparecencia al juicio, solicita la prisión preventiva, y la presente Instrucción tendrá una duración de treinta días, y  solicita que a través de Secretaria sirva notificar la presente Instrucción  Fiscal.  Que respecto a la petición de la defensa del procesado, esto es, la sustitución, es muy prematura aceptar esa solicitud  por el momento creo que debería primero presentar los documentos que de Ley corresponden, por el momento es muy prematuro, salvo su más ilustrado criterio señor Juez.   
    
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención del sospechoso. 2.- Habiendo escuchado al señor Fiscal así como a la defensa del ciudadano aprehendido; y, toda vez que la Fiscalía ha resuelto iniciar Instrucción Fiscal en contra del ciudadano Jhon Enrique ALVIA PONCE, se dispone que el Actuario del Despacho proceda a notificar con este inicio al hoy procesado presente en esta Audiencia. 3.- La Fiscalía ha solicitado medidas cautelares de carácter personal, estas son, la prevista en el Art. 522 numeral 6, por lo que, este Juzgador hace las siguientes consideraciones: Que existen elementos de convicción suficientes sobre  la existencia de un delito de ejercicio público de la acción, que existen elementos de convicción claros y precisos de que el hoy procesado es autor o cómplice de la infracción que le atribuye la Fiscalía, indicios de  los cuales se desprenden que las medidas cautelares no privativas de libertad son insuficientes y que es necesario la prisión preventiva para asegurar su  presencia en el Juicio o el cumplimiento de una pena  de ser el caso, además que se trata de una infracción sancionada con una pena privativa de libertad superior a un año, pues la Fiscalía lo ha procesado por el delito tipificado y reprimido en el Art. 140 en concordancia con el Art. 39 de la misma norma Legal, por lo  que, se cumplen los presupuestos establecidos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente esta Autoridad  dicta auto de prisión preventiva en contra del ciudadano Jhon Enrique ALVIA PONCE,  por lo que, se deberá girar la correspondiente boleta de prisión y remitirla al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección Varones de la Ciudad de Guayaquil, a fin de que lo mantengan detenido hasta  que se resuelva lo contrario de parte de esta Autoridad. La presente Instrucción tendrá una duración de hasta treinta días por tratarse de un delito flagrante. Lo solicitado por la defensa  del procesado no se considera por el momento, sin perjuicio de que este pueda solicitarlo con posterioridad, respecto de las medidas cautelares diferentes a la privación de libertad, y ser analizada su pertinencia por parte del suscrito. Los sujetos procesales quedan debidamente notificados con la presente Audiencia y lo resuelto en ella, con lo que,  declaro concluida la misma siendo las 14h47.          	 
    
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                          _______________________________
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO     
SECRETARIO 