EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL (ACCIÓN PRIVADA - CALUMNIA)
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-05532
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DE GUAYAQUIL, 23 DE JUNIO DEL 2016.- PISO 1, SALA 3
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CALUMNIA  ART. 182
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. IVÁN LÓPEZ PADILLA, JUEZ TITULAR DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DEL CANTÓN GUAYAQUIL

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  ( )
Audiencia de Juicio:  SI  ( )  NO  ( )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )  NO  ( )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( ) NO   ( )
Otra: 

Partes Procesales:
Querellante: Rivera Panchana Otto Diego
Abogado del Querellante: Ab. José Arquímedes Chicaiza Oña 
Casilla judicial: 3277
Querellada:   Jara Alvarado Blanca Cecilia
Abogado defensor: Ab. Reyes Berzosa Ines Maria
Casilla judicial: 369
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI ( )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI ( )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   ( )     NO   ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( )     NO   ( X )
Solicita diferimiento:      SI  ( )      NO   ( X )
Otros.- La Ab. Inés María Reyes Berzosa en representación de la querellada Blanca Cecilia Jara Alvarado, manifiesta que sobre la posibilidad de llegar a un acuerdo conciliatorio, indica que el presente proceso es oral, y que el abogado de la contraparte está leyendo. En cuanto al acuerdo, por parte la Sra. Su defendida no hay inconveniente, podría retractarse pero no aceptar el delito de calumnia. En base a la conciliación, en vista de que el querellante ha presentado la propuesta de que se podría llegar a una conciliación en aras del buen vivir, y de la familia, por cuanto se ha probado dentro de autos que son cuñados, y a nombre de la Sra. Blanca Cecilia Jara Alvarado pide disculpas sin que esto constituya aceptación de responsabilidad en lo que él manifiesta que ha sido insultado públicamente en este sala, en aras del buen vivir, solicita se firme el acta de mutuo acuerdo. La Sra. Blanca Cecilia Jara Alvarado manifiesta que está dispuesta a suscribir el acuerdo conciliatorio para así terminar el proceso, y en base a lo que indica el Sr. Otto Diego Rivera Panchana, está dispuesta  a pedir disculpas con respecto a lo que él ha denunciado, ciertos epítetos que considera calumniosos, si acepta va a pedir disculpas lo hace por el buen vivir y el bienestar de sus suegros, e hijos que viven ella. Dios sabe cuál es la verdad. Pide disculpas por todo lo que dice que ha dicho en la denuncia presentada, sin embargo él como varón debe de disculparse ya que él dijo que era una zorra. Pide disculpas del contenido de la denuncia.- XXX

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI   ( )    NO  ( )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  ()    NO   ()
Solicita procedimiento simplificado:   SI  ()    NO   ()
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   ()      NO    ( )
Solicita diferimiento:  SI ()  NO  ()
Acepta acuerdo probatorio:    SI   ()    NO   ()
Otros:  El Ab. José Arquímedes Chicaiza Oña, en representación del querellante Sr. Otto Diego Rivera Panchana manifiesta que se ratifica en el contenido íntegro de la querella presentada contra la Sra. Blanca Cecilia Jara Alvarado de conformidad a lo establecido en el Art. 182 en concordancia con el Art. 415 numeral 1 del COIP. Se ha contravenido la Convención Interamericana de Derechos Humanos del Art. 11 sobre la protección contra la honra y la dignidad así como también se ha vulnerado el Art. 77 numeral 8 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que su autoridad al resolver sancionará con la respectiva disposición legal antes mencionada y el pago como indemnización de  20 mil dólares, así como honorarios del patrocinador y costas procesales. En virtud de lo manifestado por el Señor Juez acerca de la conciliación el Ab. Manifestó que sí podría ser, si la querellada acepta la responsabilidad de pronto se puede llegar a una conciliación, manifiesta que la querellada debe de retractarse y que pida disculpas. En consecuencia una vez que la querellada ha aceptado su responsabilidad y ha pedido disculpas públicas, el Sr. Otto Diego Rivera Panchana queda satisfecho con lo manifestado y las disculpas públicas que ha señalado la querellada Blanca Cecilia Jara Alvarado que lo hace por el buen vivir de su familia, es aceptable lo que manifiesta, si acepta las disculpas y acepta en suscribir el acta por cuanto no es conflictivo.-XXX         

Resolución del Juez: El Señor Juez manifestó e hizo la pregunta a los sujetos procesales sobre si podría existir un arreglo conciliatorio con la contraparte. Explica que el hecho de asumir la responsabilidad y luego retractarse por los hechos de manera pública en la audiencia justamente lo establece la ley procesal penal, que no debe ser tomado en cuenta para ningún posterior juicio, en base a las reglas establecidas en el COIP en base a la conciliación, se está hablando del principio de buena fe, voluntariedad de las partes donde rige el consentimiento libre y voluntario de cada uno de los sujetos procesales, para poder en base a uno de los modos alternativos para poder terminar un conflicto, justamente como es la conciliación, llegar a un feliz término y poder terminar con un litigio que se encuentra pendiente de resolución por parte del juez, quien deberá juzgar la causa en base las pruebas que aporten en este momento procesal. Es importante que sepan que si llegaren a suscribir un acta, un acuerdo conciliatorio, este acuerdo tendrá como garantía básica para su cumplimiento el hecho de que si alguna de las partes incumple, estaría cometiendo un delito como es desacatar órdenes de autoridades competentes, incumplimiento de decisiones legítimas, si es su deseo suscribir el acuerdo conciliatorio para que a futuro las partes se encuentren en armonía tomando en cuenta que se van a ver el resto de sus vidas porque son vecinos y hasta familia, sería importante que el acuerdo lleve implícito obligaciones reciprocas, sin perjuicio que la supuesta querellada pueda retractarse en público o pedir las correspondientes disculpas en público para que pueda resarcir su afectación, es decir se cumpliría con la reparación integral, que establece la Constitución de la República del Ecuador y el Código Orgánico Integral Penal. Se comprometen para q a futuro no tengan ningún tipo de confrontación y para que pueda llevarse sin violencia física, psicológica, verbal, a evitar de alguna manera algún tipo de provocación, o situación que pueda generar, burla, mofa, provocación, de parte y parte. Con esto se pondría fin al litigio, hay situaciones colaterales por la fricción entre las familias que ha llegado a esta situación, por los antecedentes del proceso, hay una inspección judicial, hay un litigio con respecto a una vivienda, por lo que deberían de basarse en aquello, lo que tiene que ver con ese litigio se siga resolviendo en los correspondientes juzgados en este caso civil, para de alguna manera poder neutralizar este caso. Si no quieren llegar a un acuerdo, a este feliz término se continuará con el proceso y deberá resolver en base a las pruebas que se practiquen en este proceso. De acuerdo al Art. 662 del COIP numerales 3 y 4, que son las normas generales para mecanismos alternativos de solución de conflicto, son aplicables para la querella. El Art. 664 del COIP habla de los principios. Aclara que si no reúne los principios de voluntariedad, equidad, honestidad, entonces no estamos hablando de nada. Si la persona que está querellada por un delito de acción privada desea llegar a un acuerdo y si el acuerdo consiste en asumir su responsabilidad y pedir disculpas ese acuerdo o admisión de responsabilidad sólo tiene efectos para la conciliación planteada, para ninguna otra situación fuera de la conciliación. En consecuencia toda vez que la parte querellante Sr. RIVERA PANCHANA OTTO DIEGO y querellada Sra.  JARA ALVARADO BLANCA CECILIA están de acuerdo en suscribir el acta conciliatoria para terminar con el litigio, así mismo toda vez que la querellada Sra.  JARA ALVARADO BLANCA CECILIA  ha aceptado su responsabilidad y ha pedido disculpas, el Sr. Querellante RIVERA PANCHANA OTTO DIEGO ha aceptado las disculpas públicas.- XXXXXXX

ACUERDO DE CONCILIACIÓN-PRIMERO ANTECEDENTES: 1.1.-Consta la querella presentada por RIVERA PANCHANA OTTO DIEGO, la misma que manifiesta que denuncia a JARA ALVARADO BLANCA CECILIA, en virtud de los hechos presuntamente sucedidos tal y como consta en la querella presentada. 1.2.- Las partes manifiestan durante la audiencia que de mutuo acuerdo y de forma voluntaria quieren dar por terminado el presente proceso mediante un acta de conciliación;  SEGUNDO: TRANSACCIÓN.- El Art. 662 y 664 del Código Integral Penal, faculta que dichos procesos o reclamaciones, concluyan mediante conciliación, manifestando de esta forma, de manera libre y voluntaria RIVERA PANCHANA OTTO DIEGO y JARA ALVARADO BLANCA CECILIA, que han llegado a un acuerdo, comprometiéndose a lo siguiente: 2.1.- Que la Señora JARA ALVARADO BLANCA CECILIA, acepta su responsabilidad y pide disculpas públicas al Sr.  RIVERA PANCHANA OTTO DIEGO y la misma se compromete a no proferir nuevamente este tipo de palabras en contra del Sr. En consecuencia las partes intervinientes están conscientes de que ésta Acta de Conciliación es de cumplimiento obligatorio. Con todos los antecedentes expuestos y por no contraponerse a derecho, el Suscrito Juez de Garantías Penales, aprueba y autoriza que el presente proceso concluya en virtud de la transacción a la que han arribado las partes. Procédase al archivo de la causa en razón de la presente Acta de Conciliación, con lo que termina ésta diligencia firmando todos los comparecientes en unidad de Acto con el Juez y Secretaria (e), que certifica.-




RIVERA PANCHANA OTTO DIEGO	                  JARA ALVARADO BLANCA CECILIA
QUERELLANTE C.C.090617880-1                         QUERELLADA C.C. 090919984-6







CHICAIZA OÑA JOSÉ ARQUÍMIDES	                           REYES BERZOSA INÉS MARÍA
AB. QUERELLANTE MAT.10072                               AB. QUERELLADA MAT.09-1994-85






AB. IVÁN LÓPEZ PADILLA
JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR





Lo certifico: 



AB. DANIELA ALVARADO SOTO
SECRETARIA (E)


RAZÓN: El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria (e) del Despacho del Abogado Iván López Padilla Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. DANIELA ALVARADO SOTO
SECRETARIA (E)