VISTOS: En la sala del despacho, a los siete días del mes de septiembre del dos mil catorce, siendo las once horas con treinta y cuatro minutos, ante el suscrito Juez, Abg. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013; y, Abg. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria Titular del Despacho, comparece el señor SÁNCHEZ ALVEAR ROBERTO LUCIANO, con C.C.0909924706, acompañado de la Defensora Publica, Betty Monserrate Llamuca, a fin de que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Juzgamiento por Contravención de Tránsito de Primera Clase, para resolver la situación jurídica de SÁNCHEZ ALVEAR ROBERTO LUCIANO, quien se encuentra aprehendido por conducir sin haber obtenido licencia, la misma que llega a mi conocimiento mediante el Parte por persona detenida No. 09-00106510, de fecha 07 de Septiembre del 2014, a las 09h55, suscrito por el CboS. 5514 Eliot Enrique Alvarado Sánchez, quien en el acápite correspondiente a motivo de aprehensión, señala: En que el señor Sánchez Alvear Roberto Luciano, con C.C.0909924706 quien conducía la moto sin placas marca LINGKEN color vino, el mismo que circulaba por la calle José Vélez en sentido norte-sur por el carril derecho, al llegar a la calle Guayaquil frente almacenes TIA S.A, fue detenida su marcha por no portar el respectivo casco homologado y al solicitarle los documentos de conducir indico que no posee licencia, siendo trasladado en la camioneta #366 al mando del suscrito hasta la Prevención de Daule, donde quedo en calidad de aprehendido a orden de la autoridad competente. La moto sin placas marca LINGKEN, color vino, queda ingresada en el centro de Retención Vehicular de la CTE en Daule, con inventario #0013576. Una vez habiendo escuchado la intervención de las partes y del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia oral y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver la presente contravención en virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de Tránsito del Guayas y el trámite dado a la presente contravención de primera clase de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa se la declara valida. SEGUNDO.- Antecedentes: Dentro de autos consta: El Parte por persona detenida No. 09-00106510, de fecha 07 de Septiembre del 2014, a las 09h55, suscrito por el CboS. 5514 Eliot Enrique Alvarado Sánchez, con las circunstancias de la aprehensión.- TERCERO.- Motivación Jurídica de la resolución: En virtud de lo actuado en la audiencia oral y pública de juzgamiento de contravención de tránsito de primera clase, se desprende que al momento de ser aprehendido por el CboS. 5514 Eliot Enrique Alvarado Sánchez, en la calle Jose Vélez y Guayaquil, del cantón Daule, el señor SÁNCHEZ ALVEAR ROBERTO LUCIANO, con C.C.0909924706, conducía una moto, y habiendo manifestado en la presente audiencia que él no ha  obtenido licencia para conducir moto, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la contravención  de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal, por lo que, el suscrito juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara la culpabilidad del ciudadano SÁNCHEZ ALVEAR ROBERTO LUCIANO, con C.C.0909924706, como autor de la contravención de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y se lo sanciona a TRES (3) DIAS DE PRISIÓN Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 340.oo). No se considera ninguna medida sustitutiva solicitada por el Abogado Defensor, por cuanto no se ha presentado en esta audiencia atenuante alguna a su favor, por lo que, deberá cumplir la pena impuesta. El propietario de la moto sin placas marca LINGKEN color vino, ingresada con inventario # 0013576, es solidariamente responsable del pago de la multa, y la misma será devuelta a su propietario una vez cancelada la multa.  Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Una vez cumplida la pena se ordenará su libertad. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  