EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0284G
Lugar y Fecha de realización: Duran, 16 de Noviembre del 2014
Hora: 10:30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 386, Num.1 (sin licencia)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                     SI  ( x )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x )   NO (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (    )   NO ( x )
Audiencia de Juicio:                               SI  (    )   NO ( x )
Audiencia de Juzgamiento:                    SI  (    )   NO ( x )
Audiencia de Impugnación:                    SI  (   )   NO ( x )
Otra: (AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Detenido:   Edison Steven Mieles Lascano
Abogado defensor: Ab. William Orellana García 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
            Existen vicios de procedibilidad:                  SI  (    )   NO ( x )
Existen vicios de competencia territorial:   SI  (    )   NO ( x )
Existen nulidades procesales:                       SI  (    )   NO ( x )
Solicita procedimiento abreviado:               SI  (    )   NO ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:                      SI  (    )   NO ( x )
Solicita diferimiento:                                    SI  (    )   NO ( x )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Señor juez actuó como defensor público tal como lo establece el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador, lo hago en nombre y representación del señor Miles Lascano Edison Steven. Señor juez la defensa se allana al parte en contra y solicito señor juez que se le considere a mi defendido trabajo comunitario dentro de la pena ya que él es estudiante y está realizado el curso para chofer profesional justamente el día lunes tiene que rendir la prueba final pertinente, hasta aquí mi intervención

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
            Emite dictamen Fiscal acusatorio:             SI  (    )   NO ( x )
Acepta procedimiento abreviado:              SI  (    )   NO ( x )
Solicita procedimiento simplificado:           SI  (    )   NO ( x )
Acepta acuerdo reparatorio:                      SI  (    )   NO ( x )
Solicita diferimiento:                                   SI  (    )   NO ( x )
Acepta acuerdo probatorio:                       SI  (    )   NO ( x )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose escuchado a la defensa quien solicita se le imponga medidas alternativa a la prisión preventiva, este juzgador resuelve, que teniendo como antecedente el parte por persona detenida No.-09-00109723, quien en la circunstancia y motivo de la aprehensión señala que el ciudadano Steven Mieles Lascano se encontraba conduciendo una motocicleta de placas HW45E, sin el documento correspondiente esto es sin la licencia de conducir. En esta audiencia también se a podido escuchar la versión libre y voluntaria del señor Edison Mieles Lascano quien ha manifestado que fue detenido por no tener licencia de conducir así mismo se ha escuchado a la señora Sub-Inspectora Isabel María Quiñonez Alcívar, quien se ha ratificado en el parte de detención.- Por los antecedentes expuestos, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de MIELES LASCANO EDISON STEVEN, condenándolo a TRES DÍAS de prisión y al pago de la respectiva multa consistente a una remuneración básica unificada del trabajador en general; no se procede a la reducción de puntos en su licencia de conducir por cuanto no la tiene al momento , tal como está tipificado y reprimido en el Art. 386 # 3 del Código Orgánico Integral Penal.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Trigésimo Segundo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Ab. Luis Quichimbo Núñez
SECRETARIO (E)