VISTOS: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia oral de Contravención llevada a cabo el día 16 de Noviembre del 2014, a las 10h30; con la presencia del señor contraventor Edison Steven Mieles Lascano, acompañado del defensor Público Abogado William Orellana García, quien actúa en representación del contraventor, y la presencia del señor Agente de Tránsito Sub-Inspector: Isabel María Quiñonez Alcívar y luego de haber escuchado a los sujetos procesales sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- Las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Mieles Lazcano Edison fue detenida la marcha de la motocicleta de placas HW465E, particular del Guayas, conducido por el señor Mieles Lascan Edison Steven con cedula de identidad No.-0929951341, quien circulaba por la avenida Jaime Nebot en sentido norte-Sur, y por el carril derecho sin usar casco de seguridad homologado al igual que su acompañante la señora María Elizabeth Pérez Piguave y al solicitarle sus documento manifestó que no ha obtenido licencia de conducir, por lo que fue trasladado en la X-323 al mando del suscrito hasta la prevención de transito #7 Duran quedando en calidad de detenido a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta de placas HW465E, fue trasladada por la grúa # 5 de la compañía Tech hasta el centro de Retención vehicular donde quedo en calidad de retenida. TERCERO.- Del expediente se observa: a) El parte por persona detenida número 09-00109723, de fecha 16 de Noviembre de 2014, con hora de detención 08:30, elaborado por el Agente de Tránsito Sub-Inspector: Isabel María Quiñonez Alcívar, Cód. 8158; b) En la audiencia de juzgamiento por contravención, se le concedió el uso de la palabra al señor Mieles Lascano Edison Steven para que exponga los motivos de su detención,  a mí me aprendieron por no tener licencia. c).En este estado se le concede el uso de la palabra a al agente que realizo la detención Sub-Inspectora: Isabel Quiñonez Alcívar, me ratifico en el parte. d) En este estado se le concede el uso de la palabra al ab. William Orellana García para que realice sus alegaciones que en derecho le corresponda.  Señor juez actuó como defensor público tal como lo establece el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador, lo hago en nombre y representación del señor Miles Lascano Edison Steven. Señor juez la defensa se allana al parte en contra y solicito señor juez que se le considere a mi defendido trabajo comunitario dentro de la pena ya que él es estudiante y está realizado el curso para chofer profesional justamente el día lunes tiene que rendir la prueba final pertinente, hasta aquí mi intervención. CUARTO: Habiéndose escuchado a la defensa quien solicita se le imponga medidas alternativa a la prisión preventiva, este juzgador resuelve, que teniendo como antecedente el parte por persona detenida No.-09-00109723, quien en la circunstancia y motivo de la aprehensión señala que el ciudadano Steven Mieles Lascano se encontraba conduciendo una motocicleta de placas HW45E, sin el documento correspondiente esto es sin la licencia de conducir. En esta audiencia también se a podido escuchar la versión libre y voluntaria del señor Edison Mieles Lascano quien ha manifestado que fue detenido por no tener licencia de conducir así mismo se ha escuchado a la señora Sub-Inspectora Isabel María Quiñonez Alcívar, quien se ha ratificado en el parte de detención.- Por los antecedentes expuestos, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de MIELES LASCANO EDISON STEVEN, condenándolo a TRES DÍAS de prisión y al pago de la respectiva multa consistente a una remuneración básica unificada del trabajador en general; no se procede a la reducción de puntos en su licencia de conducir por cuanto no la tiene al momento , tal como está tipificado y reprimido en el Art. 386 # 3 del Código Orgánico Integral Penal. De la misma manera se ordena la devolución de la motocicleta de placas HW465E, a su legítimo poseedor o propietario.- Gírese la respectiva boleta Constitucional de excarcelación, una vez que haya cumplido la Pena de prisión establecida y hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Para efectos de notificación, intervenga el Abogado  QUICHIMBO NUÑEZ LUIS ROGELIO, Secretario encargado del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-