JUICIO Nº 2014-5224

VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los trece días del mes de abril del dos mil catorce, a las veinte horas y cinco minutos, ante la Abg. Ivonne E. Núñez Figueroa, Jueza Titular de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Valdivia Sur de la ciudad de Guayaquil, y el señor Abg. Alejandro Cabrera Rennella, Secretario Analista Jurídico 2, que certifica, de conformidad  con lo establecido en el Art. 231 del Código orgánico de la Función Judicial y artículo 390 del Código de Procedimiento Penal, comparecen los señores OSCAR JAVIER MUÑOZ PACHECO con cédula de ciudadanía No. 120413777-0, Sgos de Policia JP ESTEROS 3-4-R1,Z8;  y el señor CRISTIAN FABIAN GUEVARA CULLAY, Policía Nacional con cédula de ciudadanía No. 060445004-9, Auxiliar del Esteros 3-4-, R1, Z-8, quienes elaboraron el parte policial; así como los denunciados y detenidos, señores: VICTOR LENIN BURGOS ALVARADO, con cédula de ciudadanía No. 090427575-7 y YOFA GUILLERMO PETAO BURGOS, con cédula de ciudadanía No. 092469225-4, acompañados del Defensor Público, Dr. Pulido Andrade; y el denunciante señor SANTIAGO WILSON MORA ARANA, con cédula de ciudadanía No. 093059860-2. Para efecto se declara instalada la presente audiencia: Se le concede la palabra al señor  OSCAR JAVIER MUÑOZ PACHECO SGOS de Policía Nacional quien se ratifica en el parte policial.- Se le concede la palabra al señor SANTIAGO WILSON MORA ARANA, quien señala que él junto con el joven BRYAN ARIEL PARRAGA FIGUEROA, se pusieron a coger mangos en un parque después de terminar de jugar pelota, y que el señor Victo Lenín Burgos Alvarado, les comenzó a gritar que no cojan los mangos y que se vayan del parque, además que intervino el otro detenido quien también les pidió que se vayan. Resultado de todo el cruce de palabras Bryan Ariel resultó con una herida en la cabeza. El ciudadano Victor Lenín Burgos Alvarado manifiesta que sí es verdad que hubo el cruce de palabras, que él les dijo desde la ventana de la casa que se retirarán porque no son del sector, y que su hijo de crianza salió en defensa de él cuando decidió bajar y enfrentarlos en el parque, y que en la confusión resultó lastimado Bryan Ariel, pero que no ha sido de ninguna manera un golpe que le haya propinado directamente o que lo haya realizado de manera intencional, sino que la misma se produjo por caso fortuito, ajeno a la voluntad de  él. Se le concede la palabra al señor Abogado defensor público Pulido Andrade quien manifiesta lo siguiente. “ de conformidad con lo establecido en el Art.191 de Constitución de la República del Ecuador,  en calidad de defensor público, a nombre y representación de los detenidos asumo la defensa en esta audiencia; usted señora jueza podrá apreciar la manera como mis defendidos han sido detenidos, no existe razón de hecho y de derecho para la detención. Este evento fortuito, de la lesión en la cabeza, del joven Bryan Ariel Párraga Figueroa no fue ocasionado por ninguno de mis defendidos, sino que fue producto, probablemente de la caída. Señora Jueza, en calidad de Jueza Garantista solicito a usted que considere que la prisión preventiva es excepcional y que es misión y función del Estado impulsar el principio de mínima intervención por parte de la función judicial. Esto lo invoco a fin de que su resolución contemple los principios y garantías del debido proceso. FUNDAMENTOS JURIDICOS : El art. 76 de la Constitución de la República señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (1) (7, literal h “Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”), así también establece la Constitución de la República en el art. 424 que: “La Constitución es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. Las normas y los actos del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; en caso contrario carecerán de eficacia jurídica”. El Código Penal, vigente, señala en el art.  607.- (Casos).- Serán reprimidos con multa de catorce a veintiocho dólares de los Estados Unidos de América y prisión de cinco a treinta días: 10.- Todo el que ultrajare de obra a una persona con bofetadas, puntapiés, empellones, fuetazos, piedras, palos, o de cualquier otro modo, pero sin ocasionarle enfermedad o lesión, ni imposibilitarle para el trabajo, sin perjuicio de la acción de injuria, en los casos en que hubiere lugar…”ARGUMENTACIÒN JURÌDICA: De los hechos narrados en la audiencia contravencional se desprende que 1) El SGOS de Policía  OSCAR JAVIER MUÑOZ PACHECHO fue  requerido para recibir en calidad de detenidos a los aquí presentes. 2) El detenido ha manifestado, sin que exista réplica alguna, que no ha agredido físicamente a quien presenta la lesión física que el certificado médico describe.3). El denunciante Santiago Wilson Mora Arana no ha manifestado en la audiencia de que alguno de los detenidos hayan provocado la lesión a Bryan Ariel Párraga Figueroa. JURISPRUDENCIA: -27-III-2007- (Res. 0007-2007-HC, R.O. 68-S, 20-IV-2007) “QUINTA”…El principio Pro Hominis, enseña en primer lugar el fundamento para interpretar los derechos fundamentales; en segundo lugar, el sentido tuitivo y protector que debe adjudicársele a la interpretación a favor del más débil; en tercer lugar, dar certidumbre sobre los límites de los derechos fundamentales; y en cuarto lugar, como debe dirimirse una decisión jurisdiccional entre diversas soluciones posibles, debiendo optar por la solución más beneficiosa a los derechos de los individuos. Este principio indica que el juez debe seleccionar y aplicar la norma que, en cada caso, resulte más favorable para la persona humana, para su libertad y el ejercicio de sus derechos…”   El Código Orgánico de la Función Judicial señala textualmente en el Art. 27 lo siguiente: “PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL.- Las juezas y  jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”.  Con estas consideraciones en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Valdivia – Sur, de la Ciudad de Guayaquil RESUELVO: Por no existir vicios de solemnidad alguna en la tramitación de esta denuncia se considera válido existiendo la competencia legal en razón de la materia; atendiendo todos los elementos aportados en esta audiencia de flagrancia en la que  no se ha comprobado la existencia de la contravención ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dispongo la inmediata libertad de los señores: YOFA GUILLERMO PETAO BURGOS y VICTOR LENÍN BURGOS ALVARADO, e IMPONGO la multa de veinte  y ocho dólares de los Estados Unidos de Norteamérica a cada uno de los detenidos, de conformidad al art. 607 del Código Penal. Cúmplase y Notifiquese.-