Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2 CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL

 Juez/ Jueza/ Jueces:

DR. RAMÓN SALTOS DUEÑAS

Nombre del Secretario/a:

AB. KARLA JAIME MOREIRA


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09286-2018-00632

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 13 DE MARZO DE 2018

Hora de Inicio/reinstalación:

11H00

Presunta Infracción:

FALSIFICACIÓN Y USO DE DOCUMENTO FALSO (Tipificado y reprimido en el artículo 328 primera parte del Código Orgánico Integral Penal)


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Formulación de cargos: (  X  )
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Reformulación de Cargos: (     )
Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: (   )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. CECILIA RODRÍGUEZ ARBOLEDA	3130
rodriguezc@fiscalia.gob.ec


Nombre de la víctima / Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
ROSA MOREANO SÁNCHEZ	AB. HERNAN ULLOA ORDÓÑEZ	740
presidente@hernanulloao.com


Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
JOSÉ FERNANDO DE LA A ARBAIZA
C.I. No. 0917570434

JUAN ALFONSO MARQUEZ GALEAS
C.I. No. 0959753377
	

AB. LUIS CARRILLO ARTEAGA
	

2256
fcarrillo@cvabogados.com.ec



Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (  x  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (  x  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (  x  )
Otro (Especifique): La defensa manifiesta que una vez que se ha formulado cargos contra sus defendidos, en el ejercicio del derecho de contradicción, rechaza de manera enérgica la infundada y apresurada formulación de cargos, niega que sus defendidos hayan adecuado su conducta al tipo penal imputado, cuando se formula cargos por el delitos de Uso de documentos falsos, la Fiscalía no ha expuestos los elementos que pueden hacer demostrar una presunta materialidad de la infracción, no existe un peritaje en el expediente fiscal que determine que en el Juicio de Ejecución 210-2017 que determine la adulteración del documento materia de la litis, no existen elementos de convicción suficientes que pudieran demostrar la materialidad de la infracción mucho menos la responsabilidad de su defendido, la fiscalía no cuenta con el elemento básico para formular cargos en contra de su defendido, este es, el informe pericial de autenticidad, lo que intenta hacer la victima es denunciar esto para intentar eludir el cumplimiento de obligaciones contraídas por ella, referente a las medidas cautelares solicitadas por la Fiscalía presenta documentación a fin de que se observe el arraigo laboral y domiciliario, por lo que solicita se dicten las medidas cautelares distintas a la prisión preventiva.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (    )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (    )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (    )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:		SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:					SI (    )  NO ( x )
Otro (Especifique): En su primera intervención manifiesta la Fiscal interviniente que en uso de las atribuciones que le confieren los artículos 590 y 591 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador en su, así como también en el artículo 442 Código Orgánico Integral Penal, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, en esta audiencia una vez narrado los hechos investigativos que motivan esta audiencia y por contar con elementos suficientes de convicción para deducir una imputación penal, resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal contra de los ahora procesados Fernando Jose de la Puente Arbaiza y Juan Alfonso Márquez Galeas, como presuntos responsables del delito tipificado y reprimido en el artículo 328 primera parte del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el injusto penal de Falsificación y uso de documento falso; y, por haberse reunido todos los requisitos contemplados en el artículo 534 ibídem, a más de se garantice la comparecencia de los procesados al proceso, solicita se dicte auto de prisión preventiva. Señala la casilla judicial 3130 para notificaciones que le correspondan a la Fiscalía, el tiempo de duración de la presente instrucción será de 90 días. En cuanto a la documentación presentada por el defensor solo se refiere al procesado Fernando Jose de la Puente Arbaiza, por lo que se mantiene en la medida dictada en primera instancia, salvo mejor criterio del señor Juez.

Actuaciones de la víctima:

 Solicita conversión de la acción		SI (    )  NO ( x )
 Solicita Prisión Preventiva:  			SI (    )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (    )  NO ( x )
Otro (Especifique): He sido contratado por la señora Rosa Moreano Sánchez, de la revisión de dos procesos me doy cuenta que en uno de ellos existía un pagaré en el que la firma no es la de su defendida, la parte que motiva la presente instrucción fiscal es sobre la alteración en un documento de una prenda industrial donde se evidencia según el informe pericial que la primera hoja ha sido cambiada, y que existen inconsistencias en la misma, por lo que solicita que se de paso a la formulación de cargos y la medida cautelar solicitada por la representante de la Fiscalía.


Extracto de la resolución:

En la presente diligencia que ha sido convocada para llevar a efecto la Audiencia de Formulación de cargos, en el momento procesal oportuno de la audiencia la representante de la Fiscalía de lo Penal del Guayas intervino en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 442, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, en esta audiencia teniendo la información necesaria resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal contra Fernando Jose de la Puente Arbaiza y Juan Alfonso Márquez Galeas por considerarlos responsables del delito tipificado y reprimido en el artículo 328 primera parte del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el injusto penal de Falsificación y uso de documento falso, en cuanto al pedido de prisión preventiva, que está solicitando la Fiscal interviniente, es necesario hacer el siguiente análisis: El artículo 77 numeral primero de la Constitución de la República del Ecuador, establece que la prisión preventiva es de carácter particular, mas no general y solo se puede dictar para garantizar la consecución de la justicia por lo que busca el desarrollo eficiente de las investigaciones y que no se eluda el accionar judicial, por lo que siempre conforme la Norma Constitucional se puede dictar una medida distinta a la prisión preventiva puesto que la prisión preventiva es una medida cautelar no punitiva, por otro lado el artículo 534 del Código Orgánico Integral Penal, prevé que la prisión preventiva se dictará siempre y cuando concurran sus cuatros requisitos, de los hechos narrados por la Fiscalía y los argumentado expuestos tanto por la presunta víctima, así como los ya procesados, no se ha demostrado por parte de la Fiscalía de que los procesados comparezcan a la etapa de juicio, el artículo 534 expresa que la prisión preventiva se dictará siempre que se encuentren reunidos los cuatro requisitos y en este caso el numeral tercero del articulo antes mencionado no se encuentra justificado por parte de la Fiscalía por tanto no acojo dicha medida cautelar y dispongo que los procesados se presenten cada 30 ante la Fiscal instructora tal como lo determina el numeral 2 del art 522 del Código Orgánico Integral Penal, dejando establecido que esta instrucción tendrá una duración de 90 días, quedando notificadas las partes con esta resolución. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:

Dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de esta Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de esta Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto; y, esta audiencia fue grabada.


Hora de Finalización:

12H00


Sala de Audiencia:

12


Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA 
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón de Guayaquil