EXTRACTO DE AUDIENCIA
2017-04440G

Datos:
Nombre de la Juez: Abg. Christian Roca Yagual, Juez  de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera, secretario de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil. 
Identificación del Proceso:

Número de Causa: 2017-04440G
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,   junio   2017
Presunta Infracción/Delito / contravención  de transito 

EXPEDIENTE 
2017-04440G
Abg. ISIDRO BECERRA HIDALGO   CTE
Abg. MONICA LUZURRAGA SALAZAR 
Sr. CHRISTIAN QUITO CARPIO

Abg. MONICA LUZURRAGA SALAZAR.
conforme consta que  dentro del expediente judicial mi cliente   se encontraba  a bordo de su vehículo a la altura de la vía  a costa  en agente de tránsito   le pide que pare la marcha de su carro   quien procede a emitir una boleta de infracción  de tránsito contravención de sexta clase, antes que sea citado le manifestó que las películas  de su vehículo   es un polarizado de fábrica  ni estaba en contra de la ley al momento que se procedió  citarlo mi cliente ha  citado no existe una conducta penalmente  relevante le solicito se deja sin efecto la boleta de citación 
Pruebas 
Como prueba el original de la boleta de citación  de transito 
y prueba notariada   que la película  se visualiza 

Abg. Isidro  Becerra Hidalgo,  el agente de tránsito ha emitido la infracción  de tránsito por el Art. 391, del COIP.

ALEGADO FINAL 
Abg. Mónica Luzurraga Salazar.
No existe que demuestre  los requisitos del Art. 391  no basta solo con indicar que tenga películas  anti solares  no ha sido comprobada  que mi cliente haya cometido una infracción  de transito   no existe que se trate de una infracción  de transito solicito se declare su estado de inocencia  y se deje sin efecto la infracción.- 


Abg.  Isidro Becerra Hidalgo  
El art. 391  manifiesta literalmente la colega no presente la revisión  técnica  que es netamente del vehículo    o que debe ser es de la fábrica de las películas anti solares donde ha adquirido el vehículo  si cumple con la norma. La carga de la prueba debe ser la parte impugnante adicional a ello es la certificación  de la casa comercial de que ese vehiculo   salió de fábrica su cliente manifiesta que si tiene películas, el agente de tránsito  ha citado en legal y debida forma 
ABG. Luzurraga   Salazar Mónica. 
La parte que acusa debe probar   en este caso no ha sido demostrado que tal circunstancia existe, el agente  de tránsito   tiene la obligación  de que si existe la infracción.-  

Resolución del Juez.-

Por ser el  estado de la causa se toma  la siguiente  decisión   el señor Christian Quito,   por medio a de su defensa ha negado  las circunstancias  de la infraccion   dicho agente de tránsito no ha comparecido a esta diligencia ni existe prueba alguna, el Abg.    de la CTE,  manifiesta que el impugnante ha aceptado que el señor  agente de tránsito ha elaborado bien la citación  el señor ha negado se ha investido el principio de presunción  de inocencia, de la revisión  del expediente se infiere que mediante oficio comparezca el agente de tránsito que elaboro la contravención  , al no haber comparecido el agente de tránsito a esta audiencia   esta duda tiene que ser aplicado a favor del reo se dicta sentencia ratificatoria de inocencia a favor del señor Christian Quito Carpio, quedan las partes notificadas hasta aquí  audiencia.- 

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-



Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil