Juicio No. 130-2014-SP.- Contra JEFFERSON SEBASTIAN LUNA RAMIREZ, por el delito de droga.-
VISTOS.- Previo sorteo de ley Avocamos conocimiento del proceso Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles y Ab. Ramon Ruilova Toledo, Jueces Titulares de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, designados mediante accion de personal No 7863-DNP, del 21 de Mayo del 2013, accion de personal No 10721-DNTH-KP; y, 10722-DNTH-KP de fecha 01 de Octubre del 2013, respectivamente. Correspondiendo la ponencia a la suscrita Dra. Silvia Zambrano Noles, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el Art. 76  numeral 7 literal l) de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial se considera: 
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
La Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene potestad y competencia para conocer sobre la consulta de la sentencia condenatoria dictada en contra de Jefferson Sebastian Luna Ramirez  por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro de conformidad con el Art. 172 de la Constitucion del Ecuador, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 122 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas vigente a la fecha de ingreso a la causa a la Sala Penal y Transito, Art. 8 de la Declaracion Universal de  Derechos Humanos, Art. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos.
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas de procedimiento de la materia, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez.
TERCERO: ANTECEDENTES
1) Segun consta de autos el parte policial suscrito por el Cbos.  Romero Ruiz Daniel Antonio y el Cbos. Olmedo Morales Marco Ivan quienes indican: "...que se procedio a dar cumplimiento a la orden de allanamiento emitida por el senor Juez Segundo de Garantias Penales de El Oro, quien dispuso se realice el allanamiento de una vivienda ubicada en el Canton Machala, Parroquia Puerto Bolivar, Barrio Pacifico, es asi que personal del GOE y de esta Jefatura se procedio a ingresar a la vivienda, una vez en el lugar un individuo al percatarse de la presencia policial salio por la ventana posterior del domicilio y lanzo una funda plastica al suelo que luego de ser revisada contenia en su interior 100 envolturas de papel cuaderno color blanco con una sustancia blanquecina en polvo posiblemente cocaina, en ese mismo instante fue interceptado en el patio posterior de la vivienda, quien en presencia del senor fiscal se identifico como Luna Ramirez Jefferson Sebastian, alias "MOE", posterior continuando con el registro en el interior de la vivienda se encontro atras de la puerta principal de ingreso en una tina de ropa una funda plastica color blanco con el logotipo de CLARO, en su interior 6 fundas plasticas trasparentes cada una con 100 sobres de  papel cuaderno color blanco con una sustancia blanquecina en polvo posiblemente cocaina, siguiendo con la explotacion del lugar en un cuarto sobre un colchon se encontro una funda transparente en su interior 73 sobres de papel cuaderno color blanco y 3 fundas pequenas todas estas con una sustancia blanquecina en polvo posiblemente cocaina, por lo que el senor fiscal dispuso la detencion del ciudadano Luna Ramirez Jefferson Sebastian". 2) De fs. 4 de autos, consta el acta de verificacion y pesaje de la sustancia aprehendida dando como resultado 240 gramos de cocaina. 3) De fs. 72 a 77 de autos, consta el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias realizado por el Cabo Primero de Policia Edwin Vinicio Sanchez Freire. 4) De fs. 93 a 95 de autos, consta el informe pericial quimico, realizado por el Ing. Gonzalo Almeida y la Dra. Grey Ramirez Aspiazu donde en sus conclusiones indican que la muestra Ndeg 1 analizada contiene base de cocaina. 5) De fs. 97 a 100 y de fs. 137 a 138 de autos, consta el extracto del acta de audiencia publica realizada en la ciudad de Machala ante el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro. 6) De fs. 140 a 147 de autos, consta la resolucion de los senores Jueces del Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, donde dictan sentencia condenatoria en contra de Luna Ramirez Jefferson Sebastian, elevando a consulta ante la Sala Penal.
CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
"En la ciudad de Machala, a los 26 dias del mes de Agosto del dos mil catorce, a las diez horas con treinta minutos, ante el Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de Machala, integrada por los senores Jueces Provinciales: Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles, en calidad de Presidenta y Jueza Provincial Ponente, quien actua mediante Accion de Personal No.10721-DNTK-KP; Abg. Ramon Ruilova Toledo, quien actua mediante accion de personal No. 10722-DNTH-KP; y, Dra. Maria Jesus Medina Chalan, quien interviene mediante Accion de Personal No.7863-DNP, y la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria del Procesado JEFFERSON SEBASTIAN LUNA RAMIREZ, se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: El procesado JEFFERSON SEBASTIAN LUNA RAMIREZ, con su defensora Ab. Mirian Benavides Bermeo; por la fiscalia el Dr. Javier Tocto Palacios. La senora Presidenta y Jueza Provincial Ponente en la presente causa, hace uso de la palabra y manifiesta: QUE SE RESOLVERA LA CONSULTA DE LA SENTENCIA CONDENATORIA DICTADA EN CONTRA DE JEFFERSON SEBASTIAN LUNA RAMIREZ, y encontrandonos dentro del dia, mes y ano y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, y una vez que la actuaria ha dado constancia de las partes asistentes, tomando en cuenta el sistema acusatorio que rige nuestro sistema procesal penal que garantiza la oralidad de los procesos en todas sus etapas, conforme lo dispone el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica, se declara instalada la misma. A continuacion SE CONCEDE LA PALABRA AL SENOR FISCAL DR. JAVIER TOCTO: La presente tiene por objeto resolver la consulta de la sentencia condenatoria dictada por el tribunal primer en la cual se dicta sentencia condenatoria en contra de Jefferson Sebastian Luna Ramirez, por considera que adecuado su conducta en el art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, vigente a ese tiempo y se ha impuesto una multa, tomando considerando que se ha comprobado tanto la materialidad de la infraccion como la responsabilidad el procesal, la  teoria de caso fue que el dia 6 de abril del 2013, a las 16h00 en e l sector del Barrio Pacifico de la Parroquia de Puerto Bolivar una vez que se ha dado cumplimiento a la orden de allanamiento se ha detenido al ciudadano procesado tomando en consideracion las denuncias indicadas por ciudadanos que han llamado al 1800 drogas, que en ese lugar se estarian dedicando al expendio de estupefacientes y en el allanamiento se han percatado que en el interior del domicilio se ha encontrado el procesado  quien ha intentado darse a la fuga botando una funda de color negro con 10 sobre de sustancia blanquecina y una vez neutralizado se ha revisado el domicilio y detras de la puerta sobre una tina se ha encontrado 6 fundas con 100 paquetes de sustancia blanquecina posible cocaina y sobre un colchon 73 sobres con la misma sustancia, durante la audiencia con la prueba testimonial, pericial y documental se ha demostrado la materialidad y responsabilidad el sentencia en el delito acusado. La sentencia es acorde a la realidad procesal por lo que la fiscalia considera que deberia ratificarse  la misma.A continuacion SE CONCEDE LA PALABRA A LA SENORA AB. MIRIAN BENAVIDES BERMEO manifestando: Efectivamente el procesado fue sentencia por el tribunal primero considerando las atenuantes que no tenia sentencia condenatoria anterior y su muy buena conducta se le impuso la pena de 8 anos de reclusion amparado en la derogada Ley de Sustancia Estupefacientes y Psicotropicas, cabe recalcar que COIP dentro del Art. modifica el delito por el cual fue sentenciado mi defendido catalogada en el art. 62 del nuevo codigo para este tipo de delitos considera el gramaje que tenia al momento mi representado que fue incautado con 162 gramos netos de cocaina por lo cual corresponderia normativa la nueva pena de 1 a 3 anos establecida como mediana escala, la norma aludida del COIP, completada por la resolucion del CONSEP del 2014, Nro. 0579, es una ley posterior mas benigna y la defensa considera que amparada en el num. 5 del art. 76 que beneficia a la persona relacionada con los arts. 16 num. 2 y 5 num. 2 del COIP solicita a ustedes que por el tiempo que ha permanecido interno esto desde la fecha de su detencion que consta en el parte policial de fecha 06 de abril del 2013 hasta la presente fecha ha permanecido con 480 dias privado de la libertad, un ano y mas tres meses a la presente fecha considerando que el minio para este tipo de delito seria de un ano de prision, considerando que la mas benigna ley favorece a mi representado invocando el art. 230 num. 9 del Codigo Organico de la funcion judicial dispongan la inmediata libertad por haber cumplido la pena en su totalidad y que de ser de manera inmediata. REPLICA del senor fiscal: Son 161.70 gramos peso neto de base de cocaina y en cuanto al principio de favorabilidad ustedes como sala garantistas les correspondera si efectivamente es aplicable las reformas pertinentes que han dado al COIP, y se le aplique la pena que ustedes dispongan. Replica de la Ab. Mirian Benavides: Ratificandome en lo solicitado y amprado en el principio de favorabilidad y habiendo cumplido el techo minimo de la ley vigente  dispongan su libertad. LA SALA DE LO PENAL Y DE TRANSITO DE EL ORO expone: DRA. SILVIA ZAMBRANO NOLES, JUEZA PONENTE DE TRIBUNAL: Este tribunal una vez que ha deliberado dentro de la causa Nro. 130-2014-SP, correspondiente a este instancia analizado que fueren los argumentos y fundamentos expuestos por los sujetos procesales asi como la revision de la sentencia  este tribunal ANUNCIA, que analizado que fuere el resultado que es de peligro abstracto y que el autor es el participe del hecho factico como en este asunto, el acusado tuvo el dominio factico del resultado tipifico y cumple con el verbo que manda la accion y se ratifica en su actuar plenamente las circunstancias que lo establecen que lo establecen como complemento de este, poniendo en su en peligro el bien juridico tutelado esto es la salud publica, lo que se justifico plenamente con las premisas invocas en la sentencia sujeto de esta consulta. Conducta que se enmarca en actos principales director e inmediatos tendientes a la perpetracion punible que lo ubican al procesado Jefferson Sebastian Luna Ramirez, en calidad de autor conforme lo contempla el art. 42 del COIP, asi como  el art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, que en la actualidad se encuentra derogada, y en aplicacion al art. 5.2, 16,2 y 220 del COIP  son las normas que corresponden aplicar por lo tanto habiendose determinado que la cantidad encontrada en el momento del allanamiento correspondia a 161.70 gramos de base de cocaina, siendo coherentes y congruentes con las normas antes invocadas corresponderia de conformidad a la tabla contenido en el COIP, y publicada en el registro oficial 288 del 14 de julio del 2014, a la mediana escala, en donde la pena estaria entre 1 a 3 anos, y al declararse al ciudadano Jefferson Sebastian Luna Ramirez culpable del ilicito". (Sic).-
QUINTO: ANALISIS CONSIDERACIONES DE LOS ARGUMENTOS
En Derecho la adecuacion de la conducta a un tipo penal es afrontar las consecuencias que impone la ley. Dichas consecuencias se imponen a la persona cuando se le encuentra culpable de haber cometido un delito como autor del mismo, o de haber participado en este. A continuacion para determinar la participacion del acusado en la conducta ilicita, el Senor Fiscal pidio que se recepten las pruebas enunciadas oportunamente en el siguiente orden:
PRUEBA PRESENTADA POR LA FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: 
Prueba Testimonial: 1.- Testimonio de MARCO IVAN OLMEDO MORALES, quien manifesto lo siguiente: Que labora en la Policia Nacional aproximadamente siete anos ocho meses, en la Jefatura Antinarcoticos de El Oro estuvo cerca de siete anos. El dia 6 de abril del 2013, en esas circunstancias participo de un operativo policial del cual suscribo un parte de detencion del ciudadano Jefferson Sebastian Luna Ramirez; previo a esto el dia 5 de abril del ano 2013 mediante informacion reservada se conocio que en el barrio El Pacifico de la parroquia de Puerto Bolivar, en un domicilio una persona de sexo masculino, de 18 anos de edad aproximadamente, contextura normal, tez triguena, conocido con el alias Moe, se dedicaba al expendio de sustancias ilicitas, motivo por el cual procedimos a realizar las verificaciones respectivas, primero ubicando el lugar, estando ahi se pudo observar al senor Jefferson Luna, en dos ocasiones realizando el consabido cruce de manos, con un senor que llego en bicicleta y otra persona que llegaron hasta el lugar, situacion que nos parecio extrana, por lo que procedimos a realizar el tramite legal para poder obtener la boleta de allanamiento, una vez obtenida la orden el dia 6 de abril en horas de la tarde se procedio a realizar el respectivo allanamiento del domicilio, al momento que ingresamos pudimos observar que un individuo con las caracteristicas que nos habian indicado se lanzo desde la ventana hacia al patio, por lo que procedi conjuntamente con los miembros del Goe a detenerlo, observando que en el piso habia arrojado una funda que contenia setenta y tres sobres con una sustancia de color blanquecina aproximadamente treinta y un gramos, al realizar el registro en el interior del domicilio se encontro detras de una puerta una funda de color blanco con el logotipo de claro, la misma que en su interior contenia seis fundas plasticas transparentes cada una con cien sobres, dando un total de seiscientos, en la cama tambien se encontro varios sobres con las mismas caracteristicas conteniendo en su interior una sustancia blanquecina, con estos antecedentes el senor Fiscal dispuso la detencion del ciudadano Jefferson Sebastian Luna Ramirez. En la Jefatura de Antinarcoticos se realizo la respectiva prueba de campo y pesaje, dando un total de doscientos cuarenta gramos de base de cocaina (...); 2.- Testimonio de DANIEL ANTONIO ROMERO RUIZ, quien indica: Que labora en la Policia Nacional por diez anos, y que se desempeno en esta provincia den la Jefatura de Antinarcoticos. El dia 6 de abril del ano 2013, ha suscrito un Parte Policial respecto a los motivos que conllevaron a privar de su libertad al ciudadano Jefferson Luna; que previo a esto el dia 5 de abril del 2013, en horas de la tarde obtuvimos informacion reservada, indicandonos que en la parroquia Puerto Bolivar especificamente en el barrio El Pacifico, en una vivienda una persona de estatura normal, tez triguena, de aproximadamente unos dieciocho anos de edad, conocido en el sector como Moe, se dedicaba al expendio de sustancias sujetas a fiscalizacion, motivos por el cual procedimos a realizar las operaciones basicas de inteligencia, desde las 14h00 hasta las 18h00, consistente en ubicar el domicilio y localizar a la persona que se estaria dedicando al expendio de sustancias prohibidas, pudiendo observar que llegaban varias personas en diferentes medios, los mismos que eran atendidos por el ciudadano conocido como Moe, realizaban el consabido cruce de manos; por lo que el dia 6 del mismo mes y ano en horas de la tarde se procedio a dar cumplimiento a la orden de allanamiento, una vez que llagamos al domicilio el individuo se percata de nuestra presencia, por lo que procede a salirse por la ventana posterior del inmueble, quien al ser interceptado por personal del Goe y el senor Marco Olmedo, se procedio a recoger una funda que lanzo al piso, la misma que contenia cien envolturas de papel cuaderno de una sustancia blanquecina, continuando con el registro detras de la puerta de ingreso principal encontre en una tina que estaba con ropa, una funda con el logotipo de claro, la misma que al ser revisada nos dimos cuenta que contenia seis fundas transparentes cada una con cien envolturas conteniendo una sustancia blanquecina en polvo de posible cocaina, asi mismo en el interior de un dormitorio sobre un colchon que estaba en el piso se encontro setenta y tres envolturas y tres fundas transparentes pequenas conteniendo igualmente una sustancia blanquecina en polvo posiblemente cocaina. Con estos antecedentes y por los indicios encontrados el senor Fiscal, dispuso la detencion del ciudadano Jefferson Luna Ramirez. Con las evidencias acudimos hasta la Jefatura de Antinarcoticos de El Oro, donde conjuntamente con el senor Fiscal, se procedio a realizar la prueba preliminar de campo y pesaje utilizando los reactivos tanrret y scott dando positivo para cocaina con un peso de doscientos cuarenta gramos. Debo indicar que el ciudadano que fue identificado como Jefferson Luna Ramirez, se encuentra presente en esta audiencia en calidad de acusado (...); 3.- Testimonio urgente del perito Ingeniero GONZALO ALMEIDA MURILLO, quien manifesto: Que labora en el Departamento de Criminalistica del Guayas, que en esa calidad procedio a analizar las muestra numero uno que fue remitida al laboratorio en la  que al analisis quimico de los reactivos dio positivo a base de cocaina (...); 4.- Testimonio de EDWIN VINICIO SANCHEZ FREIRE, quien indica: Realizo el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, determinandose que el mismo existe y esta ubicado en la calle Tercera sur y 29ava Oeste, Barrio Pacifico de la parroquia de Puerto Bolivar del canton Machala (...); 5.- Testimonio de AUGUSTO VACA MINO, quien indica: Que es funcionario del CONSEP en esta provincia, en esas circunstancias indica que realizo la destruccion de la sustancia peso bruto de 240 gramos de pasta y  base de cocaina, pericia recepcion y destruccion las pruebas de identificacion preliminar homologadas, resultado positivo para una pasta de base de cocaina (...).- 
LA PRUEBA PRESENTADA POR EL ACUSADO JEFFERSON SEBASTIAN LUNA RAMIREZ:
Prueba Testimonial: 1.- Testimonio de la senora EVELYN FERNANDA MENDOZA OLMEDO, quien manifesto: Lo conoce al senor Jefferson Luna Ramirez hace varios anos es mi vecino, vio que la policia lo detuvo a fuera de su casa, por droga, que el se dedica a lavar carros y a la crianza de pollos en Puerto Bolivar (...); 2.- Testimonio del senor JULIO ENRIQUE QUINONEZ CASTANEDA, quien manifesto: Es vecino del senor Jefferson Luna Ramirez y que el dia 6 de Abril del 2013 observo en el momento que estaba dando de comer a unos pollos allano la policia  su domicilio ubicado en Puerto Bolivar y que lo detuvieron por droga, que vivia con su esposa, sus dos hijos y que se dedicaba a lavar carros (...). 3.- Testimonio del acusado JEFFERSON SEBASTIAN LUNA RAMIREZ quien manifesto: El dia 6 de abril del 2013 en horas de la tarde me encontraba a fuera de mi casa dandole de comer a los pollos me di cuenta que llegaba la Policia, mi amigo Jose Zambrano Gomez se encontraba en mi casa, ese dia a quien la Policia lo venia siguiendo por lo que se tira por la ventana y bota unas fundas blancas y justamente cae por donde estaban los pollos, por lo que la Policia me dijo que yo era el  dueno de esa funda que contenia droga, motivo por el cual me detuvieron injustamente. No tengo nada que ver en esto (...)". 

SEXTO: ARGUMENTACION Y MOTIVACION DE LA SALA 
La norma procesal penal establece Art. 304-A (304.1), que cuando el Tribunal de Garantias penales tenga la certeza de que esta comprobada  conforme a derecho la existencia de la Infraccion dictara sentencia condenatoria. "Certeza -Filosofia. La verdad propiamente sabida se constituye como cierta, y el estado que en nosotros produce se denomina certeza. La certeza consiste en el conocimiento de la verdad de nuestros conocimientos o en tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad (saber el que y el por que); Se define la certeza como la adhesion a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompanada, de la racionalidad. La conciencia de ella permite la afirmacion, sin sombra de duda, confianza plena en dicho conocimiento es verdadero y valido, basada en la evidencia supone conocimiento comunicable y reconocible por cualquier otro entendimiento racional..." Diccionario Enciclopedico Hispano Americano (Wikipedia). Por consiguiente la certeza se basa en una evidencia, o en el que el sujeto toma como una evidencia de caracter irrefutable. Lo evidente del conocimiento posibilita la afirmacion y la   determinacion de la verdad, lo  contrario a la certeza es el desconocimiento en cuyo caso no se puede tener certeza, siendo el punto medio entre la certeza y el desconocimiento la duda, el sujeto cree que el conocimiento es veraz pero no esta en condicion de afirmarlo.    
En consecuencia la responsabilidad penal del  procesado, en ningun caso  y bajo ninguna circunstancia puede ser presumida, tienen que haberse justificado plenamente para que el Juzgador tenga la certeza de emitir sentencia condenatoria o ratificando el estado de inocencia del procesado.  

Para los pensadores clasicos como Carrara, Rossi, Bentham, Carmignani, Pessina, la pena, es la consecuencia del delito, se pretende restablecer el orden violado. Por eso con el castigo, que debe ser proporcional al dano causado, lo que se pretende es darle al infractor una retribucion moral. En tanto que la responsabilidad penal del individuo es fruto de su libre albedrio. El hombre, para los clasicos, es libre de escoger entre el bien y el mal, esto significa que la persona es responsable porque actuo en uso de sus facultades intelectivas que le senalaron el lado favorable y desfavorable del hecho, le hizo prever las consecuencias y resultados. Luego la voluntad hizo que escogiera entre las consecuencias y el resultado, luego la voluntad hizo que escogiera entre las posibilidades y finalmente por la determinacion, la idea fue llevada al campo de la realizacion. "El Dr. Anibal Guzman Lara en su Diccionario Explicativo del Derecho Penal Ecuatoriano escribe define "La responsabilidad es inherente al hombre por ser tal. Todos los individuos normales nacen con un minimo de responsabilidad; la cultura pule y perfecciona; los factores negativos pueden alterar ese minimo, deformarlo y tal vez destruirlo aunque no totalmente, pues estimo que siempre habra un destello de luz en la conciencia del mas depravado, salvo el caso de enfermedad mental." Guzman Lara dice: "En la practica representa que la responsabilidad es consecuencia de la cultura o forma de vida del momento. Aun depende del regimen politico que impera en la nacion" pag. 243.

Comprobada la existencia material de la infraccion, asi como la responsabilidad penal del acusado, la consecuencia juridica de haber adecuado su conducta al tipo penal que tipifica y sanciona el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, conlleva la imposicion de una pena al haber lesionado el bien juridico tutelado que es la salud publica, el delitos de narcotrafico tiene la categoria de grave por la afeccion pluripersonal, considerado delito de peligro abstracto, cuya penalizacion no exige un dano concreto e individualizado; son delitos de mera actividad; y, se exige un verdadero peligro abstracto a la salud publica, por lo que el Tribunal de Instancia dicta Sentencia condenatoria. Sentencia que por expresa disposicion del Art. 123 de la ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotropicas ha sido elevado a Consulta al Tribunal de Alzada.
En el caso sub examine  analizados los fundamentos y alegaciones expuestos por las partes procesales en audiencia oral, publica de impugnacion, asi como la revision de la sentencia recurrida y la prueba valorada por los jueces de instancia, se considera que la necesidad de salvaguardar la salud publica es indiscutible, como el hecho de que la ignorancia de la ley, no excusa a persona alguna ni exime de responsabilidad en la consumacion del tipo penal que se juzga, asi lo consagra el Art.3 del  Codigo Penal, lo debatible seria la pena cuando esta hubiese sido desproporcional, lesiva o inconstitucional a los derechos del sentenciado.

En los delitos de narcotrafico el bien juridico tutelado es la salud publica y actua como delito de peligro abstracto, presentando las siguientes caracteristicas: consumacion anticipada; dificil admision de los actos preparatorios punibles y de las formas de imperfecta ejecucion; la penalizacion no exige un dano concreto e individualizado; son delitos de mera actividad; y, se exige un verdadero peligro abstracto a la salud publica.

En un estado constitucional de derechos y justicia el intervencionismo estatal no puede vulnerar la dignidad y seguridad de las y los ciudadanos, pues el poder estatal no es absoluto, la serie de reglas basicas contenidas en la carta  fundamental que consagra principios regulara los limites de actuacion del poder punitivo. El principal requisito de la proporcionalidad es que los derechos y las libertades de una persona solo se pueden limitar en la medida en que ello sea apropiado y necesario para lograr un objetivo legitimo. Estas normas exigen tambien que de las opciones disponibles para restringir los derechos y las libertades de una persona con miras a lograr un objetivo legitimo, se adopte la que resulte menos lesiva para los derechos fundamentales.  En el contexto de los delitos de drogas, un objetivo legitimo del castigo deberia corresponderse con el proposito basico de las convenciones de control de drogas de la ONU, mejorar la salud y el bienestar de la humanidad.  En el derecho internacional, el principio de la proporcionalidad se entiende como un medio esencial para salvaguardar derechos humanos fundamentales. Aplicar el principio de proporcionalidad en los delitos de drogas deberia ir mas alla de toda predisposicion al castigo de por si. Para determinar el rigor de las penas al introducir un sacrificio innecesario o desproporcionado, debemos indagar, en primer lugar, si el bien juridico protegido por la norma cuestionada o, mejor, si los fines inmediatos o mediatos de proteccion de la misma son suficientemente relevantes, puesto que la vulneracion de la proporcionalidad podria declararse en un primer momento del analisis si el sacrificio de la libertad que impone la norma persigue la prevencion de bienes o intereses constitucionalmente relegados, y socialmente irrelevantes. En segundo lugar debera indagarse si la medida es idonea y necesaria para alcanzar los fines de proteccion que constituyen el objetivo del precepto cuestionado. Y, finalmente, si el precepto es desproporcionado desde la perspectiva de la comparacion entre la entidad del delito y la entidad de la pena.

El principio de proporcionalidad penal es fundamental, pues se refiere a la garantia de la proporcionalidad de la pena que se ha desarrollado desde la epoca de la Ilustracion y que hoy dia es una conquista del Estado de derecho. Tiene su fundamento en el principio de legalidad y esta relacionado con la prohibicion de penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes como garantia para la proteccion de la dignidad humana, que se encuentra establecida en diferentes tratados internacionales de derechos humanos. En efecto, resulta cruel e inhumano imponer a una persona una pena que no guarde una razonable proporcion con la gravedad de su conducta. 

La pena aplicable a cada caso concreto, encuentra una legitimacion externa por ser un problema moral y politico. Con el fin de analizar la proporcionalidad penal de los delitos y de las penas relacionados con drogas en los paises de America Latina seleccionados, a partir de los principios teoricos que han planteado diferentes filosofos como criterio de definicion de la pena minima y la pena maxima que merece una conducta determinada. Al respecto, Ferrajoli rescata dos principios teoricos en concreto: la ventaja del delito no debe superar la desventaja de la pena; y la pena no debe superar a la violencia informal que en su ausencia sufriria el reo por la parte ofendida o por otras fuerzas mas o menos organizadas. Para avanzar en la dificil tarea de determinar la proporcionalidad o desproporcionalidad de las leyes penales de drogas en America Latina. 

Segundo Mir Puig, sostiene que son tres los componentes de las respectivas limitaciones punitivas. El estado de derecho, de donde se origina el principio de legalidad; y estado social, donde se extraen los principios de utilidad de la intervencion penal, el principio de subsidiaridad y el caracter fragmentario del derecho penal, el principio de exclusiva proteccion de bienes juridicos; y por fin, el estado democratico, que exige la adopcion del principio de humanidad de las penas, el principio de culpabilidad, el principio de proporcionalidad y el principio de resocializacion. Hoy en dia, con el incremento de la valorizacion del ser humano, existe una caracteristica comun a las legislaciones penales, que es la necesidad de acotar el posible amplio poder del Estado en beneficio del reconocimiento de las garantias ciudadanas, especialmente en el ambito penal, donde su conculcacion puede llevar a consecuencias de dificil reparacion.  El principio de proporcionalidad indica que la gravedad de la pena o de las medidas de seguridad debe hallarse en relacion con la gravedad del hecho cometido o la peligrosidad del sujeto, respectivamente. De acuerdo con Quintero Olivares, deriva del principio de culpabilidad la exigencia que la pena sea proporcionada a la entidad culpable de la actuacion del autor; es decir, que entre el castigo y el injusto exista un equilibrio. Asimismo, debe exigirse que el limite maximo de este castigo no sea tan elevando que haga imposible cualquier clase de tratamiento resocializador. 
 
Tres son los requisitos para que una determinada sancion sea considerada proporcional: adecuacion al fin propuesto, necesidad y proporcionalidad en sentido estricto con las demas normas de la misma categoria. En cuanto a la adecuacion (o idoneidad), la sancion debe ser apta para alcanzar los fines que la justifican. En virtud de este principio de idoneidad, el Derecho penal unicamente puede y debe intervenir cuando sea minimamente eficaz e idoneo para prevenir el delito, debiendo evitar su intervencion cuando politico-criminalmente este se muestre inoperante, ineficaz o inadecuado o cuando incluso se muestre contraproducente para la prevencion de delitos.

La proporcionalidad en sentido estricto se encuentra expresa en la Declaracion de los derechos y de los deberes del hombre y del ciudadano, de 1795, en los siguientes terminos: la Ley no debe senalar sino las penas estrictamente necesarias y proporcionales al delito. La pena debe atender a la gravedad del delito cometido, esto es, al contenido de injusto, al mal causado y a la mayor o menor reprobabilidad del autor. Consecuentemente, analizandose un conjunto de delitos sera posible graduarlos entre si comparativamente. Es decir, no solo es preciso ponderar el grado de libertad que se consigue con la limitacion penal y el beneficio que se obtiene de esta, sino ademas las diferentes intervenciones del Derecho Penal entre si. 

El requisito de proporcionalidad en las penas se halla solidamente arraigado en el derecho y las normas internacionales Art. 29 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos establece una base para exigir la proporcionalidad de las penas al disponer que: En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estara solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el unico fin de asegurar el reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demas, y de satisfacer las justas exigencias de la moral, del orden publico y del bienestar general en una sociedad democratica. 

2. De los antecedentes analizados se puede concluir que, la Fiscalia General del Estado presento como pruebas las experticias periciales quimicas realizadas por el perito Ingeniero Gonzalo Almeida Murillo, a fin de acreditar la sustancias como prohibida, quien manifesto en su testimonio que recibio las muestras para su analisis conteniendo una muestra en polvo blanca la cual dio como positivo a base de cocaina, a lo que tambien se actuo como prueba el testimonio de los Agentes de Policia Marco Ivan Olmedo Morales y Daniel Antonio Romero Ruiz, quienes realizaron la primera diligencia de la prueba preliminar homologada PIPH y pesaje de la evidencia encontrada, esto es posible base de cocaina, y que a la aplicacion de reactivo quimico de tanred y scott dio positivo a base de cocaina, que tambien consta el acta de verificacion y pesaje, asi como las actas de entrega recepcion de evidencias, sustentando por los Agentes de Policia, asi como el documento referido respecto a la diligencia de pesaje, toma de muestras y destruccion de la substancia incautada en este caso polvo blanco base de cocaina con un peso de: 239 gramos bruto y 161.70 gramos neto; con los testimonios de los senores Agentes de la Policia Marco Ivan Olmedo Morales y Daniel Antonio Romero Ruiz, quienes acreditaron que el acusado fue detenido al momento de realizar el allanamiento en el sector de Puerto Bolivar barrio Pacifico en el inmueble del Acusado y es que en esas circunstancias procede a darse a la fuga llevando consigo una funda plastica la que deja botando al botarse por una venta y es que en el contenido de la misma se encontro una sustancia en polvo blanca la que dio como positivo al analisis quimico a base de cocaina y que a la exploracion de la vivienda se encontro en dos lugares distintos mas sustancias que tambien dieron positivo a cocaina, esto es que no solamente se le encontro en su poder la referida sustancia sujeta a fiscalizacion sino tambien en su domicilio y que conforme al tipo penal por el que se le acusa se reputa como la tenencia cuando esta estuviere en lugar donde ejercen la propiedad como es su vivienda, ademas que el dia anterior al allanamiento los mismos Agentes Policiales refirieron ver al acusado realizar actos que derivan en una posible entrega de este tipo de sustancias. 

El procesado Jefferson Sebastian Luna Ramirez tuvo el dominio factico del resultado tipifico cumpliendo con el verbo que manda la accion ratificandose en su actuar plenamente las circunstancias que lo establecen como complemento de este, poniendo en peligro el bien juridico tutelado esto es la salud publica, lo que se justifico plenamente con las premisas invocadas en la sentencia sujeto de esta consulta, conducta que se enmarca en actos principales directos e inmediatos tendientes a la perpetracion punible que lo ubican al procesado Jefferson Sebastian Luna Ramirez en calidad de autor conforme lo contempla el Art. 42 del Codigo Organico Integral Penal, en aplicacion al Art. 5.2 del mismo cuerpo legal, respecto al principio de favorabilidad concordante y congruente con el contenido del Art. 16.2 Ibidem en aplicacion a las normativas invocadas, este Tribunal de Alzada al haber adecuado el senor Jefferson Sebastian Luna Ramirez su conducta al tipo penal contenido en el Art. 62 de la derogada Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas que en la actualidad se encuentra contenida en el Art. 220 literal b) del Codigo Organico Integral Penal, conforme asi se lo llego a determinar en audiencia de juicio con las pruebas documentales testimoniales y periciales, corresponde aplicar la normativa referida, considerando que la cantidad  encontrada en el momento del allanamiento correspondia a 161.70 gramos de base de cocaina, procede aplicar la tabla contenida en el Codigo Organico Integral Penal y publicada en el registro oficial 288 del 14 de julio del 2014, a la mediana escala, en donde la pena estaria entre 1 a 3 anos. En consideracion, por tratarse de un delito que viene conmocionando a la sociedad por los estragos que causan sus efectos; por lo que se ha determinado plenamente tanto la materialidad de la infraccion, asi como la responsabilidad del procesado Jefferson Sebastian Luna Ramirez, teniendo la certeza plena de su autoria; indicando que, el proceso ha sido sustanciado con apego a las disposiciones legales establecidas en la normativa penal vigente, sin existir nulidad alguna que declarar.

SEPTIMO: RESOLUCION
Por lo expuesto la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro," ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA", Resuelve: RATIFICAR la sentencia condenatoria dictada en contra del procesado Jefferson Sebastian Luna Ramirez, por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro; en aplicacion a la vigencia del Codigo Organico Integral Penal se modifica la pena a UN ANO SEIS MESES de pena privativa de la libertad y multa de cuatro salarios basicos unificados del trabajador en general por cuanto el tipo penal que se juzgo esta contenido en el actual 220 literal b) del Codigo Organico Integral Penal, asi como en el Art. 70.6 Ibidem, debiendo para el efecto descontarse el tiempo que el sentenciado ha estado privado de la libertad; quedando absuelta la consulta de conformidad al Art. 16.1 del Codigo Organico Integral Penal. Ejecutoriada la presente sentencia, devuelvase el expediente al Tribunal de origen para el tramite correspondiente.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 