El presente expediente vino a mi conocimiento a la infrascrita Juzgadora en virtud del turno correspondiente, por el parte de Policía No. SURCP2001065, por una presunta contravención flagrante; puesto a las órdenes de ésta Juzgadora para la correspondiente Audiencia  de Contravención Penal Flagrante conforme lo determinan el numeral 2 del artículo 6, 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo escuchadas las partes en Audiencia Oral de contravención; se le consultó a la abogada de la defensa, en representación del ciudadano aprehendido, si objetaba la legalidad de la detención, así como también se escuchó a su representado el ciudadano SAMANIEGO SANCHEZ WILMER LEONARDO, los que no objetaron la legalidad de la detención. Por su parte el Agente de policía  Cabo. Primero Edwin Luis Guaman fue escuchado, el mismo que se ratificó en el contenido del parte de Novedades; Con base a lo manifestado por las partes la suscrita juzgadora procedió a Calificar la Flagrancia y la legalidad de la detención como así lo dispone el art. 529 del Código de Integral Penal, en la respectiva Audiencia como legal y constitucional. Procediendo a la segunda parte de la Audiencia, esto es en lo concerniente al Procedimiento expedito para las Contravenciones Penales definidas en el artículo 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal. Desarrollando la audiencia en estricto cumplimiento de los principios de Concentración, Contradicción y Dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Dando la decisión en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal. PRIMERO) COMPETENCIA: en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Artículo. 404 del Código Orgánico Integral Penal, el artículo 244 del Código Orgánico de la Función Judicial, y el artículo 3 numeral 8 de la Resolución No. 108-2015, emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO) VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el derecho de protección alguno que pueda afectar su validez. El artículo 172 de la Constitución, dispone que las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la ley debiendo observarse las garantías básicas del debido proceso, dentro del este expediente no existe nulidades que declarar por lo que se lo declara valido en todas sus partes.- TERCERO) IDENTIDAD DEL DETENIDO: SAMANIEGO SANCHEZ WILMER LEONARDO, con No. de cédula 0919887794, de 35 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en el Cantón el Triunfo de la Provincia del Guayas. CUARTO) ANTECEDENTES.- Mediante el Parte de Policía No. SURCP2001065 Elaborado por los agentes de policía, en el cuál detalla la hora y el lugar en que detuvieron al ciudadano; que en su parte pertinente manifiesta lo siguiente: “Que el día 18 de octubre del 2015 a las 19:15, en el estadio Chocolatera, un ciudadano se encontraba alterado y estaba discutiendo con una mujer quien aparentemente sería su conviviente, por lo que al momento que me disponía a verbalizar, inmediatamente reaccionó en contra de mi integridad física propiciándome un empujón a la altura del pecho y de igual manera fue empujada la señorita policía Narcisa Durazno, y se dirigió hacia mí con palabras soeces, oponiéndose a la detención, poniéndose agresivo, por lo cual se necesitó de la ayuda de más agentes, siendo que al momento de llevarlo para realizarle la valoración médica, continuó su agresividad hacia los agentes de policía, invitándonos a pelear. Por esa razón procedieron a su detención no sin antes leerle sus derechos Constitucionales determinados en los numerales 3 y 4 del artículo 77 de la Constitución”. QUINTO)  PRUEBAS: Se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral a).- Testimonio del agente de policía suscriptor del parte de detención; JUAN CARLOS ZAMBRANO VERA, NARCISA DE JESUS DURAZNO ASENCIO los que detallaron la hora y el lugar en que detuvieron al ciudadano, y como ocurrió la detención, manifestando que el señor detenido estaba siendo agresivo, con los agentes de policía empujando a la agente de policía Narcisa de Jesús; Prueba de la Defensa: testimonio de  JANETH SALINAS OCHOA, solicita se ratifique el estado de inocencia, por cuanto se encontraba en estado de embriaguez. SEPTIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Las pruebas actuadas sin duda alguna determinan los siguientes hechos: 1) Que el señor SAMANIEGO SANCHEZ WILMER LEONARDO, se encontraba el día 18 de octubre del 2015 en el estadio la Chocolatera discutiendo con su pareja. 2) El agente de policía manifestó que cuando acudió al lugar en conjunto de su compañera, al intentar hablar con el ciudadano, se comportó agresivo con los agentes de policía, con palabras soeces y empujones.  SEXTO) NORMAS APLICLABLES.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código”. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEPTIMO: ANALISIS DE LA CONTRAVENCION.-  Contravenciones de segunda clase Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones. OCTAVO.- En mi calidad de jueza, me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo dispone el Art. 76, numeral 1, de la Constitución de la República del Ecuador, debiendo tomar en consideración que la seguridad jurídica es un derecho constitucional garantizado plenamente por el Estado, respecto aquello la Corte Constitucional en la Sentencia No. 017-10-SEP-CC (S. R/O. 228, del 05 de julio de 2010) ha mencionado “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas y aplicables por las autoridades competentes (Art. 82). La Constitución de la República garantiza la seguridad jurídica, la que debe entenderse como la certeza de todo ciudadana de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un país”, por lo tanto existiendo normas que determinan los lineamientos para demostrar la infracción y la responsabilidad de a quien se acusa, se debe actuar conforme a derecho, practicando las pruebas que la ley exige, correspondiendo al acusador demostrar los hechos que afirma, lo que ha sucedido en la presente causa; realizando la valoración de todo lo aportado en Audiencia, cumpliendo con los principios establecidos en el artículo 454 numerales 1,2,3,4,5,7, esto es Oportunidad probatoria, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria, Pertinencia, e Igualdad de oportunidades para la prueba y aplicando el criterio de valoración de la prueba conforme lo determina el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. Han llevado al pleno convencimiento a la suscrita juzgadora que el ciudadano es en efecto autor de la contravención que se les imputa, y que existiendo nexo causal entre la infracción y la persona procesada y habiéndose probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y  Debido Proceso y Motivación, establecidos numeral dos y literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad en calidad de autor a SAMANIEGO SANCHEZ WILMER LEONARDO, con No. de cédula 0919887794, de 35 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en el Cantón el Triunfo de la Provincia del Guayas.. Por la contravención prevista en el numeral dos del artículo 394 del Código Orgánico Integral Penal CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE; “La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones”; imponiéndole la pena privativa de libertad de CINCO (5) días, que deberá cumplir en el Centro de detención Provisional de personas adultas en conflicto con la ley de varones de la ciudad de Guayaquil; y cada uno deberá pagar la multa prevista en el numeral uno del artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal; el valor de ochenta dólares y ocho con cincuenta centavos (88,50) dólares de los Estados Unidos de Norte América, que equivale al 25 % del salario básico unificado del trabajador en general, que deberá ser depositado el 50% en la cuenta No. 3398221104 sub línea 170405 a favor del Ministerio de Justicia en el Bco. Pichincha; y el otro 50% en el No. de cta. 750068 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas en el Bco. Del Pacífico, que deberá ser cancelado una vez ejecutoriada la sentencia. Ofíciese al jefe de la policía del Cantón El Triunfo a fin que proceda a dar cumplimiento de lo ordenado en esta sentencia, y se proceda al traslado del sentenciado al Centro de Detención Provisional de Personas Adultas en Conflicto con la Ley.- Intervenga  la  Abogada LUISA MARIA SANTOS MORENO como  secretaria  de  la  Unidad Judicial  Multicompetente del Cantón el Triunfo.- NOTIFÍQUESE, CUMPLASE.-

 