765-2011.
VISTOS: De fs. 6 a 10 de los autos comparece el Ing. ROSSVAN ALFREDO LEIVA VILLOTA, y demanda en la vía ordinaria a la compañía PACIFICARD S.A., representada por su Gerente General y representante legal Ricardo Intriago López, manifestando: Que, mantuvo la tarjeta de crédito MASTERCARD No. 5413 2607 1182 3997, emitida por MasterCard del Ecuador S.A., (después denominada Unicredit S.A., y hoy Pacificard S.A.). En virtud de consumos realizados y no pagados, realizados a través de dicha tarjeta, celebró el 31 de agosto de 1994, suscribió doce documentos de crédito para ser pagados mensualmente, que lo cumplió parcialmente, pues, por razones económicas, dejo de hacerlo, a inicios del año de 1995. Al 16 de agosto de 1995, el saldo adeudado era de US$ 4.582,32. Que, hasta el 16 de febrero de 1999 recibió estados de cuenta remitidos por la emisora de la tarjeta de crédito, el último de los cuales mostraba un saldo deudor de US$ 458.18 dólares. Que, PACIFICARD .S.A, (Nombre actual de MasterCard S.A., y Unicredit S.A.) no inicio acción alguna para cobrar lo adeudado, ni ha realizado pago alguno desde inicios de 1995, ni ha reconocido en forma alguna la existencia de la obligación. Que, en consecuencia, desde inicio de 1995 hasta hoy han transcurrido más de quince años y desde febrero de 1999 hasta hoy, más de doce años. Que, el 14 de julio del 2011 su abogado se dirigió, por carta personal, al señor Ricardo Intriago López, Gerente General de PACIFICARD S.A., con el fin de solicitarle que, al haberse extinguido toda obligación que tuvo con PACIFICARD S.A., en virtud de prescripción, extinguido, en consecuencia el derecho de PACIFICARD S.A., a cobrarle obligación alguna y extinguida, así mismo por prescripción, toda acción que pudiera haber iniciado en su contra PACIFICARD S.A., con el fin de que hiciera conocer la Central de Riesgo la extinción de toda obligación con el fin de que se lo eliminara de dicha central. En un claro acto contrario a la buena fe comercial que toda institución financiera debe mantener y con la que debe actuar, sin haber contestado a su defensor, PACIFICARD S.A., le ha transmitido electrónicamente un mensaje no recibido en los últimos doce años, mediante el cual pretende cobrarle la suma de US$ 3.031,40 dólares, sin que jamás se haya interrumpido la prescripción mediante la correspondiente acción judicial. Fundamenta su petición en lo que prescriben los Arts. 1583 numeral 11, 2392, 2393, 2414 y 2415 del Código Civil. Por lo tanto se halla extinguida por prescripción el derecho de la demandada, PACIFICARD S.A., a exigirle el pago de toda obligación que se generó tanto del convenio de pago de 1994 como del uso de la tarjeta de crédito que mantuvo, y se halla extinguida también toda acción que hubiera podido iniciar PACIFICARD S.A. Extinguido el derecho y la acción y extinguida la obligación, no puede generarse nuevamente mediante un mensaje electrónico remitido en contra de las buenas costumbres propia de la actividad comercial y financiera. En consecuencia, en sentencia, se servirá declarar que se extinguieron por prescripción todas las obligaciones que tuvo con PACIFICARD S.A., tanto por el uso de la tarjeta de crédito como de todos los documentos de crédito emitidos y aceptados por él y de todo convenio de pago convenido por él con la demandada y que en consecuencia, se hallan también extinguidas todas las acciones que la demandada pudo haber ejercido en su contra para el cobro de toda y cada una de las obligaciones originadas en los actos y hechos referidos en el capítulo I de esta demanda. Se condenará a la compañía demandada al pago de las costas procesales incluidos los honorarios reales y efectivos convenidos con sus abogados. Calificada y aceptada a trámite legal la demanda por reunir los requisitos pertinentes mediante auto expedido el 12 de abril del 2011, a las 14:15, se corrió traslado con ella a la accionada para que dentro del término determinado en el Art. 397 del Código Procesal Civil propongan conjuntamente las excepciones dilatorias y perentorias que se creyere asistida, y que se la cite en el domicilio señalado en el escrito de la demanda. Consta de autos que la compañía demandada fue citada por boletas los días 17, 19 y 20 de abril del 2012, conforme aparece a fs. 17 y 18 de los antecedentes, compareciendo Miguel Carrillo Bastidas p.l.d.q.r. de PACIFICARD S.A., Compañía Emisora y Administradora de Tarjetas de Crédito, Grupo Financiero Banco del Pacífico en calidad de Gerente Subrogante del Gerente General, a juicio mediante escrito que corre de fs. 39 a 41 de la especie, señalando casilla judicial y designando sus defensores. Convocada las partes a junta de conciliación esta tuvo lugar el 17 de abril del 2013 a las 10:09, acta que obra a fs. 56 del proceso, a la que comparece la Abg. Monserrat María Barreno Bravo en representación del actor Rossvan Alfredo Leiva Villota; y, Abg. Mirella Auxiliadora Vera Aquino a nombre y en representación de PACIFICARD S.A.. La parte actora se ratifica en el contenido de la demanda que se encuentra interpuesta. La parte demandada se ratifica en el escrito de comparecencia de fecha 11 de mayo del 2012, a las 13:45. Consta a fs. 57 y 59 del proceso los escritos mediante los cuales la parte demanda y actora ratifican las gestiones realizadas por la Abg. Mirella Vera Aquino y la Dra. Monserrat Barreno Bravo, respectivamente. Por existir hechos sujetos a justificación se recibió la causa a prueba por el término de diez días según decreto expedido el 5 de julio del 2013, a las 09:20; y dentro de dicho término se han practicado las que obran de autos. Fenecido este término probatorio y siendo el estado de la causa el de expedir sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: No hay nulidad que declarar por vicio en el procedimiento por lo que el proceso es válido; SEGUNDO: La compañía demandada PACIFICARD S.A., ha comparecido a juicio mediante escrito que corre de fs. 39, 40 y 41 del proceso, en el cual alega que como prueba de la obligación que mantiene el actor con su representado adjunta la Solicitud y Convenido para Emisión de Tarjeta de Crédito Internacional suscrita por el actor. Adjunta además los estados de cuenta certificados, donde constan los valores que adeuda por consumos realizados. Convenio que en su Cláusula Cuarta indica: Recibido el estado de cuenta mensual, si el solicitante no reclamare dentro del plazo de diez días, se entenderá que se encuentra conforme con el mismo, y que además recibió oportunamente. El estado de cuenta será remitido directamente por Unicredit S.A., al solicitante, a través del correo nacional, no siendo responsabilidad de la Compañía el retardo de la recepción del mismo. Expresa que el contrato es ley para las partes, tal como lo prescribe el Art. 1561 del Código Civil. Invoca el Art. 1562 ibídem, que prescribe: Los Contratos deben ejecutarse de buena fe, y por consiguiente obligan, no sólo a lo que en ellos se expresa, sino a todas las cosas que emanan precisamente de la naturaleza de la obligación, o que, por la ley o la costumbre, pertenecen a ella. Que su representada ha actuado de buena fe al cumplir con su parte del contrato, esto es, servir de medio de pago y cancelar a los establecimientos los consumos efectuados por el tarjetahabiente, debiendo este último honrar su firma, palabra y crédito concedido realizando los pagos de manera oportuna. TERCERO: Los Arts. 2414 y 2415 del Código Civil prescriben: (Art. 2414) La prescripción que extingue las acciones y derechos ajenos exige solamente cierto lapso, durante el cual no se hayan ejercido dichas acciones. Se cuenta este tiempo desde que la obligación se haya hecho exigible. (Art. 2415) Este tiempo es, en general, de cinco años para las acciones ejecutivas y de diez para las ordinarias. La acción ejecutiva se convierte en ordinaria por el lapso de cinco años; y convertida en ordinaria, durará solamente otros cinco. El Art. 723 del Código de Comercio Señala: Las acciones que no tengan un plazo determinado por este Código para ser deducidas en juicio, prescribirán, según su naturaleza, con arreglo a las disposiciones del Código Civil. CUARTO: El accionante afirma en su demanda que por razones económicas, dejo de cumplir el convenio de pago que suscribió con MasterCard del Ecuador S.A. el 31 de agosto de 1994, desde inicio del año de 1995. Que, al 16 de agosto de 1995 el saldo adeudado era de $ 4.582,32 dólares. El 16 de febrero de 1999 recibe estado de cuenta remitido por la emisora de la tarjeta de crédito, el último de los cuales mostraba un saldo deudor de $ 458,18 dólares. Que, Pacificard S.A. (nombre actual de MasterCard del Ecuador S.A. y Unicredit S.A.) no inicio acción alguna para cobrar lo adeudado, ni él ha realizado pago alguno desde inicio de 1995, ni ha reconocido en forma alguna la existencia de la obligación. Que en consecuencia desde inicio de 1995 hasta hoy han transcurrido más de quince años y desde febrero de 1999 hasta hoy, más de doce años. Al respecto, la presente acción ordinaria fue presentada por el actor en la oficina de Sorteo de Causas el 2 de septiembre el 2011 (fs. 11), y la parte demandada fue citada en los días 17, 19 y 20 de abril del 2012 (fs. 17 y 18). Obra del proceso a fs. 1 el estado de cuenta cuyo corte es 15 de febrero de 1999 por la suma de $ 458,18 dólares, el mismo que ha sido reproducido como prueba a favor de la parte actora y que la parte demandada no lo ha impugnado. La parte accionante no ha justificado como era su obligación según lo manda el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, la existencia del convenio de pago suscrito con MasterCard del Ecuador S.A., el 31 de agosto de 1994, en virtud del cual afirma el actor, suscribió doce documentos de crédito, para ser pagados mensualmente. En consecuencia de aquello el Juzgador no puede considerar dicha alegación. Si las normas legales antes transcritas señalan que la prescripción opera para las causas ordinarias en diez años, ha quedado establecido con el estado de cuenta antes mencionado que la fecha de corte del mismo es el 15 de febrero de 1999, fecha en la que se notifica por última vez al actor con dicho requerimiento de pago; y, desde esa fecha no existe constancia procesal alguna que la parte demandada haya propuesto acción judicial alguna para el cobro de dicha acreencia. En consecuencia de aquello, desde el 15 de febrero de 1999 a la fecha de citación al accionado siendo la última boleta de fecha 20 de abril del 2012, han transcurrido más de los diez años que la norma legal contenida en el Art. 2415 del Código Civil exige para que opere la prescripción. De otra parte, la demandada no aporta prueba alguna que desvirtúe lo antes expresado, pues las copias fotostáticas de los estados de cuenta que acompaña a su escrito de comparecencia de fecha 11 de mayo del 2012, hacen relación desde el 1 de febrero al 1 de septiembre de 1994, esto es, con fecha anterior a la del estado de cuenta referido en este considerando, que es del 15 de febrero de 1999. Siendo así, el actor ha probado que en realidad ha operado la prescripción referente al estado de cuenta del 15 de febrero de 1999 y por la suma de $ 458,18 dólares, pues la copia de la comunicación fechada 16 de agosto de 1995 en la que aparece como saldo vencido la suma de $ 4.582,31 dólares, es fotocopia simple e insólenme, por lo que no tiene valor legal alguno. Por lo expuesto el suscrito Juez Vigésimo Octavo de lo Civil, Mercantil y Colusorio de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y DE LAS LEYES, declara CON LUGAR la demanda por haber operado la prescripción alegada por el accionante referente al estado de cuenta cuyo corte es el 15 de febrero de 1999, del que se refleja la suma de $ 458,18 dólares; y en consecuencia queda extinguida dicha obligación. Sin costas ni honorarios que regular. Publíquese y Notifíquese.-