EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: S/N
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 25 de septiembre del 2017 Hora: 02H10
Presunta Infracción: Muerte Culposa 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (X)  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) 

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Nicolás Pulecio Montalvo 
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado: 
Casilla judicial: 
Procesado: Samuel Calapaqui Ramírez  
Abogado defensor: Ab. Vargas Cornejo Danilo Jaime 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos: 
Traductores:

Solicitudes planteadas por fiscalía 

Se me ha puesto en conocimiento el parte 10471, que consta la detención de Samuel Calapaqui Ramírez a quien se le ha hecho conocer sus derechos constitucionales, estamos dentro de las 24 horas, solicita se califique la flagrancia, describe las circunstancias según el parte,  en el mismo que falleció José Antonio Ayora Pilco, consta el informe técnico ocular de accidente de tránsito, consta la versión del agente de la ATM, que narra circunstancias del accidente estos antecedentes son suficientes para formular cargos contra Samuel Calapaqui Ramírez, por el delito del art. 377 primer inciso, solicita la prisión preventiva por encontrarse reunidos los requisitos solicita prohibición de enajenar del vehículo de placas RCD-525, la instrucción durará 30 días el procedimiento será  ordinario. La documentación no es suficiente para el arraigo, las planillas no están a su nombre.  



Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Impugna y rechaza el parte de accidente de tránsito, ya que mi defendido iba conduciendo con la seguridad del caso, respetando las leyes de tránsito, José Antonio Ayora Pilco de manera intempestiva se cruzó a velocidad en su motocicleta y se impactó con el vehículo de mi defendido producto de lo cual al caerse de la moto lamentablemente falleció, solcito se mantenga la inocencia de mi defendido toda vez que jamás abandonó la escena del accidente, en todo momento colaboró ya que no tuvo responsabilidad ni culpa del accidente, el occiso venía sin su casco y la moto fue retirada por un familiar del mismo, que es agente de la ATM, por eso no estaba en la escena. Hago entrega de arraigo social,  domicilio con su esposa, entrega planilla de agua y energía eléctrica, fotografía de que él es artesano se dedica a sastrería.    

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Estamos dentro de las 24 horas, y se califica la legalidad de la detención, el señor fiscal ha resuelto formular cargos contra Samuel Calapaqui Ramírez por el delito del Art. 377 primer inciso del coip con duración de 30 días también ha solicitado prisión preventiva, se solcito la defensa el arraigo y se lo trasladó el fiscal, el cual dice que no es suficiente para dictar otras medidas, por no ser suficiente esta documentación que en lo posterior podrá volver a solicitar se acoge la petición de prisión preventiva debiéndose girar la boleta y remitirla al centro de privación de libertad correspondiente, queda notificado del inicio de la instrucción fiscal en su persona y de su abogado, por ser procedimiento ordinario se ha solicitado 30 días de instrucción, me inhibo  de conocer este procedimiento debiéndose sortear al juez que corresponda. Cualquier petición se hará ante el juez que corresponda por sorteo, se dicta la prohibición de enajenar del vehículo de placas RCD-525.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

		-----------------------------------------
SECRETARIA