VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbos. Aveiga Guamán Jairo y P.N. Torres Porras Juan, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 16 de Marzo del 2015, aproximadamente a las 16h30, en circunstancias que encontrándonos de servicio en las calles 24 de Mayo y Rocafuerte del cantón Milagro, un morador del sector que no se quiso identificar por temor a represalias, nos supo manifestar que tres ciudadanos se encontraban por el sector causando malestar a los ciudadanos que transitaban por las calles indicadas, realizando un patrullaje por el sector para dar con el paradero de los tres ciudadanos, a pocos metros del lugar nos pudimos percatar  que los ciudadanos arbitrariamente se encontraban pidiendo dinero de una manera prepotente a los ciudadanos que pasaban por el lugar, por tal razón nos acercamos nos acercamos a pedirles que se retiraran del lugar, haciendo caso omiso a la petición que se les había pedido, procediendo a insultar a moradores del sector y protagonizando escándalo en la vía, por tal razón se procedió a su inmediata detención…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbos. Aveiga Guamán Jairo, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Me encontraba en circulación por las calles 24 de Mayo y Rocafuerte, cuando un morador del sector me indicó que tres ciudadanos estaban pidiendo dinero a los transeúntes, al pedirle que se retiren del lugar estos hicieron caso omiso y en su lugar procedieron hacer escándalo en la vía pública, comenzaron a insultar a los moradores indicando “no me jodan nosotros hacemos lo que chucha queramos”, los transeúntes que circulaban por el sector y los moradores que por temor no quisieron identificarse…”. Concediéndole el uso de la palabra al señor Defensor Público Ab. Luis Molina Pinargote, quien en representación de los detenidos Jonathan Moisés Freire Vargas y Gino Abraham Freire Vargas, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Al parecer había otra persona pidiendo dinero y el menor no se encuentra presente en esta audiencia, mis defendidos se estaban defendiendo de las acusaciones, por lo tanto no existe el escándalo en la vía pública y por ese motivo solicito la libertad de mis defendidos…”. También se le concedió el uso de la palabra al detenido Jonathan Moisés Freire Vargas, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…El policía nos indicó que nos retiremos y fue lo que hicimos, porque el menor de edad nos siguió ya que le estaba debiendo un dólar…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Gino Abraham Freire Vargas, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Me detuvieron sin ninguna razón, como estaba en la esquina y por no retirarme fui detenido…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que los detenidos se han encontrado realizando escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor Cbos. Aveiga Guamán Jairo, quien ha narrado detalladamente que las personas que se encuentran detenidas, se han encontrado en las calles 24 de Mayo y Rocafuerte del cantón Milagro, pidiendo dinero de una forma prepotente a las personas que transitaban, al ver esos los señores policías les solicitaron que se retiren a lo cual hicieron caso omiso y a su vez comenzaron a insultar a las personas que se encontraban cerca del lugar diciendo “no me jodan nosotros hacemos lo que chucha queramos”, por lo que tuvieron que proceder a sus detenciones, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días…”.- No. 4.- “…La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JONATHAN MOISÉS FREIRE VARGAS Y GINO ABRAHAM FREIRE VARGAS, declarándolos culpables en el grado de autores de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyos estados y condiciones constan de autos, a quiénes se les impone la Pena Privativa de Libertad de  UN DÍA, quienes la deberán cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se les impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88.50) A CADA UNO, de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura–Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar a los ciudadanos Jonathan Moisés Freire Vargas y Gino Abraham Freire Vargas,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 