EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional: Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVÁN TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Ab. Katherine Tapia Jurado 	

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 09281-2018-01308

Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 03 de abril del 2018
	
Hora de Inicio: 10H30

Presunta Infracción: ROBO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (     )
AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:  ( X )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: 
Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB.  Miguel Vélez León Fiscal de lo Penal del Guayas 	3130 
	
Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Vera Reyes Anthony Maximiliano		
		
Procesado/s:	Nombre del Defensor: 	Casilla Judicial y correo electrónico:
CAICEDO COROZO RODOLFO WILLIAM	AB. Marcel Del Pozo Barrezueta (defensor particular)	702
marceldelpozo1960@hotmail.com


		
		

Peritos:	 Traductores o intérpretes:
	
	

Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	 Prueba documental del Acusador Particular:
		
		
	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Medidas Sustitutivas:  		( no  )   
Solicita Pericia:  	               	( no )   
Vicios de Procedibilidad:                	(  no )   
Vicios de Competencia Territorial: 	( no  )   
Existen Vicios Procesales:              ( no  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	( no  )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	( no  )   
Otro (Especifique)

La defensa del procesado CAICEDO COROZO RODOLFO WILLIAM manifiesta que no hay vicios que puedan afectar la validez del proceso, siendo usted la competente. ALEGATO DE APERTURA.- Teoría del caso que no ocupa es que mi defendido niego de forma categórica que él es el responsable del hecho el jamás se robó ni estuvo en el lugar de los hechos, negamos la pretensión de la fiscalía que mi defendido el responsable del hecho.- No se oponen a la suspensión de la Audiencia. 





Actuaciones de la Fiscalía
Acusa:  				(si)
Solicita Prisión Preventiva:     	( si )
Solicita Pericia:  			(    )
Dictamen Acusatorio:  		(      )
Dictamen Abstentivo: 		(    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado: (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	(    )
Solicita Medidas Cautelares reales:  (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales: (    )
Otro (Especifique) 

La Fiscalía manifiesta que No hay asuntos de, procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento consecuentemente el proceso es válido y usted es la competente para sustanciar la causa, no hay vicios que puedan afectar la validez del proceso. ALEGATO DE APERTURA,  Teoría del caso la fiscal narra los hechos, la fiscalía presentara las pruebas tanto testimoniales como documentales, las cuales le darán la certeza de la participación del procesado.- ETAPA DE PRUEBAS, testigo de fiscalía, la víctima Vera Reyes Anthony Maximiliano quien manifiesta como todos los días me dirigía a mi trabajo subiendo una loma de tierra siento que venían unas personas corriendo armados que se me acercan y me piden el teléfono con insulto y como vi el arma di mi teléfono y como estaba cerca la obra donde estaba trabajando preste un teléfono llame a la policía de ahí me llevaron a dar una vuelta para ver si los encontrábamos después fui a la casa de mi papa y estando con mi papa me llamo la policía que ya habían cogido al sujeto y que necesitaba que lo identifique que fue lo que hice y vinimos a poder la denuncia, puedo reconocer que fue el que está en esta sala la persona que me golpe y me quito el teléfono, la otra persona cargaba un buzo con la capucha y una gorra y yo no lo pude identificar , pero al que está aquí presente William Rodolfo si porque a él lo tenía de frente.- Agente aprehensor  CboP. Rivera Arellano Carlos Efrain quien manifiesta que estaban la circulación normal vieron a un ciudadano que venía a precipitada carrera al hacerle un registro corporal se le encontró un celular que no justifico su procedencia y como habíamos tenido conocimiento de que reportaron el robo de su celular se procedió a llamar a la víctima para que lo reconozca, la persona que aprehendí se encuentra aquí presente en la sala.  Agente Aprehensor Policía Luis Antonio Rivera Peñafiel quien manifestó: tal como dice el parte escuchamos por la radio que se reportó el robo de un celular de una persona y como nos percatamos que había un ciudadano corriendo a precipitada carrera lo detuvimos para verificar porque se encontraba corriendo le realizamos un registro encontrando un celular que minutos antes había sido descrito por la radio, en se momento empezamos realizar un patrullaje por el sector encontrando a unos cuadras a la víctima quien al ver al señor Caicedo corozo lo identifico como unos de los que habían realizado el robo de su teléfono, por lo que nos trasladamos a la fiscalía hacer la denuncia.- CboP. Cristian Rubén Macay Cerezo perito de reconocimiento de lugar de los hechos manifiesta que traslado socio vivienda zona abierta, calles asfaltadas, veredas, bordillos, alumbrado público efectivamente el lugar de los hechos si existe es lo que puedo manifestar. la Fiscalía, de conformidad al Art 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal se suspende la presente audiencia por cuanto le ha llegado una prueba. 


Actuaciones del Acusador Particular:	
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:		(  )
Solicita se condene al pago de daños y perjuicios:		(   )
Otro (Especifique)


RESOLUCIÓN DEL JUZGADOR: De  conformidad  con  lo establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 1, y  640 todos del COIP; en concordancia con el numeral 2 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, este juzgador, es el competente para conocer y sustanciar el procedimiento directo; dictar la resolución que corresponde en Derecho; habiendo escuchado a  las partes en sus intervenciones, esta autoridad declara la validez de todo lo actuado en este proceso, por cuanto la Fiscalía solicitó la suspensión porque le hace falta una prueba y por no habiendo objeciones por parte de la defensa, de conformidad al Art 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal se suspende la presente audiencia y se señala EL DIA 11 DE ABRIL DE 2018 A LAS 14H30, A EFECTO DE QUE SE LLEVE A CABO LA REINSTALACION DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO, las partes quedan oral y legalmente notificadas en esta audiencia con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor secretario que certifica.- 
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto (sala 05).
Hora de Finalización: 11h30

Ab. Katherine Tapia Jurado
SECRETARIA (E)