Guayaquil, jueves 3 de mayo del 2018, las 12h51, VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 18 de abril del 2018, a las 14h21, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Miguel Vélez León y el defensor particular abogado Marcel del Pozo Barrezueta en defensa del procesado CAICEDO COROZO RODOLFO WILLIAM, la presente audiencia de juzgamiento de Procedimiento Directo se instaló el 03 de abril del 2018. La causa se inició en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, realizada el 16 de marzo del 2018, a las 17h38, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión y flagrante el hecho. En la audiencia notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el delito de ROBO conducta que se encuentra tipificado en el primer inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, analizando la petición de prisión preventiva solicitada por la fiscalía, por considerar la necesidad de la prisión preventiva y que una medida diferente no asegura la comparecencia del procesado a la audiencia de juzgamiento, y tomando en cuenta la motivación de la fiscalía que señalo los numerales del artículo 534 Ibídem, se dispuso la prisión preventiva del referido procesado. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que es deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos  de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los  derechos establecidos en los instrumentos internacionales  y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son  plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, como lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 ibídem; el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal; TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: ciudadano CAICEDO COROZO RODOLFO WILLIAM, con número de cédula de ciudadanía 0953640950 de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad, estado civil soltero, de ocupación jornalero, con domicilio en la Trinitaria Coop. Jacobo Bucaram, de la ciudad de Guayaquil, hasta antes de ser aprehendido, actualmente privado de su libertad; CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal; cumpliendo con lo dispuesto en el art. 640 del COIP, en tal virtud se practicaron las siguientes etapas: 4.1 Alegato de apertura Fiscal: Llega a conocimiento de la fiscalía una denuncia presentada por Anthony Maximiliano Vera Reyes, indicando que el 16 de marzo de 2018, cuando llegaba a su trabajo en Socio Vivienda,  dos sujetos, uno de ellos con una arma de fuego le pega en la cabeza y le quita su teléfono celular, y con ayuda de la policía se pudo detener al ciudadano, y es lo que va aprobar en esta audiencia; 4.2 Alegato de apertura de la defensa: Mi defendido aquí presente niega de forma categórica ser responsables del hecho delictuoso, que jamás se robó, ni estuvo en el lugar de los hechos, en su momento oportuno probaremos los hechos, bajo contradicción nos negamos la pretensión de la fiscalía, que mi defendido es responsable de los hechos que se investiga; 4.3 Acuerdo Probatorio: En la etapa probatoria los sujetos procesales llegaron acuerdo probatorio: a) Copia certificada del informe técnico pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1801721, elaborado por el CboP. Jaime Marcelo Fajardo Gavidia, perito del LCCF-Z8, describiendo un teléfono celular marca Samsung, modelo SM-G610M/DS, color dorado con filos blancos con IMEI 353464/08/359445/8, con su respectiva batería, con chip de claro No. 895930100066779980, con tarjeta de memoria SanDisk de 16GB, en regular estado de conservación, con este acuerdo doy por probado que las evidencias existen y que fueron ingresados a las bodegas de la policía con las respectiva cadena de custodia; b) Copia certificada del informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos Nro. 716-2018-UDF-PJ-Z8-PN, elaborado por el policía CboP. Cristian Macay Cerezo, perito criminalística, describiendo que el lugar de los hechos es en la Cdla. Socio Vivienda 1 a la altura de la Maz. 1302 (caracol), adjunta láminas fotográficas, con este acuerdo doy por probado que el lugar de los hechos existe y está ubicado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, lugar donde ocurrieron los hechos; 4.4 Prueba de la Fiscalía: El fiscal practicó las siguientes pruebas: Prueba Testimonial: a) Testimonio del ciudadano VERA REYES ANTHONY MAXIMILIANO, víctima, de 22 años de edad, de ocupación electricista, bajo juramento dijo: PF) relate los hechos R) como todos los días yo me dirigía a mi trabajo, cuando al subir una loma de tierra siento que dos personas viene corriendo y me dijeron presta el teléfono, estaban armados, y recuero al señor que esta presente, lo recuerdo, accedo a dar mi teléfono porque vi el arma, estaba cerca de la obra que estaba trabajado, fui al UPC y con la policías fuimos al Socio vivienda 2 y no encontramos a nadie y luego fui a la casa de mi papá y le dijeron que el lugar donde trabajo estaba el sujeto y me hicieron reconocerlo y que ese sea mi teléfono, y nos dirigimos hacia acá; PF) fueron dos R) sí; PF) le apuntaron con un arma R) sí; PF) quien le golpeo con arma R) me recuerdo que estaba de frente a mí, el otro anda con capucha; PF) quien lo golpeo y lo identificó, está en la sala R) si está a mi derecho, que esta en la Sala; PF) encontraron su celular R) sí; PF) a quien le encontró el celular R) a él, que lo capturaron; PD) A usted lo golpearon R) en la cabeza; PD) le realizó reconocimiento médico R) me golpearon y di me teléfono; PD) dice que una persona que lo acompaña cargaba una capucha R) un buzo con gorra, no lo pude distinguir, yo lo vi de frente a él; PD) le devolvieron su celular R) no; PD) al momento que pone la denuncia, con quién estaban R) con el policía; PD) lo presionaron los policías R) no, me acompañaron; PJ) acláreme cuando se refiere a él, quien es la persona R) a esta en la audiencia, a CAICEDO COROZO RODOLFO WILLIAM; PJ) acláreme si es la persona que lo golpeo R) me quiso golpear con la cacha del arma pero no logró causar la herida, me golpeó con el puño en la cabeza el ciudadano CAICEDO COROZO RODOLFO WILLIAM; b) Testimonio del ciudadano RIVERA ARRELLANO CARLOS EFRAÍN, de ocupación policía con 14 años en la institución, asignado al distrito Nueva Prosperina, unos 8 meses. Bajo juramento dijo: PF) la firma que consta en el parte es la suya R) sí; PF) pude relatarnos los hechos R) Esta en circulación normal, nos percatamos de un ciudadano que venía en precipitada carrera y tratamos de aprehenderlos en la etapa 1208, al realizarle una registro se le encontró un teléfono celular, el cual no pudo justificar, fuimos al UPC y un ciudadano denuncio un robo a unos 8 cuadras, localizamos al ciudadano y pudo identificar y el teléfono de su propiedad, el ciudadano manifestó que era dos personas que cometió el robo, al único que se le encontró un teléfono celular; PF) Usted solo R) con compañeros colaborando; PF) al momento de la aprehensión usted estaba R) sí; PF) la persona que aprehende está en la Sala R) si está presente; PF) que le encontraron, consta en la evidencia R) un celular marca Samsung color dorado con IME 353464083594458; PD) le encontró el arma R) no; PD) Al momento de la aprehensión estaba la víctima R) no; PD) usted supo si al momento que acompaña a la víctima que ponga la denuncia, si observo que la víctima fue golpeada R) colaboramos a presentar la denuncia, colaboramos, no vimos si fue objeto de la agresión; PJ)  acláreme el hecho que estaba corriendo y que hizo para aprehenderlo R) minutos antes escuchamos con las mismas características venia en precipitada carrera, al hacer el registro ya no se encontraban, a unas ocho cuadras tratamos d ubicar al perjudicado quien lo reconoce que minutos antes fue objeto de robo y su celular; c) Testimonio del ciudadano RIVERA PEÑAFIEL LUIS ANTONIO, de ocupación policía con 4 años en  la institución, asignado al distrito Nueva Prosperina, unos 6 meses. Bajo juramento dijo: PF) La firma que consta en el parte es la suya R) sí; PF) Relate los hechos que participo R) como dice el parte mientras nos encontramos en circulación en Socio Vivienda 2, escuchamos una alerta, un hechos delictivo de un robo de un teléfono celular, al momento de circunvalar nos percatamos de un ciudadano que avanza en precipitada carrera, avanzamos, interceptamos al ciudadano CAICEDO COROZO RODOLFO WILLIAM para ver porque corría, al realizar un registro se encontró un teléfono celular marca Samsung, realizamos un patrullaje encontrándonos a siete cuadras al ciudadano Vera Reyes Anthony Maximiliano que fue víctima de robo de su teléfono celular, al ver a Vera Reyes Anthony Maximiliano lo identifica como uno de los causantes, por lo cual tomamos el procedimiento; PF) La persona que aprehendió está en la sal R) si esta; PD) le encontró alguna arma R) no, únicamente el teléfono celular; PD) le dijo que el teléfono lo compro R) no supo indicar que se lo dieron y luego que no era de él, no justifico la tenencia; d) Testimonio del ciudadano CRISTIAN MACAY CEREZO, de ocupación policía con 12 años en  la institución, como perito 1 año, bajo juramento dijo: PF) que perica realizó R) reconocimiento del lugar de los hechos, me traslade a Socio Vivienda en la Maz 1208, adjunto láminas fotográficas por tal motivo, el lugar existe y están en Socio vivienda; PD) Si usted se encuentra legalizado por el Consejo de la Judicatura R) código 1037773; PD) Que tiempo paso al hacer el reconocimiento y los hechos que se investigan R) 3 días; Prueba documental: a) Original del parte de aprehensión No. SURDMG5122739, de fecha 16 de marzo de 2018, suscrito por los agentes de policía CboP. Rivera Arrellano Carlos Efraín y Poli. Rivera Peñafiel Luis Antonio, describiendo la circunstancia de la aprehensión del ciudadano CAICEDO COROZO RODOLFO WILLIAM, con la evidencia encontrada en su poder; b) Copia certificada del informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos Nro. 716-2018-UDF-PJ-Z8-PN, elaborado por el policía CboP. Cristian Macay Cerezo, perito criminalística, describiendo que el lugar de los hechos es en la Cdla. Socio Vivienda 1 a la altura de la Maz. 1302 (caracol), adjunta láminas fotográficas; c) Copia certificada de la denuncia presentada por el ciudadano Anthony Maximiliano Vera Reyes de fecha 16 de marzo de 2018, adjuntando una factura de la compra del teléfono celular; d) Copia certificada del comprobante de evidencias bodega-centro No. 0344-C, suscrito por el SgoP. Castro Obando Andrés, guardalmacén, describiendo un celular marca Samsung de color blanco con dorado modelo SM-G610M/DS IMEI353464/08/359445/8, con chip claro 895930100066779980 con tarjeta de memoria micro SD de 16 GB con su respectiva batería y tapa posterior; 4.4. Prueba de la Defensa. La defensa practicó las siguientes pruebas: Prueba Testimonial: a) Testimonio del procesado CAICEDO COROZO RODOLFO WILLIAM, de 22 de años de edad, de ocupación estibador en la bahía, con domicilio en Socio Vivienda, quien dijo : PD) relate los hechos R) En la mañana el demandante iba con el teléfono caminado yo si se lo arranche, yo no le puse un arma y los policías que me cogieron fueron otros y me llevaron con ellos, me llevaron temprano y me trajeron en la tarde, nunca fue con golpe o arma; PD) Si durante su detención hubo agresión de los policías R) ellos me cogieron a las 8 y me trajeron a las 4h00 de la tarde, me dieron golpes en el carro; PD) al momento del arranche hubo violencia R) solo se lo arranche; Prueba Documental: La defensa no ingresa prueba documental; 5. Los Alegatos De Clausura. De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía: Cumpliendo con lo que dispone el art. 618 del COIP., establece la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, el 16 de marzo de 2018 el ciudadano Vera Reyes Anthony Maximiliano fue objeto del robo, y uno de ellos le robo su teléfono celular y salió huyendo, en la casa de su papá lo llaman y le dicen que lo detuvieron y responde a los nombre de CAICEDO COROZO RODOLFO WILLIAM, con el reconocimiento de objeto se establece el teléfono celular marca Samsung existe y son las mimas características y fue objeto de robo de los  ciudadanos, el reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el agente de policía CboP. Cristian Macay Cerezo, perito criminalística, quien ha indicado que el lugar si existe y está en el norte de la ciudad de Guayaquil, está probada la existencia de la infracción y con los testimonio de la víctima Vera Reyes Anthony Maximiliano que en esta sala de audiencia reconoce a CAICEDO COROZO RODOLFO WILLIAM como la persona que le arrancho su teléfono celular y la otra persona no lo pudo ver, y como fue aprehendido el procesado y relata las circunstancias de la aprehensión y reconoce al procesado que fue la persona que tenía el teléfono celular y luego fue reconocido plenamente por la víctima, en la audiencia de flagrancia utilizo un arma de fuego y no consta como evidencia, indica que sufrió un golpe, no hay examen médico, no se estableció la violencia y no está el arma de fuego, una vez que se evacuo la prueba, la fiscalía acusa a CAICEDO COROZO RODOLFO WILLIAM conforme lo señala el segundo inciso del art. 189 del COIP., considerando la circunstancia, como lo arrancho el teléfono, que no se dio cuenta con que le pego, en concordancia con el art. 42 del mismo cuerpo legal, como autor, solicitando la pena de tres años y el pago de la multa como reparación a la víctima; 5.2 Alegato de Clausura de la defensa. Que mi defendido de forma sencilla, él admite el delito pero sin fuerza solo como establece el segundo inciso del art. 189 del COIP., cuando el robo se produce con fuerza en las cosas que no hubo violencia o arma de fuego, eso no se probó, por lo que solicitamos que se le imponga la pena del segundo inciso como fuerza en las cosas; QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo  como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. La presente causa se inicia el 16 de marzo de 2018 con la denuncia presentada por el ciudadano Anthony Maximiliano Vera Reyes, quien relata que cuando llegaba a su trabajo en Socio Vivienda, dos sujetos, uno de ellos con una arma de fuego le pega en la cabeza y le quita su teléfono celular, y con ayuda de la policía se pudo detener al ciudadano que responde a los nombres de CAICEDO COROZO RODOLFO WILLIAM. El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.”. En la audiencia se practicaron las siguientes pruebas: a) Testimonio del ciudadano VERA REYES ANTHONY MAXIMILIANO, víctima, en lo principal manifiesta: como todos los días yo me dirigía a mi trabajo, cuando al subir una loma de tierra siento que dos personas viene corriendo y me dijeron presta el teléfono, estaban armados, y recuero al señor que está presente, lo recuerdo, accedo a dar mi teléfono porque vi el arma, estaba cerca de la obra que estaba trabajado, fui al UPC y con la policías fuimos al Socio vivienda 2 y no encontramos a nadie y luego fui a la casa de mi papá y le dijeron que el lugar donde trabajo estaba el sujeto y me hicieron reconocerlo y que ese sea mi teléfono, y nos dirigimos hacia acá; PF) quien lo golpeo y lo identificó, está en la sala R) si está a mi derecho, que está en la Sala; PJ) acláreme cuando se refiere a él, quien es la persona R) a esta en la audiencia, a CAICEDO COROZO RODOLFO WILLIAM; b) Testimonio del agente de policía CboP. RIVERA ARRELLANO CARLOS EFRAÍN, aprehensor, en lo principal manifiesta: Esta en circulación normal, nos percatamos de un ciudadano que venía en precipitada carrera y tratamos de aprehenderlos en la etapa 1208, al realizarle una registro se le encontró un teléfono celular, el cual no pudo justificar, fuimos al UPC y un ciudadano denuncio un robo a unos 8 cuadras, localizamos al ciudadano y pudo identificar y el teléfono de su propiedad, el ciudadano manifestó que era dos personas que cometió el robo, al único que se le encontró un teléfono celular; c) Testimonio del agente de policía Poli. RIVERA PEÑAFIEL LUIS ANTONIO, aprehensor, en lo principal manifiesta: como dice el parte mientras nos encontramos en circulación en Socio Vivienda 2, escuchamos una alerta, un hechos delictivo de un robo de un teléfono celular, al momento de circunvalar nos percatamos de un ciudadano que avanza en precipitada carrera, avanzamos, interceptamos al ciudadano CAICEDO COROZO RODOLFO WILLIAM para ver porque corría, al realizar un registro se encontró un teléfono celular marca Samsung, realizamos un patrullaje encontrándonos a siete cuadras al ciudadano Vera Reyes Anthony Maximiliano que fue víctima de robo de su teléfono celular, al ver a Vera Reyes Anthony Maximiliano lo identifica como uno de los causantes, por lo cual tomamos el procedimiento; d) Testimonio del agente de policía CboP. CRISTIAN MACAY CEREZO, perito de criminalística, quien elaboró el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, en lo principal manifiesta: reconocimiento del lugar de los hechos, me traslade a Socio Vivienda en la Maz 1208, adjunto láminas fotográficas por tal motivo, el lugar existe y están en Socio vivienda; e) Testimonio del procesado CAICEDO COROZO RODOLFO WILLIAM, en lo principal manifiesta: En la mañana el demandante iba con el teléfono caminado yo si se lo arranche, yo no le puse un arma y los policías que me cogieron fueron otros y me llevaron con ellos, me llevaron temprano y me trajeron en la tarde, nunca fue con golpe o arma; SEXTO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA.- Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. Con las pruebas ingresadas y valoradas como elementos de prueba son las siguientes: 6.1 Materialidad de la infracción: en audiencia se ingresó el informe técnico pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1801721, describiendo un teléfono celular marca Samsung, modelo SM-G610M/DS, color dorado con filos blancos con IMEI 353464/08/359445/8, con su respectiva batería, con chip de claro No. 895930100066779980, con tarjeta de memoria SanDisk de 16GB, en regular estado de conservación, el mismo que los sujetos procesales llegaron acuerdo probatorios, de esta forma se probó la existencia material de la infracción, el teléfono celular; 6.2. El nexo de causalidad: Con el testimonio de la víctima ciudadano VERA REYES ANTHONY MAXIMILIANO, quien de forma clara ha indicado que al momento de dirigirse a su trabajo, dos ciudadanos armados le sustraen su teléfono celular, ocasionándole golpes, acude al UPC y en compañía de los agentes de policías hacen una recorrido por Socio Vivienda, al dirigirse a la casa de su papá de la víctima lo llaman  indicándole que tienen detenido a un ciudadano que responde a los nombres de CAICEDO COROZO RODOLFO WILLIAM, quien fue identificado por la víctima como uno de los causantes del ilícito, hecho que es corroborado por el procesado quien dijo “…En la mañana el demandante iba con el teléfono caminado yo si se lo arranche…”, si bien no se puede incriminar lo que relata es que no se utilizó la violencia al momento de cometer el ilícito, que se considera al momento de adecuar su conducta al tipo penal de robo sin violencia. 6.3 La fiscalía: La fiscalía basado en el sistema acusatorio es la pretensión punitiva fiscal, como así lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal acusó al ciudadano CAICEDO COROZO RODOLFO WILLIAM, con número de cédula de ciudadanía 0953640950 del delito de ROBO adecuando su conducta que tipifica y sanciona el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, responsable como autor, tomando en consideración que el ciudadano Vera Reyes Anthony Maximiliano lo identifica plenamente como el causante del robo, si bien en la audiencia de calificación de flagrancia lo acusa por el inciso primero del antes mencionado artículo, en audiencia no se probó que el procesado había ocasionado el ilícito con arma de fuego, más bien el propio procesado ha menciona en su testimonio que arrancho el teléfono celular de las manos de la víctima, y de igual forma no se probó las lesiones que presuntamente la víctima menciona con un informe médico; 6.4. La defensa alegó: Mi representado admite el delito pero sin fuerza en las cosas ya que no hubo robo con violencia; 6.5. El juzgador para resolver considera: El bien jurídico protegido es la propiedad de cosa mueble ajena. El delito de robo es aquella conducta por la cual una persona se apodera mediante amenaza o violencia  a las personas, o con fuerza en las cosas privándolo al titular del bien jurídico del ejercicio de sus derechos de custodia o posesión. En el delito de robo obligatoriamente se debe cumplir los siguientes elementos del tipo penal: a) es un bien inmueble; b) apoderamiento ilegitimo procurado mediante sustracción mediante violencia o amenaza; es decir el despliegue de la fuerza del sujeto activo para doblegar la capacidad defensiva de la víctima; c) sustracción mediante violencia, el despliegue de violencia del sujeto activo y, d) sustracción mediante violencia o amenaza a la víctima. Para la configuración del delito de robo deben concurrir los elementos objetivos y subjetivos del tipo penal. El primero consiste en el apoderamiento total o parcialmente del bien inmueble, sustrayéndolo del lugar donde se encontraba. El segundo la intención del sujeto activo es de perpetrarse con la finalidad de obtener provecho. El elemento subjetivo la acción del sujeto activo está orientado a perpetrar el ilícito. En la audiencia se probó materialidad de la infracción, la cual se encuentra analizada en el ordinal 6.1 de esta resolución. En relación a la responsabilidad del procesado CAICEDO COROZO RODOLFO WILLIAM, se considera lo siguiente: a) con el testimonio la víctima ciudadano Vera Reyes Anthony Maximiliano, quien de forma clara ha indicado que al momento de dirigirse a su trabajo, dos ciudadanos armados le sustraen su teléfono celular, e identifica a uno de los participantes de nombres de CAICEDO COROZO RODOLFO WILLIAM, con su testimonio que dijo “… En la mañana el demandante iba con el teléfono caminado yo si se lo arranche…”, afirmando que el hecho que fue en robo sin violencia, en la audiencia la fiscalía no probó la existencia del arma de fuego, y no se corrobora la violencia; b) En la denuncia menciona que se utilizó un arma de fuego para el cometimiento del ilícito, lo cual no es corroborado con los testimonios de los agentes aprehensores, quienes de forma unísona menciona que al momento de ser detenido el procesado se le encontró en su poder un teléfono celular marca Samsung, más no se encontró el arma de fuego, que la víctima menciona; c) La víctima en su denuncia y en su testimonio menciona que sufre lesiones por parte del procesado, en la audiencia la fiscalía no ingresado certificado médico indicando el tipo de lesión que tiene y la incapacidad que determina, por esta consideraciones la fiscalía acusa al ciudadano CAICEDO COROZO RODOLFO WILLIAM por del delito tipificado en el inciso segundo del art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, el robo con fuerza en las cosas; d) Fundamento doctrinal de la sentencia: “…La distinción la antijuricidad y culpabilidad y consiguientemente, entre causa de justificación y causa de exclusión de la culpabilidad es uno de los hallazgos técnicos-jurídicos más importantes del derechos penal, tal hallazgo no es una pura elucubración teórica sino que tiene sino que tiene importantes consecuencias prácticas. Actuará antijurídicamente quien, sin estar  autorizado, realiza un tipo jurídico-penal y ataca con ello un bien jurídico penalmente protegido. Actúa culpablemente quien comete un acto antijurídico tipificado en la ley penal como delito, pudiendo actuar de un modo distinto, es decir, conforma a derecho. Por este concepto de culpabilidad, como reproche que se hace a una persona por haber podido actuar de modo distinto como realmente lo hizo…” Libreo Derecho Penal Parte General, 8va edición, Pág. 350 autor Francisco Muñoz Conde; 6.6 Pena para sancionar la conducta. La pena para sancionar la conducta es de tres a cinco años, la fiscalía no alegó ninguna agravante, y en aplicación del principio de proporcionalidad, se impone la pena de tres años; SÉPTIMO.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Habiéndose realizado la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, acto en el cual los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, el día 18 de abril del 2018, a las 15h21, estando presentes, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Miguel Vélez León y la defensora pública abogada Diana Montoya en defensa del sentenciado CAICEDO COROZO RODOLFO WILLIAM. Para resolver se consideró lo siguiente: A) LA DEFENSA: La abogada alega que la defensa particular desiste con el patrocinio y, la defensoría pública no tiene los documentos para sustentar la audiencia y solicito se suspenda por ese motivo para poder sustentar la audiencia de suspensión de la pena; B) LA FISCALÍA: Esta audiencia fue convocada con antelación y tenían pleno conocimiento de los requisitos que tenía que cumplir la defensa, pero fiscalía acata lo que usted disponga señor juez; C) El Juzgador analiza que la suspensión condicional de la pena es un beneficio que la ley establece para los ciudadanos que han sido sentenciados, lo cual deben de cumplir con cada uno de los requisitos determinados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. En el presente caso no asiste la defensa particular quien conocía la fecha para la audiencia y no presenta ninguna justificativo de inasistencia,  considerando la disposición del Consejo de la Judicatura de no declara fallidas las audiencia se dispone que intervenga la  defensoría pública de oficio, que si bien alega que no tiene documentos y que los familiares no le entregan ningún documento para sustentar la audiencia.  El juzgador considera que no tiene ningún documento para  pedir la suspensión de audiencia y al no presentar ningún documento se lo considera que el procesado  no quiere ejercer la petición que realizo en la audiencia de juzgamiento e incumple los numerales 1, 2 y 3 del  artículo 630 del Código Orgánico integral Penal, además que la conducta es grabe  ya el delito de robo es el que tiene a la sociedad en zozobra y tras rejas en sus casas, que en este caso participaron dos personas en un sector que está siendo intervenido por varias instituciones públicas para erradicar la delincuencia por estas consideraciones RESUELVO negar la PETICIÓN DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA presentada por el sentenciado CAICEDO COROZO RODOLFO WILLIAM, caminándolo para que cumpla la pena impuesta, pague la multa impuesta; OCTAVO.- En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro al ciudadano CAICEDO COROZO RODOLFO WILLIAM, con número de cédula de ciudadanía 0953640950 de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad, estado civil soltero, CULPABLE, del delito de ROBO, adecuando su conducta en lo que tipifica y sanciona el segundo inciso del art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, responsable en el grado de AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de TRES AÑOS y MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como lo dispone el art. 70 del COIP,  la multa deberá  ser cancelada en el tiempo que cumple la pena, la multa debe ser depositada en la cuenta Nro. 750006-8, sublínea Nro. 1700499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura Guayas. Respecto a la reparación integral se dispone que el sentenciado CAICEDO COROZO RODOLFO WILLIAM entregue a la víctima Anthony Maximiliano Vera Reyes, la cantidad del 50% (cincuenta por ciento) de un salario básico unificado del trabajador en general, como lo dispone el art. 77 del Código Orgánico Integral Penal. Se dispone la interdicción civil y política del sentenciado por el tiempo que dure la condena de conformidad con lo que disponen el artículo 56 Código Orgánico Integral Penal. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.