EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0290-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  18 de junio  del 2015.
Hora: 09h00.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción:  CONTRAVENCIÓN DE CUARTA CLASE 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez encargado  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES. 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:     
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:
Amparo Inés MORÁN PONCE 
Abogado defensor: 
Abg. Lucy Salazar López (Patrocinadora particular de la parte ofendida).
Abg. Henry Delgado Álvarez (Patrocinador particular de Amparo Inés MORÁN PONCE).       
Casilla judicial: 
Testigos:
Rindieron versión: 
Sra. Amparo Inés Morán Ponce 
Sra. Juana Aurora Castro Palma     
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa de la parte denunciante, indicó, que una vez que las partes han llegado a un acuerdo, han realizado una acta de respeto mutuo, concluyendo de esta forma este pequeño problema, han realizado una acta de conciliación, de que a partir de la fecha se van a olvidar de lo que sucedió y van a tener una buena vecindad y que es para beneficio de las familias, especialmente de sus hijos, dando por concluido este pequeño incidente. 

La defensa de la ciudadana Amparo Inés MORÁN PONCE, indicó, que una vez que han conversado y llegado a un acuerdo conciliatorio en que las partes se van a respetar, por lo que, se ratifica  su defendida en su acta conciliatoria.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
Resolución del Juez: Habiendo escuchado tanto a la denunciada como a la parte denunciante, esto es, Juana Aurora Castro Palma y Amparo Inés MORÁN PONCE, quienes en esta audiencia han llegado a conciliación, indicando que se comprometen a respetarse mutuamente a partir de la presente fecha, toda vez que son vecinas de muchos años, y con el fin de fomentar buena vecindad la que favorece a sus familias, consecuentemente y conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal  con sede en este Cantón,  considera que toda vez que las partes han conciliado, la misma que ha sido de manera voluntaria y sin coacción de ninguna naturaleza, por lo que, el suscrito Juzgador en virtud de que el motivo de esta denuncia no es de aquellos relacionados a violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, por lo que, al haber tenido conocimiento de dicho acuerdo y haberlo escuchado, el suscrito Juzgador dispone el ARCHIVO DEL PRESENTE EXPEDIENTE. Los documentos originales que se encuentren aparejados a este expediente se dispone sean desglosados dejando  copias debidamente certificadas en autos y entregándolos a su propietario, es decir, a quien los haya presentado, por lo que, se dispone al Actuario del Despacho notificar el mismo a los sujetos procesales, los mismos que quedan de manera oral notificados con la audiencia y lo resuelto en ella, este Juzgador declara concluida la audiencia  siendo las 11h32. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario  del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab.  Víctor García Ronquillo  
SECRETARIO 