09284-2015-02680G.-
VISTOS.- Una vez llevada a cabo la audiencia oral y pública de impugnación, diligencia que se realizó en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en sus partes que no han sido derogadas; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante demanda de impugnación presentada en sala de sorteos en fecha 21 de mayo del 2015, ROBERTO FABRIZIO ANCHALUISA GUZMAN a la citación No. CTE090100276314, por presunta contravención ocurrida en avenida 25 de julio, parroquia Ximena competencia de este juzgador. En fecha 26 de mayo del 2015, el suscrito juzgador avoca conocimiento, acepta a trámite la impugnación y convoca audiencia para el dìa 10 de junio del 2015, las 14h30, diligencia que se realizará en una de las salas de esta Unidad Judicial Penal Valdivia, y a la cual debían comparecer personalmente el impugnante y su defensor asi como el agente de tránsito con código 8141 ALEXI PULIDO, quien elaboró la citación No. CTE090100276314 y el defensor de la CTE, decretando  la apertura de la etapa de prueba, desde el 03 al 05 de junio  del 2015 inclusive, tiempo durante el cual las partes anunciarán por escrito a este juzgador todas y cada una de las pruebas a presentar.- Realizada la audiencia y concluido así el trámite previsto en la Ley para las impugnaciones de tránsito, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución 104-2013, del 26 de agosto del 2013,emitida por  el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL IMPUGNANTE: Es el señor ROBERTO FABRIZIO ANCHALUISA GUZMAN con cèdula 0927098178, licenciado en nutrición dietética y estètica, ecuatoriano.- CUARTO.- EXPOSICION INICIAL: 4.1.- El impugnante a través de su defensor señaló: “El día 19 se realizó una citación por parte del Agente de tránsito ALEXI FABIAN PULIDO PALACIOS con número CTE 090100276314 por una  supuesta infracción cometida por mi defendido el ANCHALUISA GUZMAN ROBERTO FABRIZIO la misma fecha que consta en la página web de la Comisión de Transito que reproduje y envié como una prueba a mi favor lo rechazo totalmente y pido la nulidad de tal citación ya que dicha citación que le dieron a mi defendido consta con fecha 9 de mayo de 2015 lo que en realidad no puede haber dos fechas de emisión por lo tanto Señor Juez ratifico la impugnación planteada”; 4.2.-   El abogado de la CTE NUÑEZ MOYANO JORGE AUGUSTO en su exposición inicial expuso: “Señor Juez en relación a lo alegado por el señor abogado aquí la citación es realizada de forma clara fue realizada el 9 de mayo de 2015 referente a la misma citación que esta adjuntada en el expediente es la original que le corresponde al usuario por lo tanto aquí no observo que existan dos fecha así mismo en el expediente no se observa que indica otra fecha a lo alegado por el abogado”.- QUINTO.- PRUEBAS : 5.1.- PRUEBAS DE IMPUGNANTE: En etapa de prueba señaló: “la única prueba que yo envié que es de la página web de la Comisión de Transito del Ecuador fue una reproducción que envié que es del 5 de junio del 2015 lo hice en la etapa de reconocimiento de prueba”; 5.2.- PRUEBA DE LA CTE:  En etapa de prueba señaló: “esta información no la sube el personal de transito uniformado y es en base a ello que debe de haber una equivocación porque la citación original emitida y expedida por mi defendido  está clara y legible aquí se puede apreciar  de un error en sistema informático de la persona que subió al sistema, la citación esta en original no hay de ninguna forma se puede apreciar el numero 1 ósea el 19 sino que es  09 de forma clara y se encuentra fechado con todos los datos correctos”.- SEXTO.- ALEGATOS: 6.1.- El Abogado de la CTE AB. NUÑEZ MOYANO JORGE AUGUSTO  señaló: “debo manifestar su señoría que el día de los hechos 9 de mayo de 2015 el señor agente CTE ALEXI FABIAN PULIDO PALACIOS se encontraba en uso específico de sus funciones dando cumplimiento a lo establecido en el artículo  30.1 de la Ley Orgánica de Transito Transporte Terrestre y Seguridad Vial siendo así el señor oficial detecta la contravención flagrante de no respetar la señalización ubicada en el lugar donde se cometió dicha contravención y es donde procede a llamarle la atención al señor impugnante para que se detenga y es donde le notifica e informa que no ha respetado la señales colocadas en el lugar de la infracción con lo cual emitió la citación está notificando en legal y debida forma”; 6.2.- Hace uso de la contra réplica el Abogado del impugnante: “ningún documento público debe haber errores involuntarios o es la fecha tal como indica el correo electrónico o es la que indica el señor agente de tránsito pero en este caso yo no creo que hayan errores involuntarios la fecha exacta fue el 19 y me ratifico que es el 19”.- SEPTIMO.- ANALISIS DE LA PRUEBA: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibidem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. En el presente caso, el impugnante ratificó su demanda y presentó en dos fojas como prueba impresión de registro de la citaciòn No. CTE090100276314 en registro de la CTE con fecha 19 de mayo del 2015 realizado por PULIDO PALACIOS ALEXI FABIAN. Por su parte el impugnado CTE a través de su defensor señaló que la  información no la sube el personal de transito uniformado y es en base a ello que debe de haber una equivocación porque la citación original emitida y expedida por mi defendido  está clara y legible aquí se puede apreciar  de un error en sistema informático de la persona que subió al sistema, la citación esta en original no hay de ninguna forma se puede apreciar el numero 1 ósea el 19 sino que es  09 de forma clara y se encuentra fechado con todos los datos correctos.- Analizadas las posturas de los sujetos procesales es claro que el impugnante se ratificó en el hecho de que la citación fue realizada el 19 de mayo del 2015 y demuestra su aseveración a través de dos prints tomados de la web de la CTE en la cual se registra la citación con dicha fecha. Por su parte, el impugnado CTE a través de su defensor ratifica que el procedimiento de citación es de fecha 09 de mayo del 2015 sin desvirtuar por qué razón el sistema informático de la CTE registra una fecha distinta a la que consta en  la citación creando de esta manera duda en cuanto a la veracidad de la citación. Duda que debe favorecer al usuario.- OCTAVO: Respecto de la notificación de actos administrativos, la legislación aplicable es al siguiente: CODIGO TRIBUTARIO ART. 85 “Art. 85.- Notificación de los actos administrativos.- Todo acto administrativo relacionado con la determinación de la obligación tributaria, así como las resoluciones que dicten las autoridades respectivas, se notificará a los peticionarios o reclamantes y a quienes puedan resultar directamente afectados por esas decisiones, con arreglo a los preceptos de este Código. El acto de que se trate no será eficaz respecto de quien no se hubiere efectuado la notificación”. CODIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL: “Art. 73.- Notificación es el acto por el cual se pone en conocimiento de las partes, o de otras personas o funcionarios, en su caso, las sentencias, autos y demás providencias judiciales, o se hace saber a quien debe cumplir una orden o aceptar un nombramiento, expedidos por el juez”. LEY ORGANICA DE TRANSITO, TRANSPORTE TERRESTRE Y SEGURIDAD VIAL: “Art. 179.- En las contravenciones, los agentes de tránsito entregarán personalmente al responsable de la comisión de la contravención, copia de la boleta correspondiente, en la cual se señalará la contravención, el nombre y número de cédula del conductor del vehículo, o de no poder establecerse la identidad del conductor el número de placas del vehículo…..” REGLAMENTO A LEY ORGANICA DE TRANSITO: Art. 237.- El procedimiento para la notificación de una contravención es el siguiente: 1. La citación o parte se notificará personalmente al momento de cometer la infracción; en la misma deberá constar el nombre del agente de tránsito, su firma o rúbrica. 2. El agente de tránsito, para emitir la citación o parte, solicitará al infractor la matrícula, el SOAT, su licencia de conducir, la cédula de ciudadanía cuando se tratare de peatones, y en el caso de ser extranjero se le solicitará su pasaporte o la copia notarizada del mismo, y la traducción de la licencia de conducir cuando fuere el caso. 3. Una copia de la citación o parte será entregada al infractor, en la cual se señalarán las contravenciones cometidas, el nombre, número de cédula del contraventor y demás datos concernientes; 4. El agente de tránsito remitirá el original de la citación o parte a la Unidad Administrativa o los GADs, según corresponda, en el plazo de hasta 24 horas, pudiendo realizar este envío de manera física, digitalizada o a través de medios electrónicos con firmas digitales. 5. Una copia quedará en el registro del agente que emitió la contravención para su descargo; ….”.- NOVENO: Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 no derogado, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, el impugnante ataca la citación No. CTE090100276314, por presunta contravención ocurrida en avenida 25 de julio, parroquia urbana Ximena, competencia de este juzgador. Evacuada la prueba presentada por las partes, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba, estas abonan en favor del impugnante, frente a lo expresado por el agente de tránsito que elaboró la citación.- RESOLUCION: Por todo lo expuesto, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con artículo 644 inciso quinto del COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se ACEPTA la impugnación planteada por el ciudadano por ROBERTO FABRIZIO ANCHALUISA GUZMAN con cèdula 0927098178, por lo que se declara la nulidad y sin valor alguno la citación  a la citación No. CTE090100276314, documento el cual la Comisión de Tránsito del Ecuador Guayas deberá eliminarla de sus registros de títulos de crédito por cobrar.  Se deja constancia que esta decisión fue notificada en persona a los sujetos procesales, lo cual quedó registrado en CD de audio y video de audiencia del 10 de JUNIO del 2015.- El actuario cumpla lo dispuesto en artículos 277 del Código de Procedimiento Civil.-  CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.- 