EXTRACTO DE AUDIENCIA 


Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015-00909
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 08 DE MARZO DEL 2015
Hora: 1:50
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. WHIMPER  ORDOÑEZ CASTRO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: GONZALEZ AVILES JUAN ANTONIO, 092487160, 27 AÑOS, SOLTERO, SOLDADOR, CATOLICO, 10 DE AGOSTO Y LA SEPTIMA.
Abogado defensor: AB. MAXWUILL BENITES PERALTA
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:  VIGILANTE.  JONATHAN HIDALGO SOLIS


VERSION DEL VIGILANTE JONATHAN HIDALGO SOLIS
 Yo me encontraba de servicio, cuando veo que una moto se encuentra en el carril derecho y se sube la acera,  yo me le acerco le pido la licencia y la matricula del vehículo, el cual me dijo que no la portaba, le dije que me dé algo que me lo identifique, luego se acercaron unos familiares los cuales me dijeron que los papeles de la moto estaban en regla yo le pedí los documentos y él me dijo que no tenía, la gente me dijo que no me podía llevar la moto  y  como había mucha gente que no dejaban que coja la moto me preocupe solo  en detener al señor 

PROCESADO:
Yo no conducía la moto la conducía mi sobrino el cual se fue hacer unos papeles, yo lo único que hice fue mover la moto. 

ABOGADO DE LA DEFENSA
En calidad de defensor público, vengo en representación del señor GONZALEZ AVILES JUAN ANTONIO, la presente defensa tienen que mencionar, como ya lo dijo mi defendido no era el que manejaba, y también el agente de tránsito que no se fijó quien era el que manejaba la moto, lo que la defensa probara es el error del desconocimiento de orden tipo, por lo que lo probare con la versión de mi defendido. 

 ETAPA DE PRUEBA.-
ABOGADO DE LA DEFENSA.-
P.- ¿Dígame su nombre?; JONATHAN HIDALGO SOLIS; P.- ¿Cuantos años tiene laborando en la Comisión de Tránsito?;   11 meses; P.- ¿Dentro de esos  meses cuantos contraventores a puesto a ordenes de la autoridad? ; 2; P.- ¿Se ratifica en el parte?;  si ; P.- ¿ Me puede decir si el señor se encontraba manejando la moto?;  Yo vi un vehículo cruzar; P.-¿En el momento que usted visualizo,  cuál era la distancia que usted tenía?;  Una cuadra; P.- ¿Cuantos acompañantes tenía el señor?; , 2 él y dos niñas; P.-¿ Una vez que procedió a detener  a mi defendido  le pidió los  documentos?;  si ; P.- ¿ A las  personas que se encontraban con el señor  les pidió documentos?;  No porque eran unas niñas las cuales se fueron asustadas; P.-¿Que especificaron los moradores del sector?;  que porque lo iba a citar, 

Testimonio del acusado

¿Señor puede especificar que se encontraba haciendo a las 12h00?; yo me encontraba con mi sobrino, se fue a realizar unos trámites, y yo moví la moto.

Abogado
 El Art.  386, inciso 1, manifiesta que la persona que conduzca, en este caso mi defendido no manejaba la moto solo lo empujaba, el agente de tránsito dice que lo vio luego dice que se subió, no es claro ni preciso su argumento a viva voz lo dijo, en cuanto a su sana critica, solicito que se declare el estado de inocencia, 




Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
                  RESUELVO.-  El procesado ha infringido en la contravención prevista en este 386 inciso 2, según lo expresado por el agente de tránsito lo vio conduciendo con dos niños sentados, no puede este  juzgador tener duda de los movimientos que usted hizo, más aun que en la moto habían dos personas, este juzgador no tiene duda de este hecho contravencional , no debe volver a incurrir en este tipo de contravenciones, en este momento esta autoridad tiene el pleno convencimiento por lo que me toca resolver  y en concordancia con lo que establece el Art. 386 numeral 1, se lo sanciona con  tres días de prisión el pago de $354, dólares de multa el  cual sería solidariamente con el propietario del vehículo. 



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            AB. GINA GARCIA CARLIN
SECRETARIO