VISTOS.- Con fecha 1 de junio del 2015, la ciudadana Ana Dolores Lara Morales, presenta querella en contra de María Alejandra Cadena Vásquez, por el presunto delito de ejercicio privado de la acción penal de USURPACIÓN. En virtud del sorteo de ley, me correspondió sustanciar la querella presentada admitiéndola a trámite mediante auto de fecha 26 de junio del 2015, disponiendo en el mismo se cite a la querellada. Posteriormente, una vez citada la querellada, de  conformidad con lo establecido en el Art. 648 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió a las partes el plazo de prueba de seis días;  una vez culminado el plazo probatorio se declaró concluido el mismo y se convocó a los sujetos procesales a audiencia final, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver los delitos de ejercicio privado de la acción penal, tal como así lo señala el numeral 4 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el numeral 2 del Art. 415 del Código Orgánico Integral Penal; competencia que nace además de la Resolución 104-2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que crea esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil. TERCERO.- Acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el Art. 649 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia final el 13 de junio del 2016, bajo el sistema oral y de contradicción, diligencia a la cual, compareció la parte querellante acompañada de su abogada patrocinadora Mariuxi Sotomayor Noboa; y por la parte querellada compareció la querellada en compañía de sus abogados patrocinadores Mario Velasco y José Bermeo. En la primera parte de la audiencia se procuró una conciliación entre las partes, lo cual no fue posible, por lo que se le concedió la palabra a la parte querellante quien a través de su patrocinadora manifestó ratificarse en el contenido de la acusación que obra de los autos la misma que fue calificada y aceptada a trámite por los requisitos de Ley, se ratificó en los escritos presentados  posterior a la querella, y formalizó su querella, indicando que la querellada no quiere desocupar su propiedad. Pidió que se tenga como prueba a su favor la escritura de compraventa a su nombre que obra de fojas 8 a 20 del expediente, con lo que demuestra que el predio ubicado en la calle Venezuela entre Tulcán y Carchi, identificado con el código catastral 08-0223-004-1-0-0 es de su propiedad; con los contratos de arrendamientos suscritos por la querellada con los cuales se demuestra que ella vive en otro lugar y no en el predio que actualmente está ocupando y que es objeto de esta querella; presentó como prueba testimonial a su favor el testimonio de Eufemia Miño Barroso, quien indicó haber sido contratada por la querellante para limpiar la casa y cuidar a los tíos de la propietaria desde mayo del 2014 hasta enero del 2015, cuando se encontró con que habían cambiado las chapas de la casa y no pudo entrar a trabajar más. Al ser preguntada por la defensa de la querellada indicó que a ella le pagaban US $ 250 mensuales. Por su parte la defensa indicó que su patrocinada no había violentado nada, que no han invadido ni usurpado nada, presentando como prueba  a su favor el testimonio de tres testigos: Wilson de la Cruz Culay Peralta, Martha Rosaura Govea Maridueña y Sonia Clotilde Ponce Mero, quienes en lo relevante señalaron coincidentemente que la querellante no vivía en el predio, y que a quien ellos conocían era a la querellada María Alejandra Cadena Vásquez. El abogado defensor de la querellada solicitó la tacha de la testigo Eufemia Miño Barroso por falta de imparcialidad, pues ella mismo admitió ser empleada o dependiente de la querellante. CUARTO.- Tal como lo señala la querellante tanto en su querella inicial, como en la intervención final de su abogada patrocinadora, el delito del que se acusa a la querellada es de  usurpación, infracción penal tipificada en el artículo 200 del Código Orgánico Integral Penal vigente. Ahora bien, de la lectura de su escrito inicial y de las intervenciones en la Audiencia Final, el infrascrito juzgador ha podido constatar que la pretensión de la querellante es que se le restituya el bien inmueble de su propiedad y se ordene la desocupación e inmediata salida de la querellada. QUINTO.- En el presente caso, en mérito de la documentación presentada, el suscrito juzgador ha podido convencerse de que la propiedad del bien inmueble ubicado en la calle Venezuela entre Tulcán y Carchi, identificado con el código catastral 08-0223-004-1-0-0 es de Ana Dolores Lara Morales, pues así lo determinan tanto la escritura de compraventa inscrita en el Registro de la Propiedad del cantón Guayaquil (foja 8 a 20 del expediente), como el certificado de Historia de Dominio emitido por el Registro de la Propiedad de Guayaquil (foja 6 del expediente); pero así mismo, deja expresamente señalado que en el presente expediente penal por usurpación no se discute la propiedad de un bien, sino el despojo que debe ser ilegítimo ya sea de la posesión, tenencia o dominio de un bien inmueble o de un derecho real, pues el despojo es el elemento sine quanon para la configuración del delito de usurpación, resultando que en la especie no se ha demostrado en modo alguno la existencia de los elementos constitutivos del tipo penal de usurpación por parte de los querellados. SEXTO.- Según el Dicccionario de la Real Academia Española, despojar en la acepción que nos interesa- implica desposeer de algo con violencia, privar a alguien de lo que goza y tiene. SÉPTIMO.- Los hechos narrados en la querella tenían obligatoriamente que corresponder al tipo penal acusado y ser probados dentro del proceso por la parte querellante, puesto que sobre ella pesa la carga de la prueba en aplicación de lo dispuesto en el Artículo 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en materia penal de conformidad con la Disposición General Primera del COIP, pero dentro de la etapa probatoria la parte querellante no presentó ninguna prueba que demuestre la existencia material del presunto delito acusado de usurpación por violencia física (despojo violento); es más, en una parte del testimonio de la propia querellante, ella reconoce que a la querellada le fue permitido permenecer en el bien inmueble desde hace algunos años atrás a pedido de sus tíos, a quienes presuntamente cuidaba, por lo que no existe el elemento rector del tipo penal que es el despojo (desposeer con violencia, privar a alguien de lo que goza). La Corte Nacional de Justicia en el juicio No. 1357-2012, Resolución No. 299-2013-CT, ha manifestado respecto a los delitos de acción privada: “La acción persecutoria en los delitos de acción privada corresponde al querellante y persigue cuestiones de carácter particular en donde no interviene el Estado; por lo que, corresponde a los sujetos procesales, probar los hechos descritos en la querella y en su contestación.”. OCTAVO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la querella presentada por Ana Dolores Lara Morales y consecuentemente ratifica la inocencia de la ciudadana María Alejandra Cadena Vásquez. Por otro lado, entendida la malicia como la intención de acusar a una persona que se sabe inocente, y la temeridad como la ligereza o imprudencia en hacerlo, (“Juicio Temerario, el formulado sin la debida razón y fundamento; la temeridad implica una actuación imprudente, deliberada, sin fundamento y más allá de los legítimos derechos.” Corte Nacional de Justicia, Sala de lo Penal, Juicio 1357-2012, Resolución 299-2013-CT) su declaratoria apunta a preservar el derecho constitucional del honor y buen nombre estatuido en el Art. 66 numeral 18 de nuestra Constitución. En la especie, en virtud de los méritos procesales, este Juzgador considera que no concurren los presupuestos que generen estos agravios, ni que se haya afectado el honor y buen nombre de la querellada, razón por la cual no se la califica la querella presentada, ni temeraria ni maliciosa. Abundando, la Corte Nacional de Justicia, en el juicio No. 0766-2012, Resolución No. 050-2013, ha manifestado que: “hay temeridad en una “(….) Acción arriesgada, a la que no precede un examen meditado sobre los peligros que puede acarrear o los medios de sortearlos (…) mientras que hay malicia, cuando las acciones son tendientes a causar un daño, mas no cuando se ha actuado con imprudencia; es decir, en el campo jurídico, cuando se utiliza al sistema judicial, ya no como un medio de solución de conflictos con el que se busca reclamar la reparación o reconocimiento de un derecho, sino, prescindiendo de este fin, buscar tan solo el proferir un daño a la contraparte procesal, mediante el inicio de una acción de la que se conoce su impertinencia.”, circunstancias que a criterio de este juzgador no confluyen en la presente causa. Téngase en cuenta la autorización que la querellada ha conferido a los abogados que menciona en el escrito presentado el 10 de junio del 2016, así como la casilla y el correo indicados para notificaciones futuras. Intervenga la Ab. Zoila Aguilar en calidad de Secretaria. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.-       