EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-00225
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 04 de  febrero del 2020
Hora: 09h00
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque
Desarrollo de la Audiencia: 
PARTES PROCESALES PRESENTES: 
Freire Sinchiguano Erik Ismael, representado por la Ab. Maria Fernanda Gonzalez de la defensoria pública, fiscal Dr. Martin Almeida Villegas, victima Villacreses Mise Victor Manuel representado por el Ab. Pico Macias Daniel Enrique 
Defensa: pone en conocimiento que cumple el primer requisito porque la pena no supera los 5 años, en el segundo del satje se puede visualizar que no tiene otra causa pendiente, también tenemos el certificado de antecedentes penales, mi representado contaba con defensa particular, y recién hoy ha tomado contacto con la defensoría pública por tanto queda pendiente documentación pero así mismo ha traído hoy como reparación $300 que es la mitad de la reparación integral, solicita nueva fecha para cumplir el resto de requisitos.
Defensa de la victima: no se opone a recibir los $300, el otro 50% quisiera en la próxima audiencia. Villacreses Mise Victor Manuel recibe esa cantidad del dinero.
Fiscal: he escuchado con atención a las defensa de las partes, y han llegado a un acuerdo de que la audiencia se suspenda para en la próxima fecha cumpla con los requisitos faltantes no se opone a que se señale otra fecha 
Resolución del Juez: la defensa del sentenciado ha adjuntado cierta documentación, y por recién asumir la defensa solicita suspensión para completar el resto de documentacion y se señale nueva fecha, así mismo se ha entregado la mitad de la reparación integral señalada quedando solo $300, en vista de esta petición y al no oponerse fiscalía, es procedente la petición y se señala el 13 de febrero a las 09h00 para la reinstalación y a la cual deberá comparecer el sentenciado con la documentación, quedan convocadas las partes sin notificación por casillero judicial, hay petición por escrito de devolución del vehículo, de placas GJF0138, se la devuelve previa acta y presentación de documentos originales a su propietario , así mismo la devolución de la licencia.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Penal Norte No.2 del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIA
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ