EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-00225
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de  febrero del 2020
Hora: 09h00
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque
Desarrollo de la Audiencia: 

PARTES PROCESALES PRESENTES: 
Sentenciado Erick Ismael Freire Sinchiguano representado por el Ab. Erick Soto de la defensoria pública, el fiscal Dr. Martin Almeida Villegas, victima Víctor Villacreses Mise, Ab. Daniel Pico Macías 
DEFENSA DEL SENTENCIADO: pone en conocimiento 3 certificados de honorabilidad, un certificado laboral de una camaronera, declaración juramentada de contrato de arrendamiento de donde el reside. Mi defendido cumple los requisitos para acceder a la suspensión condicional. Entrega $300 que faltaban. 
FISCAL: describe y analiza los documentos entregados, el arraigo laboral, el social, y su residencia y que no tiene otra causa también entrego $300 como reparación integral se cumplen los requisitos para acceder a la suspensión condicional de la pena solicita que el juez imponga las condiciones 
DEFENSA DE VÍCTIMA: dice que no tiene nada que objetar y response que se ha reparado ya todo.
RESOLUCIÓN DE JUEZ: con la documentación adjuntada se cumplen los requisitos del art. 630 del COIP, se acoge la petición de suspensión condicional imponiéndose las condiciones del art. 631, la 9 periódica cada 15 días y no tener otra instrucción por nuevo delito, estas condiciones deberá cumplirse ante juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento, en cuanto a la reparación integral ya ha manifestado el defensor de la víctima que ya se ha cumplido la misa, no procede ser impuesta, en 45 días deberá cumplir estas condiciones por secretaria se enviara a sorteos a garantías penitenciarias para que se verifique el cumplimiento de las mismas, de incumplir se podría revocar esta suspensión condicional. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Penal Norte No.2 del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIA
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ