Guayaquil, viernes 24 de enero del 2020, las 15h42, VISTOS: El 16 de enero del 2020, a las 10h40, ante el suscrito Juez de Garantías Penales de Guayas, se dio inicio a la audiencia oral de calificación de flagrancia  y formulación de cargos por el  accidente de tránsito ocurrido el 15 de enero  del 2020, a las 15h30, en  el Km. 17 y ½ de la Vía a Daule, a la altura del Centro de Privación de Libertad ( La Roca),  audiencia  en la cual  el  Abg. Franz Mendoza Piguave,  Fiscal de lo Penal del Guayas,  formuló cargos  en contra de Erik Ismael Freire Sinchiguano, por el delito previsto  y reprimido en el Art. 379,  y 152, No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo el suscrito, a petición de la Fiscalía, ordenado contra el antes mencionado procesado, las medidas cautelares de carácter personal de prohibición de salida del país y de presentación periódica ante la Fiscalía, y la  de carácter real de prohibición  de enajenar del vehículo de placas TCX-0670. Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó a audiencia de juzgamiento en la que una vez que se escuchó al defensor del procesado, al patrocinador de la víctima y al Fiscal  interviniente que acusó a Erik Ismael Freire Sinchiguano, en calidad de autor del delito tipificado y reprimido  en el  Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con el Art. 152, No.2 del mismo Código, el infrascrito juez resolvió dictar sentencia condenatoria en contra de éste, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: 3.1. El Ab. Rodrigo Ruiz López, Fiscal interviniente, expuso la teoría del caso y manifestó haber llegado a acuerdos probatorios respecto del informe del reconocimiento médico practicado a la víctima y del informe técnico pericial de daños materiales y avalúo del vehículo que conducía la víctima. 3.2. El Abg. Daniel Pico Macías, defensor de la víctima, manifestó: Se ha producido el accidente por parte del conductor del vehículo de placas TCX-0670, en que se ha lesionado  a mi cliente con treinta días de incapacidad que le imposibilita realizar su actividad laboral, porque ha dejado de percibir ingreso monetario para él y su familia, así mismo existen daños materiales provocados por el conductor Erik Freire Sinchiguano, los que se corroboran del informe pericial. Además, deberá responder solidariamente el dueño del vehículo por la reparación integral a la víctima. 3.3. El Abg. Angel Vacacela Guamán, defensor particular del procesado, expuso: Se ha escuchado por parte de Fiscalía  la teoría del caso y de parte de la presunta víctima. En esta audiencia se demostrará si en realidad se cumplen los presupuestos para declarar la culpabilidad de mi defendido. 3.4. El testimonio del agente  Robinson Darío Ramos Robayo,  quien a las preguntas de la Fiscalía, que  diga  si elaboró usted el parte policial de accidente de tránsito? R: Sí. P: Qué es lo que usted pudo realizar, practicar? R: Recopilé información del accidente, ya que me encontraba  circulando por el sector, cuando vi la aglomeración de los vehículos que no circulaban, me acerqué a ver lo que pasaba y pude percatarme del accidente, pusimos los carros al costado derecho, se llamó a la ambulancia y se procedió con el parte. P: En qué sector? R: De la Vía a Daule, Km 17, yo estaba a la altura de la Penitenciaria. P: Son dos participantes? R: Sí.  P: Puede identificarlos? R: El caballero del camión  de placas TCX 0670.P: Qué clase de automotor? R: Un camión. P: Estaba solo el conductor? R: Sí. P: Cómo se llama? R: Freire Sinchiguano Erik Ismael. P: Prestó colaboración el señor Freire Sinchiguano? R: Sí, incluso el mismo llevó el vehículo hasta el canchón.  P: Usted indica choque por alcance, porqué pudo plasmar esto? R: A simple vista, incluso cuando llegamos el uno estaba atrás del otro, le chocó por la parte de atrás a la camioneta.  P:  Eran visibles los daños de la camioneta? R:  Claro, si estaba roto el vidrio trasero de la camioneta.  3.5. El testimonio del agente investigador Steven José Pincay Quiñónez, quien a las preguntas de la Fiscalía, que indique  si usted suscribió el documento que tiene a la mano? R: Sí, es  un informe investigativo realizado por mí.  P: Cuál es el objetivo de este informe? R: Realizar  el informe pericial de investigación, el reconocimiento del lugar y dar una posible causa del accidente. P: Estuvo en el lugar del accidente? R: Posterior al accidente, llegó el efectivo de la Comisión de Tránsito a tomar procedimiento y llamó al equipo de la OIAT, ese día me encontraba de turno. P: Pudo reconocer el lugar? R: Se realizó el levantamiento planimétrico de los indicios, vestigios. P: Qué pudo encontrar, observar? R: Se observó una vía rápida de dos carriles en cada sentido, como es una vía transitada, los vehículos  habían sido movilizados a un costado de la vía por tal motivo se desconocía la posición final de ambos. P: Pudo observar los vehículos participantes? R: Sí, pero ya estaban a un costado de la vía.  P: En base a qué ha plasmado la causa basal, cuál fue la dinámica?  R: El participante 1 en posesión de su móvil no guarda la distancia prudente con respecto al vehículo que lo antecede, produciéndose el impacto entre la parte frontal tercio medio y derecho del móvil 1 contra la parte posterior tercio medio  e izquierdo del móvil 2. P: Esto en virtud de qué? R: En virtud de los daños materiales que tenían los móviles. P: Realizó entrevistas? R: Sí, con ambos participantes. P: Cuál es la causa basal? R: El participante 1 en posesión de su móvil no guarda  la distancia prudente con respecto  al vehículo que lo antecede, produciéndose el impacto.  P: Hay causa accesoria? R: No hubo causas concurrentes ni infracciones accesorias. A las preguntas del defensor del procesado, que  diga cuál es la velocidad estimada en la vía? R: La vía es de acceso rápido de 90 Km/h. P: Cuando realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, tomó contacto con las partes? R: Sí.  3.6. El testimonio de la víctima  Víctor Manuel Villacreses Mise, quien a las preguntas de la Fiscalía, que diga el 15 de enero del 2020, usted conducía el vehículo de placas GJF-0138? R: Sí. P: Puede indicar las características de este vehículo?  R: Es una camioneta Ford Courier, color azul. P: Por dónde circulaba ese día? R: Circulaba de la Germania a la entrada del Chorrillo, Vía a Daule, Km 17 y ½. P: Qué ocurrió? R: Venía a una velocidad moderada y siento el vehículo que me chocó y yo con la cabeza parto el vidrio del espaldar de la camioneta. P: Usted iba rodando o estaba parado. R: Estaba rodando. P: Qué clase de vehículo es el que lo chocó? R: En esa parte no tenía el sentido. P: Pudo identificar al chofer que manejaba el camión? R: Como la gente se aglomeró, no sabía quién es, y yo estaba perturbado. P: Le prestó auxilio el chofer del camión? R: No,  de ahí llegaron los señores de la Comisión de Tránsito y que ellos iban a llamar a la ambulancia.  A las preguntas del defensor del procesado, que diga qué llevaba el día del accidente? R: Soy persona pobre, compro licor, cerveza, venia de retirar una jabas. P: Cuántas jabas de cerveza? R: Una diez jabas.  3.7. En los debates, el Fiscal  actuante, luego de referirse a los acuerdos probatorios  a los que llegó con la defensa del procesado, y con los testimonios del agente  que suscribe el parte policial, del  investigador y de la víctima,  manifestando que con ello se había probado la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, concluyó su alegato acusando al procesado en calidad de autor del delito tipificado y reprimido  en  los Arts. 379,   y 152, No. 2, del Código Orgánico Integral Penal. El Abg. Daniel Pico Macías, defensor de la víctima, expresó principalmente: De acuerdo con la práctica de las pruebas, se ha corroborado las lesiones causadas  con el informe del Dr. Juan Solórzano Pino. Solicito que  el procesado sea condenado y al pago de la reparación integral, y que se mantenga la prohibición de enajenar del vehículo de placas  TCX 0670, y que el dueño del vehículo así mismo repare los daños. El defensor del procesado, expuso en lo principal:  La Fiscalía ha  motivado su acusación, no  así la defensa de la víctima,  quien no ha justificado con facturas la reparación que pretende. Solicito se tenga en cuenta el principio de proporcionalidad,  mi defendido nunca intentó darse a la fuga, colaboró con la justicia,  y pido las atenuantes del Art. 45 Nos. 4, 5 y 6 del COIP.  La presunta víctima no ha demostrado documentadamente que pertenece  a alguna institución pública o privada, a decir, porque se le está vulnerando su derecho laboral.  Establecido los requisitos de los Arts. 453, 454 y 455 del COIP, usted es la autoridad competente a fin de que  establezca la responsabilidad de mi defendido. Solicito la suspensión condicional de la pena. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas con las pruebas presentadas por la Fiscalía, como son: 4.1.  El testimonio del agente Robinson Darío Ramos Robayo, que suscribe el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00178614,  quien en las circunstancias del hecho relata que el camión de placas TCX-0670, particular de Tungurahua, conducido  por el señor Erik Ismael Freire Sinchiguano, con licencia de conducir Tipo C de ANT ( no la portaba al momento del accidente) quien circulaba por la E-48  Vía a Daule Km 17.5 sentido Daule -Guayaquil, carril derecho y al llegar a la altura del Centro de  Privación de Libertad  ( La Roca) impactaron sus partes frontal con la parte posterior de la camioneta de placas  GJF-0138 particular del Guayas, conducida por el señor Víctor Manuel Villacreses Mise, portador de licencia de conducir  Tipo B de Guayas, quien circulaba por la misma vía, sentido y carril.  Producto del accidente resultó herido el conductor de la camioneta de placas GJF-0138, señor Víctor Manuel Villacreses Mise, el cual fue trasladado  por la ambulancia No. 24 del Cuerpo de Bomberos hasta el Hospital Sinaí donde se acercó el médico legista de la CTE Dr. Solórzano, para realizarle la respectiva valoración médica, la cual dio como resultado de 9 a 30 días de recuperación. 4.2. El informe de reconocimiento médico legal practicado a la víctima señor Víctor Manuel Villacreses Mise, por el  Dr. Juan Solórzano Pino,  que fue objeto de acuerdo probatorio,  quien le determina hematoma retro-auricular derecho, herida sangrante en dicha área, y un tiempo de recuperación de 9 a 30 días. Consta otro reconocimiento médico  practicado por el mismo perito a la víctima, en la que se  ratifica en el tiempo de recuperación. 4.3. El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas  GJF-0138, practicado por los peritos Subinspectores de la CTE, Edwin Moreira Haz y Aracely Altamirano Guzmán, objeto de acuerdo probatorio,  quienes describen daños materiales en el automotor  en la parte posterior, con un avalúo de  $ 200,oo. 4.4.  El testimonio rendido por  el investigador Steven José  Pincay Quiñónez, que suscribe el informe técnico investigativo, en el  que  luego de establecer la dinámica general  del accidente, concluye en la causa basal que el participante 1, refiriéndose al procesado, en posesión de su móvil, no guarda la distancia prudente con respecto al vehículo que lo antecede,  produciéndose el accidente de tránsito.  4.5. El testimonio de la víctima Víctor Manuel Villacreses Mise, el mismo que  manifestó principalmente que cuando circulaba en la camioneta de placas GJF- 0138,  por el Km. 17 y ½ de la Vía a Daule, fue  impactado por otro vehículo  y que con su cabeza parte el vidrio del espaldar de la camioneta,  quedando perturbado. QUINTO: 5.1. El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, estipula: “ En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”. 5.2. El Art. 271 del citado Reglamento,  determina: “ Los conductores guiarán sus vehículos  con la mayor precaución y prudencia posible,  respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública”. 5.3. El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal,  establece: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, de la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal”. 5.4. El Art. 502, No. 10 del indicado Código, dice: “El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o a través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados.”. 5.5. El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, prescribe: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”. Por lo anteriormente expuesto, concluyo que se encuentra probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con la prueba aportada por la Fiscalía, con la que se demostró  que Erik Ismael Freire Sinchiguano, que era la persona que conducía el vehículo de placas TCX-0670,  al momento de los hechos, infringió el deber objetivo de cuidado, al  no guardar la distancia prudente con respecto al vehículo de la víctima  que lo antecedía,  produciéndose el accidente de tránsito, y sin que el procesado haya demostrado lo contrario. Por lo anteriormente expuesto, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Erik Ismael Freire Sinchiguano, por haber incurrido en la infracción de tránsito que  tipifica  y sanciona  el Art. 379, inciso 1º, y 152, No. 2 del Código Orgánico Integral Penal,  en calidad de autor, por lo que de conformidad con la citada disposición legal, le impone la pena de  cuarenta y cinco días de privación de libertad; la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir.  Sin atenuantes ni agravantes que considerar. La pena de privación de libertad la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Se lo condena además a la reparación integral por las lesiones causadas a la víctima, en la suma equivalente a un salario básico unificado del trabajador en general, teniendo en cuenta la incapacidad de hasta treinta días que le determinó el médico legista, y  que no consta documento alguno que permita su cuantificación; y al pago de los daños materiales causados al vehículo que conducía la víctima, que se lo establece en la suma de $ 200,oo, considerando  el avalúo determinado en el informe pericial de daños materiales. Por haberlo solicitado el sentenciado, se  señaló el próximo día  4 de febrero del 2020, a las 09h00,  en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte, a fin de que tenga lugar la audiencia de suspensión  condicional de la pena impuesta, habiendo quedando las partes notificadas en forma verbal con esta convocatoria, a la que deberá asistir el sentenciado con su defensor. Por Secretaría, hágase conocer de esta sentencia a la autoridad de tránsito respectiva.  Con costas. Notifíquese.-