             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00429
Lugar y Fecha de realización: Durán, 10 de Junio de 2016
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152. 4 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO
Legalidad de la detención: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Jacinta Andrade Matute
Casilla judicial: 3130, andrademj@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Morante Cárdenas Edison Arturo
Abogado defensor: Ab. Chávez Oviedo Jorge Augusto, Defensor  Particular.
Casilla judicial: 
Afectada/s: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: *Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			            	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Chávez Oviedo Jorge Augusto, Defensor  Particular: Señor juez en nombre y representación del ciudadano Morante Cárdenas Edison Arturo, tengo que señalar que en cuanto a vicios de procedibilidad y competencia no tengo nada que alegar en esta primera parte. Señor juez cuando se cambió del código de procedimiento penal al COIP. El legislador muy eficientemente introdujo en este mecanismos alternativos a soluciones de conflicto, y entre esos la aplicación del principio de oportunidad y habiendo un acuerdo preparatorio extra judicial entre las parte ante un notario mismo donde deja estampada su firma la victima dejando aclarado que no tiene nada que reclamar en un futuro, por lo que solicito a usted acoja nuestro pedido de que se nos conceda un principio de oportunidad.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		            		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			            	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			            	SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Dr. Jacinta Andrade Matute: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado, una vez que se ha escuchado a la defensa que no advierte ninguna afectación al trámite declare usted la validez del proceso hasta este momento procesal. Señor juez las circunstancias llegan a conocimiento de la fiscalía mediante parte policial de accidente de tránsito No. 09-00108698 suscrito por el Agente de Tránsito. Vigilante: 6340 Roberto Luis Mendoza Fajardo. Producto del accidente resulto herido el Señor Rosado Moreira Christian Vicente quien fue trasladado por la ambulancia No. 2 del cuerpo de bomberos hasta el Hospital del IESS lugar donde posterior se acercó el médico legista de Dr. Galo Neira para realizarles las respectivas valoraciones medicas dando como resultado mayor a 91 días de recuperación. Señor juez también debo de hacerle conocer que las partes han hecho llegar a fiscalía que han firmado un acuerdo preparatorio extrajudicial ante un notario y dentro del mismo la victima hace conocer su deseo de no continuar con esta causa y que no tiene nada que reclamar en el presente y en el futuro, solicitando la defensa que se le conceda el principio de oportunidad ya que así lo permite el Art 412 del COIP, por lo que la fiscalía no se opone a que usted aplique este principio.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La presente audiencia se llevara a efecto mediante la modalidad de Juzgamiento por procedimiento directo acorde lo determina el nuevo Código Orgánico Integral Penal esto es por la modalidad de la oralidad. Por lo que se le corre traslado a las partes para que se pronuncien si existen vicios de procedibilidad y competencia que puedan afectar la presente causa. La defensa alega que cuando se cambió del código de procedimiento penal al COIP. El legislador muy eficientemente introdujo en este mecanismos alternativos a soluciones de conflicto, y entre esos la aplicación del principio de oportunidad y habiendo un acuerdo preparatorio extra judicial entre las parte ante un notario mismo donde deja estampada su firma la victima dejando aclarado que no tiene nada que reclamar en un futuro, por lo que solicita se acoja su pedido de que se le otorgue un principio de oportunidad. El señor fiscal me hace conocer que las partes han hecho llegar a fiscalía que han firmado un acuerdo reparatorio extrajudicial ante un notario y dentro del mismo la victima hace conocer su deseo de no continuar con esta causa y que no tiene nada que reclamar en el presente y en el futuro y que no se opone a que se le conceda el principio de oportunidad ya que así lo permite el Art 412 del COIP. Por lo que este juzgador Acorde a lo que determina el art 190 y 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con los Art. 412, 662 y 3 del COIP, se acoge el principio de oportunidad y se declara la extinción del ejercicio de la acción penal y el archivo. En los próximos días se dará a conocer el auto resolutorio en el tiempo que lo estipula la ley en los correos electrónicos y casilleros judiciales.
	
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO