AUDIENCIA ORAL  DE JUZGAMIENTO
P. de T. No.  037-2014
En la sala del Juzgado Vigésimo Segundo del Garantías Penales del Guayas, Cantón El  Empalme,  a los  veinticuatro días del mes de junio del dos mil catorce, a las diecisiete horas con treinta minutos, Ante el Señor Dr. Ángel Cojitambo Sandoval, Juez del Juzgado Vigésimo Segundo de Garantías Penales del Guayas e infrascrito Secretario Abogado Edison Ken Zambrano Espinoza, comparece el infractor ZAMBRANO BERMELLO JONATHAN ELICEO portador de la cédula de ciudadanía No.- 094162510-5,  acompañado del defensor público de oficio Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo, con  número de Registro No. 09-1988-132 del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura, con la comparecencia del agente aprehensor, con el  efecto de llevar a efecto la Audiencia de Contravención de conformidad con  lo  que dispone el  Art  178 de la Ley Orgánica de Trasporte Terrestre  Transito  y  Seguridad Vial, del parte de detención de ZAMBRANO BERMELLO JONATHAN ELICEO; estando dentro del día y hora señalado, el señor juez dispone que el  secretario verifique si las partes se encuentran presentes,  manifestando  el  actuario que se encuentra presente el infractor, y el agente que intervino; quien se ratifica en el contenido íntegro del Parte policial. En este estado el señor Juez Le concede la  palabra al Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo quien manifiesta lo siguiente: Señor Juez, señor Secretario solicito para mi defendido las atenuantes Art. 120  de la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial  Literal D, así como las atenuantes del art. 29 numerales 5, 6 y 7 del Código Penal, mi defendido observo y mostró respeto para los agentes de tránsito que lo detuvieron.  En este estado  el  señor Juez manifiesta,  VISTOS: El Empalme, veinticuatro de junio  del dos mil catorce las diecisiete horas veinte minutos .- El presente expediente de contravención se inicia con el  parte policial de detención del ciudadano ZAMBRANO BERMELLO JONATHAN ELICEO, el mismo que fue detenido el 23 de Junio del dos mil catorce a las veinte horas y cuarenta minutos aproximadamente en la vía Guayaquil a la altura de la antigua para del Bus Buena Fe de este cantón El Empalme, parte suscrito por el Sgto. Juan Gustavo Zamora Lozano, quien manifiesta que el vehículo motocicleta de placas HI792M conducida  por el ciudadano ZAMBRANO BERMELLO JONATHAN ELICEO quien al momento de su detención  se encontraba  conduciendo una motocicleta, sin por portar la respectiva licencia de conducir, por lo que se procedió a su detención y posterior fue trasladado hasta el destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador con sede en el Cantón el Empalme :  Practicándose luego  la audiencia  Oral de Juzgamiento conforme a lo  dispuesto  en  el  Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito  y Seguridad Vial  y  hallándose el expediente en estado de dictar sentencia, para hacerlo considero.- El expediente se tramitó con observancia de los requisitos y solemnidades legales que aseguren la validez procesal que se la declara Por los antecedentes antes marrados y analizados en el acápite anterior, por los méritos del proceso, este infrascrito juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPÚBLICA Y POR AUTORIDAD DE LA LEY, DICTA SENTENCIA  CONDENATORIA en  contra del ciudadano ZAMBRANO BERMELLO JONATHAN ELICEO, por haber cometido las contravención tipificada en el artículo 145 la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se le impone la prisión de tres días, multa de una remuneración básica  del trabajador en general,  no hay reducción de puntos a su licencia por no poseer la misma. Ofíciese al señor Jefe Provincial de Tránsito del Guayas, adjuntándole Xerox – copia certificada de esta sentencia para que cumpla con dicho mandato. El Actuario cumpla con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y obtenga copia para el archivo. Actué el Ab. Edison Ken Zambrano Espinoza, secretario del  despacho. Notifíquese y Cúmplase.- 
 


 