VISTOS: Para resolver el recurso de apelacion interpuesto por el demandado, de la sentencia emitida por el Juez Tercero de lo Civil de El Oro, dentro del juicio ordinario que por dano moral, sigue la Lcda. Jenny Felicia Palma Romero, contra Ing. Alfredo Javier Serrano Pazmino, se considera: 

PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:
La Sala de lo Civil es competente para conocer y resolver el presente recurso, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal m), de la Constitucion de la Republica del Ecuador, Art. 208, numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 323 y 436 del Codigo de Procedimiento Civil, y Resolucion del Pleno del Consejo de la Judicatura Ndeg. 328-2014, de fecha 8 de diciembre del 2014, publicada en el Segundo Suplemento-Registro Oficial Ndeg. 399, con fecha 18-12-1214, que reforma la Resolucion Ndeg. 173-2013, de fecha 5-11-2013, publicada en el Segundo Suplemento-Registro Oficial Ndeg. 139, de fecha 9-12-1213. 

SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:
Examinado el proceso no se encuentra omision de solemnidades substanciales comunes a todos los juicios, ni existe violacion de tramite que pueda influir en la decision de la causa, por lo que es valido lo actuado. 

TERCERO: ANTECEDENTES:
A fs. 305, comparece Lcda. Jenny Felicia Palma Romero y manifiesta que con fecha 13 de mayo del ano 2008  a las 08h40, en el Ministerio Publico Distrital de El Oro, el ciudadano, senor Ingeniero Agronomo Alfredo Javier Serrano Pazmino, presento en su contra una falsa, maliciosa, injuriosa, dolosa y contradictoria denuncia, atribuyendole haber cometido los delitos de estafa y perjurio; denuncia en la que entre otras cosas expresa lo siguiente: "... 1.- La persona contra quien formulo la presente denuncia por delito de estafa y perjurio es la senora Jenny Felicia Palma Romero. 2.- Es el caso senor Fiscal que desde aproximadamente 15 anos atras conozco a la senora Jenny Palma Romero, con quien aparentemente manteniamos una buena relacion, fingiendo, enganando ser una persona responsable, en muchas ocasiones me solicitaba que le prestase dinero por cuanto aducia que necesitaba para invertir en varios negocios y que en poco tiempo me procederia a devolver lo prestado, en efecto, confiando en su aparente buena fe, en multiples ocasiones le preste valores que no superaban los $5.000 (Cinco mil dolares americanos), siendo los mismos cancelados. 3.- Aproximadamente senor fiscal, en el periodo del mes de noviembre a diciembre del ano 2006, se acerca a mi nuevamente envuelta de ardid, con conducta fraudulenta, con el proposito de apropiarse de mi dinero y crear  una merma en mi patrimonio, me hace creer que el dinero que le estaba prestando lo estaba invirtiendo en negocios muy rentables y me solicitaba que le preste nuevamente capital, ascendiendo dichos valores al monto de USD72.000 (setenta y dos mil dolares americanos), manifestandome  que iban a ser devueltos inmediatamente porque esperaba que se le hiciera efectivo unos cheques que habia depositado y que en esos cheques estaba incluido parte de las ganancias de sus inversiones, confiando y muy alejado de pensar que estaba siendo vilmente enganado procedi a prestarle en tres partes la cantidad de USD 72.000 (setenta y dos mil dolares americanos) para el efecto ella me entrega el cheque No.916, de su cuenta corriente del Banco de Guayaquil No.000462989-2, cuyo cheque fue girado con puno y letra de Jenny Felicia Palma Romero por el monto de USD 72.000 (setenta y dos mil dolares americanos), pero no lleno la fecha, alegando que como el cheque yo deberia cobrarlo en aquel dia o mas tardar al dia siguiente, me iba a avisar para que yo llenare la fecha y cobre el cheque, cabe recalcar senor fiscal, que cuando Jenny Palma Romero, procedio  a firmar, llenar y entregarme el cheque, lo hizo en su oficina ubicada en las calles Rocafuerte y Colon de esta ciudad de Machala, en vista y presencia de los senores: Andres Oswaldo Luna Calle y Luis Manuel Cadena Hernandez, aproximadamente en el mes de noviembre o diciembre del 2006, por cuanto habia transcurrido mas de una semana desde cuando me entrego el referido cheque Jenny Felicia Palma Romero, procedi a buscarla y solicitarle que le cancelara lo que le estaba adeudando, esto es USD 72.000 (Setenta y dos mil dolares americanos), con evasivas no respondia mis llamadas, la buscaba en su oficina ubicada en las calles anteriormente descrita y siempre me evitaba, hasta por fin lograr comunicarme con la denunciada las primeras semanas del mes de enero, manifestandome que por favor la esperare dos meses mas que habia tenido unos inconvenientes con unos negocios que ella habia iniciado en el pais vecino de Peru y que en dos meses mas ella cobraria mas de USD90.000 (Noventa mil dolares) y que con ese dinero me pagaria mis USD 72.000(Setenta y dos mil dolares americanos), transcurrio los dos meses mas, es decir, en el mes de marzo del ano 2007, la llame al telefono de su oficina No.932004 para decirle que iba a presentar su cheque en el Banco de Guayaquil, por cuanto tenia una imperiosa necesidad, a lo que ella me supo decir, que aun le faltaba dinero para completar y que en una semana mas me cubria todo el valor, en vista de mi necesidad, me acerque el dia Lunes 19 de marzo del 2007 a las oficinas del Banco de Guayaquil ubicadas en las calles guayas entre Rocafuerte y Bolivar de esta ciudad de Machala, para preguntar y cerciorarme si es que el cheque No.916 de su cuenta corriente del Banco de Guayaquil No.00462989-2, tenia fondos y cual mi triste sorpresa senor fiscal, me sabe responder una de las senoritas que laboran en dicha institucion bancaria, que el referido cheque habia sido revocado por perdida y sin monto por Jenny Felicia Palma Romero, en el mes de diciembre del ano 2006, es decir senor Fiscal, actuo dolosamente, fraudulentamente, con el animo, proposito de apropiarse de mi dinero, causando un perjuicio economico en mi patrimonio. Senor Fiscal, la conducta Penal de Jenny Felicia Palma Romero, se encuentra configurada en el Art. 354 del Codigo Penal Ecuatoriano y en el Art. 563 del mismo cuerpo legal..."  Que el senor Alfredo Javier Serrano Pazmino, deduce una acusacion particular en su contra, lesionando con ello, profundamente su honor, dignidad, reputacion y buen nombre a sabiendas que los hechos denunciados y acusados, no son verdaderos, sino falsos. Que ante tamana injuria y falsedad, ejercio sus derechos de defensa, desnudando en cuerpo y alma, la malicia del acusador particular y que su actuacion era dolosa, con el unico proposito de causarle un grave dano, como en efecto asi ha ocurrido. Que el senor Juez Tercero de lo Penal de El Oro, en base a la documentacion que presento, con fecha 22 de enero del 2009, a las 17h20, dentro de la Causa Penal No. S-34-08, seguida por el Ing. Alfredo Javier Serrano Pazmino, en su contra y por no existir los principios jurisdiccionales de prueba que configuren la infraccion penal acusada, dicto auto de sobreseimiento definitivo  del proceso y de la imputada, auto que fue confirmado el 06 de mayo del 2009 a las 16h15 por la Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro. Que estos hechos dan lugar para ejercer una accion judicial por dano moral contra el ciudadano Ing. Alfredo Javier Serrano Pazmino, a quien no le ha importado un comino mi honradez, probidad y buena fama, pues ha lesionado gravemente a la misma, causandole muchos inconvenientes en sus negocios, en sus amistades, a sus hijos y a su familia. Que por ello no solamente le ha causado dano moral amenguando su honorabilidad, como persona de bien que es, conocida no solamente en la Provincia de El Oro, sino en todo el pais; sino ademas danos economicos, psicologicos, a su familia, todos con honradez probada y comprobada. Que por ello ha sufrido y sigue sufriendo graves consecuencias de las ya anotadas y otras mas que las demostrara oportunamente. Que esta actitud el Ing. Alfredo Javier Serrano Pazmino, le acarrea no solamente responsabilidad penal, sino ademas pecuniaria, por lo que ahora y mediante esta accion, da inicio a la demanda de indemnizacion por dano moral y perjuicio causado y que le sigue causando, pues el demandado ha adecuado su conducta a los a cuasidelitos determinados en los Arts. 2214, 2231, 2232, 2233, del Codigo Civil. Que con tales antecedentes expuestos, concurre y demanda al Ing. Alfredo Javier Serrano Pazmino por el dano moral que le ha causado, al presentar una denuncia y acusacion particular falsa, danina que no justifico, ni demostro dentro de la causa penal No.S-19/08, instruccion Fiscal No. 47-2008, que se tramito ante el senor Fiscal Doctor Lenin Salinas Betancourt y Abg. Oscar Solano Prendes, Juez Tercero de lo Penal de El Oro. Que en sentencia se lo condenara al pago de la suma de USD$ 200.000,oo dolares de los Estados Unidos de Norteamerica, por concepto de indemnizacion pecuniaria a mas de reparacion por las ofensas hechas, como el pago de costas procesales donde se incluiran los honorarios de su abogado defensor. 

Admitida la demanda a tramite y citado personalmente el demandado; este comparece a fs. 317 oponiendo las siguientes excepciones a saber: 1.- Niega pura y simplemente fundamentos de hecho y de derecho  de la accion propuesta; 2.- Alega improcedencia de la accion; 3.- Alega ilicitud y dolo en el actuar de Jenny Felicia Palma Romero, pues no existe fundamento legal que aseguren sus torpes aseveraciones pues como queda anotado no hay en la legislacion un catalogo de cuasidelitos  por tanto concomitantemente alega inexistencia de base legal para demandarlo; 4.- Alega falta de sinderesis y concrecion del material factico formulado; 5.- Improcedencia de la accion incompleta, ilegal e incongruente; 6.- Alega nulidad del tramite con el que no se allana; 7.- Falta de causalidad juridica para demandar en los terminos como se ha hecho; 8.- Falta de derecho de la actora y falta de legitimo contradictor; 9.- Alega absoluta carencia de objeto posible y licitud de la accion; 10.- Plus petitio.  Reconviene a la actora alegando que demanda civilmente a Jenny Felicia Palma Romero para que una vez tramitada la causa en legal y debida forma, por los danos advertidos sea condenada a las siguientes obligaciones de hacer y dar: a)  Que la sentencia que acepte esta pretension-ordene que la demandada Jenny Felicia Palma Romero, por obligaciones de dar y hacer, sea reproducida y publicada en dos oportunidades (los domingos), en uno de los diarios de mayor circulacion del pais, sancion publica que sera ampliamente difundida por estos medios, que a la vez reivindicara el buen nombre del Ing. Alfredo Javier Serrano Pazmino, desagravio publico que de algun modo limpiara la honorabilidad vilipendiada por la demandada. Publicacion que se pagara a cargo y costa de la demandada; b) Que en sentencia, la demandada Jenny Felicia Palma Romero, sea condenada al pago-por las obligaciones de dar- a una indemnizacion pecuniaria, en consideracion de la perdida real y cierta de ingresos-economicos- generadores de lucros cesantes y danos emergentes, caracterizados en los valores que se invertiran para solventar y cubrir los gastos propios de la defensa judicial y aquellos que se perderan por el tiempo que se ha de invertir en la defensa. Danos y perjuicios que ascienden a doscientos mil dolares americanos; c) Que en sentencia la demandada Jenny Felicia Palma Romero, sea condenada al pago de un valor compensatorio por los danos meramente morales o virtuales, como la doctrina dice cumple una funcion satisfactoria, que la ofensora Jenny Felicia Palma Romero debera abonar a la victima del agravio  moral, condena monetaria que la demandada pagara una indemnizacion pecuniaria compensatoria no menor a una suma de doscientos mil dolares de los Estados Unidos de Norteamerica; d) Que en sentencia la demandada sea condenada al pago de los intereses-esto es una tasa ponderada de desvalorizacion monetaria calculados al porcentaje de inflacion anual sobre el valor de las indemnizaciones economicas otorgadas-imputables desde la fecha de presentacion de la demanda hasta la fecha de solucion o pago efectivo; e) Que en sentencia la demandada Jenny Felicia Palma Romero sea condenada al pago de costas procesales; f) Que en sentencia la demandada Jenny Felicia Palma Romero sea condenada y una vez regulados, al pago de honorarios profesionales de esta defensa, los que se impondran de conformidad con la Ley de Federacion de Abogados del Ecuador. A fs. 339 comparece Jenny Felicia Palma Romero, oponiendo excepciones a la reconvencion, mismas que son: 1) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho contenida en la demanda de reconvencion; 2.- Falta de derecho del demandado, para proponer la reconvencion; 3.- Improcedencia de la reconvencion;  4.- Legitimo derecho de su persona para plantear la accion ordinaria contra el ciudadano Alfredo Javier Serrano Pazmino; 5.- La demanda de reconvencion, no cumple con los requisitos determinados en la Ley, en su Art. 67 del Codigo de Procedimiento Civil; 6.- Reconocimiento expreso por parte del demandado, del derecho que le asiste para deducir en su contra la accion ordinaria por dano moral, cuando alega como excepcion Plus Petitio; 7.- La reconvencion, es contradictoria y sin fundamento legal. Posteriormente se convoco a la Junta de Conciliacion, diligencia que se cumple a fs. 343 a 344, en la cual no se logro acuerdos por la inasistencia de la actora, por lo que se acuso su rebeldia. Por existir hechos que deben justificarse se concedio el termino legal de prueba, evacuandose las que obran del proceso. A fs. 576 a 580, el juez a quo dicta sentencia, declarando sin lugar la demanda, pronunciamiento que provoco la inconformidad del demandado, por no aceptar la reconvencion, mismo que interpone recurso de apelacion, motivo por el cual viene el proceso a este Tribunal de alzada para su conocimiento y resolucion. 

CUARTO: FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACION:

El Ing. Alfredo Javier Serrano Pazmino, formula su impugnacion manifestando  que por encontrarse inconforme con el fallo que se ha dictado, expresamente apela de acuerdo a los Arts. 323, 324, 325 y siguientes del Codigo de Procedimiento Civil, del fallo ante la Corte de Justicia de El Oro, donde hara valer sus derechos. 

4.1 FORMALIZACION DEL RECURSO DE APELACION EN SEGUNDA INSTANCIA:

Que ha sido notificado con la providencia de fecha 05 de mayo del 2011, a las 11h12, mediante la cual se pone en conocimiento de las partes la recepcion del proceso por parte de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de El Oro y encontrandose dentro del termino contemplado en el Art. 408 del Codigo de procedimiento Civil, fundamentadamente determina explicitamente los puntos a los que se contraer el recurso de apelacion propuesto en su calidad de actor de la reconvencion propuesta: a) Formalmente o legalmente se conoce como reconvencion al ejercicio, por el demandado, de una nueva frente a la actora, para que se sustancie en el mismo proceso y se decida en la misma sentencia que resolvera la demanda inicial; b) La sentencia una vez que se valoro la interposicion de la reconvencion al calificarla de procedente esta ha sido despreciada bajo la condicion de que la misma no ha sido probada y especificamente no se han probado los danos y menoscabos que la actora Jenny Felicia Palma Romero, produjo con la ejecucion de procedimientos injustificados en contra de la reconvencion; c) La base de la reconvencion planteada por el actor (sic) Ing. Javier Serrano Pazmino, tiene como sustento la disposicion del Art. 2232 del Codigo Civil que manda que dejando a salvo la pena impuesta en los casos de delito o cuasidelito, estan especialmente obligados a esta reparacion quienes en otros casos de los senalados en el articulo anterior, manchen la reputacion ajena, mediante cualquier forma de difamacion; o quienes causen lesiones, cometan violacion, estupro o atentados contra el  pudor, provoquen detenciones o arrestos ilegales o arbitrarios, o procesamientos injustificados y en  general sufrimientos fisicos o psiquicos como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes, enunciacion de tipos de danos morales que es unicamente enunciativa no limitada; con la disposicion transcrita no queda duda de que la demandada en abuso del derecho demando el pago de una indemnizacion de doscientos veinte mil dolares americanos a su ex conviviente el Ing. Javier Serrano Pazmino, con el unico proposito de causarle malestar, humillaciones y colocar en peligro su patrimonio cuando penso que bicoca de doscientos veinte mil dolares hubieran logrado entrar en su patrimonio; d)  Que iniciar procesos sin la fundamentacion factica ni legal de manera clara constituye el uso de acciones abusivas mediante procedimientos injustificados, sostener procesos sin fundamento es levantar falsos en perjuicios del honor y el bienestar de la persona, es decir lastimar uno de los bienes juridicos protegidos como es la integridad moral del ser humano; e) Que todo proceso iniciado en contra del Ing. Javier Serrano Pazmino, constituye la prueba de la arremetida, grosera, abusiva, perniciosa que ha producido en el actor esta reconvencion perjuicios morales o denominados por la doctrina virtuales que no son sino el impacto o sufrimiento psiquico o espiritual que en la persona producen las conductas, actividades, comportamientos de la actora Jenny Felicia Palma Romero, lo que incluye bienes y los correspondientes intereses juridicos de contenido no patrimonial. Que asi comprenden no solo por los ataques a bienes o derechos de la personalidad, sino tambien las repercusiones en el ambito psiquico afectivo; f) Que el juez de instancia no ha tenido el acierto de analizar el concepto de la figura juridica propuesta en la accion ordinaria y peor aun la valoracion de la contrademanda deducida por el actor el Ing. Javier Serrano Pazmino y dice esto pues el concepto del dano virtual se reconoce a la hora de fijar el quantum de la indemnizacion el concepto de dano moral, el que se va implantando de manera progresiva al quantum indemnizatorio de las distintas responsabilidades como en el caso de la accion abusiva por los procedimientos inadecuados e injustificados.  Que la nomofilaquia ecuatoriana vale decir la funcion uniformadora y unificadora de la jurisprudencia nacional, ha desarrollado doctrina jurisprudencial y emitido criterios de obligatorio cumplimiento en varios fallos respecto de la valoracion y la existencia de hechos basicos de los que pueda inferirse aquel, en virtud de las reglas del criterio humano, mediante la tecnica de la presuncion, de ahi que no necesite de especiales acreditaciones ya que carece de modulos o parametros objetivos y ha de presumirse como ciertas. Que el dano no patrimonial o moral implica una afectacion en una persona que ni el dinero, ni bienes intercambiables por este, pueden llegar a compensar. Que por ejemplo, el sufrimiento experimentado por uno de los convivientes en el caso referido que se agredido judicialmente por su ex pareja que con el unico afan de perjudicarlo lo persigue incesantemente. Que el juez de instancia inferior jamas aprecio que este tipo de perjuciio no siempre se relaciona con un dano fisico, sino que inclusive puede llegar al terreno de lo psicologico y es en donde precisamente tendra que entrar un experto en dicha materia para determinar si efectivamente se causo o no un dano de esta naturaleza. Que los estudios relativos al problema de la prueba del dano moral en un juicio, son escasos. Que la dificultad de la prueba del dano moral deriva principalmente por el hecho de que el mismo afecta a bienes juridicos extrapatrimoniales  y porque es casi imposible hacer una valoracion economica de dicho dano, en virtud de que no existen parametros objetivos para su determinacion. Que es un tema que ha sido abordado por varios estudiosos del mismo, que sin embargo no ha sido suficiente como para agotar una regulacion juridica e incluso su estudio desde la doctrina. Que el dano moral no requiere de prueba  y que debe ser probado por quien pretenda su reparacion; es decir que el dano moral es de indole netamente subjetivo y su fundamento se centra en la propia naturaleza afectiva del ser humano, de manera que puede decirse que tal dano se produce siempre basado en un hecho externo-en este caso los procesamientos injustificados- de que afecta la integridad moral del individuo y por lo tanto, a falta de medios probatorios, su apreciacion deber ser considerada y valorada por el juez. Que para muchos la ausencia de exigencia probatoria es tierra fertil para el nacimiento de condenas arbitrarias; esta situacion puede convertirse en un golpe a la justicia y a la seguridad juridica. Que todo dano debe probarse, sea patrimonial o extrapatrimonial. Que la persona que haya sufrido un dano moral debera probar ante el juez la existencia de un dano cierto o real, sin que pueda darse por sentado que el Juez ya lo presupone. Que la ultima postura es correcta y fundamenta el Estado de Derechos y Justicia. Que la ley que regula el dano moral ha concentrado su esfuerzo en desarrollar la teoria general del dano moral, que parte desde su esencia y que permita a los afectados probar su existencia. Que la reconvencion de dano moral tiene como base de la responsabilidad civil extracontractual por tanto quien incurre en responsabilidad civil extracontractual debe indemnizar a la victima que ha sufrido el dano. Que existen dos modos de resarcimiento a la victima, un modo de hacerlo es lo que se denomina reparacion natural o in nature, que consiste en la reintegracion en forma especifica o reparacion en especie implica literalmente volver las cosas al estado que tendrian sino hubiese ocurrido el hecho danoso. Que el otro modo de reparar el dano es la llamada reparacion por equivalente, o propiamente indemnizacion, mediante la cual aunque no se reintegre en forma especifica el bien danado se compensar o resarce el menoscabo patrimonial sufrido en razon del perjuicio por una cantidad dineraria. Que se tiende de esta manera a restaurar el equilibrio patrimonial en funcion del valor que representa el perjuicio. Que no hay que olvidar el peligro de un enriquecimiento sin causa por la percepcion de un resarcimiento economicamente excesivo. Que resulta dificil  la cuestion del resarcimiento a la victima de un dano moral, porque no esta relacionada solamente con el tipo o mecanismo valido aplicable sino a su aspecto cuantitativo. Que la reparacion in nature resulta de imposible aplicacion en el ambito del dano moral. Que el dolor solo puede evitarse, prevenirse, pero una vez sufrido puede a lo sumo mitigarse. Que el dolo causado es el dano, solo resta el consuelo y la unica forma que actualmente pueda otorgarsele a la victima es la indemnizacion monetaria, brindarle la oportunidad de satisfacciones compensatorias, aunque estas no puedan constituir una reparacion suficiente, pero la seguridad juridica obliga a ponerle fin a esta situacion lesiva e injusta. Que el monto del resarcimiento o reparacion por equivalente ingresa al patrimonio personal del damnificado. Que en el caso sub lite, la demandada Jenny Felicia Palma Romero, debera indemnizar al actor de la reconvencion por ser el ausante (sic) del dano moral.  Que de conformidad con lo que dispone el Art. 410 del Codigo de Procedimiento Civil, una vez que deja fundamentado el recurso de apelacion que ha propuesto solicita que calificado el recurso se notifique a las partes con la apertura de la causa a prueba a fin de que en el mismo termino lograr confirmar probalisticamente su existencia y confirmar la gravedad del hecho y la gravedad del dano que le ha producido Jenny Felicia Palma Romero con este procesamiento injustificado. 


QUINTO: CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION:
El ejercicio del recurso de Apelacion debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la ley y la jurisprudencia, ya que conforme ha sostenido la Corte Constitucional del Ecuador el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales "(...) es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual,  la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde con la Constitucion y las leyes." (Caso No. 0005-09-CN. Sentencia No. 003-10-SCN-CC de la Corte Constitucional del Ecuador. 25 de febrero del 2010. Pag. 10). 
SEXTO: ARGUMENTACION JURIDICA Y MOTIVACION:
6.1. PRINCIPIOS Y NORMAS CONSTITUCIONALES A APLICARSE: 
Art. 11.2.- IGUALDAD.- El ejercicio de los derechos se regira por los siguientes principios: 2. Todas las personas son iguales y gozaran de los mismos derechos, deberes y oportunidades.

Art. 168. La administracion de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicara los siguientes principios: ... 6. La sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de CONCENTRACION, CONTRADICCION Y DISPOSITIVO. 

Art. 169.- El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de SIMPLIFICACION, UNIFORMIDAD, EFICACIA, INMEDIACION, CELERIDAD Y ECONOMIA PROCESAL, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades.

Art. 172.- Las juezas y jueces administraran justicia con sujecion a la Constitucion, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Las servidoras y servidores judiciales, que incluyen a juezas y jueces, y los otros operadores de justicia, aplicaran el PRINCIPIO DE LA DEBIDA DILIGENCIA en los procesos de administracion de justicia. Las juezas y jueces seran responsables por el perjuicio que se cause a las partes por retardo, negligencia, denegacion de justicia o quebrantamiento de la ley. 

El derecho constitucional a la tutela judicial efectiva se encuentra establecido en el Art. 75 de la Constitucion de la Republica, principio segun el cual ha senalado la Corte Constitucional en la SENTENCIA No. 133-14-SEP-CC "se garantiza que todas las personas sin distincion alguna puedan acceder a los organos judiciales, a fin de obtener de ellos una respuesta justa y oportuna sobre sus derechos e intereses. La tutela judicial efectiva, se ampara sobre la base de la imparcialidad, es decir del acceso de todas las partes procesales en igualdad de condiciones, asi como tambien bajo la garantia de una defensa adecuada dentro de un proceso judicial."

Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes; 4. Las pruebas obtenidas o actuadas con violacion a la Constitucion o a la ley careceran de eficacia parobatoria; 7.a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; 7.l) Las resoluciones de los poderes publicos deberan ser motivadas. No habra motivacion si en la resolucion no se enuncian las normas o principios juridicos en que se funda y no se expica la pertinencia de su aplicacion a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables seran sancionados. Segun la Sentencia de la Corte Constitucional No. 001-14-SEP-CC, caso No. 0830-09-EP "El debido proceso es un derecho primordial que les asiste a las partes que se encuentran sometidas a un proceso judicial o administrativo; por tanto, existen garantias que deben ser observadas y aplicadas, con el objeto de que el proceso se constituya en un "medio para la realizacion de la justicia." 
Art. 82. El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes. Es decir, que el derecho a la seguridad juridica conlleva la confiabilidad en el orden juridico que garantiza la sujecion de todos los poderes del Estado a la Constitucion y a la ley. Es la garantia que da la conviccion, certeza o seguridad a las personas en el sentido de que las autoridades investidas de una potestad jurisdiccional aplicaran y daran cumplimiento a lo previsto en la Constitucion y en la normativa vigente. (Sentencia de la Corte Constitucional No. 020-14-SEP-CC, caso No. 0739-11-EP.)
6.2. TRATADOS INTERNACIONALES A APLICARSE: 
Art. 7 (Igualdad) de la Declaracion Universal de los Derechos Humanos de 1948; Art. 7 (Igualdad) del Pacto de los Derechos Economicos, Sociales y Culturales de 1966; Art. XIV (Igualdad) de la Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del hombre; Arts. 24 (Igualdad) y 25 (Proteccion judicial) de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San Jose" de 1969, normas que deben ser aplicadas, valorando las pruebas aportadas por las partes en cada caso especifico, en concordancia con los principios fundamentales del derecho Procesal.
6.3. ANALISIS DEL CASO EN CONCRETO:
Con los antecedentes expuestos corresponde a este Tribunal de la Sala de lo Civil analizar y resolver en la apelacion deducida sobre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, por cuanto la sentencia unicamente puede decidir sobre los puntos sobre los que se trabo la litis; para ello se debe realizar la valoracion de las pruebas actuadas y constantes en autos, sobre la unica base de la Constitucion, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley y los elementos probatorios aportados por las partes, tal como lo establece expresamente el Art. 19, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial, asi como los Principios Generales del Derecho, la Doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el Art. 28, ultimo inciso, ibidem, por lo que se debe analizar la controversia en el proceso y determinar si la parte demandada logra desvirtuar con las pruebas aportadas, las razones por las cuales el Juez de primer nivel declaro sin lugar la reconvencion  planteada en contra de la Lcda. Jenny Felicia Palma Romero. 
6.3.1. LA CARGA DE LA PRUEBA.
De conformidad con lo senalado en el Arts. 113 del Codigo de Procedimiento Civil, "Es obligacion del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo. El demandado no esta obligado a producir pruebas, si su contestacion ha sido simple o absolutamente negativa. (...)" 
6.3.2. Dentro del termino de prueba la LEGITIMADA ACTIVA solicita las siguientes a su favor: 1.- Que se tenga como prueba las declaraciones de los testigos Narcisa Espinoza y Rosa Ramirez, al tenor de las preguntas adjuntas a su escrito de fs. 348; 2.- Que se tenga como prueba la confesion judicial del Ing. Alfredo Javier Serrano Pazmino, en base al pliego de preguntas que adjunta, para lo cual se fijara dia y hora en que debe rendir la misma; 3.- Que rechaza toda prueba que llegare a presentar la parte contraria por carecer de fundamento; 4.- Que se tenga a su favor todo lo que de autos le fuere favorable e impugnado lo adverso; 5.- Que se tenga como prueba las copias certificadas que adjunta de fs.351 a 356 vta.
PRUEBA EN SEGUNDA INSTANCIA: 
La actora reproduce lo siguiente: a) Reproduce de autos todo cuanto de autos le fuere favorable, tacha e impugna lo adverso; b) Que se tenga como prueba que la parte demandada no ha probado el dano moral con pruebas; c) Que se reproduzca como prueba a su favor el examen psicologico, realizado por el Dr. Mario Davila Gomez, en la persona del senor Alfredo Serrano Pazmino, con fecha 28 de Septiembre del 2010, el mismo que obra de fs. 489 a 492 del proceso, en el que no se hace referencia alguna a la existencia de dano moral, se evidencia mas bien la personalidad conflictiva e insegura del senor Alfredo Serrano Pazmino; d) Que tacha e impugna toda prueba que llegare a presentar la contraparte, sea testimonial, documental o cualquier otra indole, por ser carente de validez juridica y forzada; e) Que se tenga como prueba el contenido integro del expediente No. 731-2009, expediente en el que las pruebas se encuentran debidamente solicitadas, ordenadas y actuadas. Pruebas que han sido valoradas por el Juez a-quo en su debido momento y lo han motivado a emitir la correspondiente resolucion, en la que ya se pronuncio acerca de la reconvencion; f) Solicita se tenga en cuenta como prueba a su favor el hecho que el demandado Alfredo Javier Serrano Pazmino, tuvo oportunidad de probar el supuesto dano moral sufrido y no lo hizo en su momento, por el simple hecho que dicho dano moral no existe, por el contrario ha sido la compareciente quien se ha visto afectada economica, emocional, social y moralmente por la actitud impropia del senor Alfredo Serrano.  
6.3.3. De su parte, el LEGITIMADO PASIVO, para justificar sus excepciones, solicita la reproduccion de las siguientes pruebas: 1.- Reproduce de su parte todo cuanto de autos le beneficie y le fuere favorable; 2.- Que tacha e impugna los escritos que a modo de prueba, que intente, presente o llegase a presentar la actora, por ser alejados al hecho y al derecho propuesto en el juicio; 3.- Que tacha los testigos que han declarado a favor de la actora de este juicio los mismos que han dado respuestas a preguntas prohibidas por la ley por ser impertinentes, capciosas o sugestivas; 3.- Que se fije fecha dia y hora, a fin de que los testigos senores Luis Pesantez, Monica Suarez, Manuel Cadena, Silvia Quimi, Blanca Macias, rindan sus testimonios al tenor del interrogatorio adjunto a su escrito de apelacion; 4.- Que reproduce la falsa demanda de dano moral como prueba reproducida en su contra, demanda que da inicio de esta accion propuesta que contiene hechos falsos, abusivos, imaginados, descriptiva de afirmaciones groseras, falsas, agresivas, insultantes, humillantes, vejatorias, infames, agraviantes, hechas propias, y que confirman la autoria de esta por la firma y rubrica de Jenny Felicia Palma Romero; 5.- Que se remita oficio a la Corte Provincial de El Oro, a fin de que remitan un listado de profesionales forenses especialistas en psicologia a fin de que esta lista nombre y posesione a un profesional para que realice una valoracion  psicologica en la persona del Ing. Javier Serrano Pazmino y se valoren los danos inmateriales que se han producido el hecho de estar demandado y el afrontar acciones judiciales que le han producido sufrimientos, angustias y dolores por los actos judiciales perjudiciales; 6.- Que se oficie al Jefe de la Sala de Sorteo de la Corte Provincial de  Justicia de El Oro, en el sentido solicitado por el demandado en el acapite IX de su escrito de prueba de fs. 375; 7.- Que se tenga como prueba de su parte los principios generales de hermeneutica juridica de deduccion, analogia y de precedentes jurisprudenciales, los mismos que al momento de resolver se tendran en consideracion; 8.- Que se envie oficio a la Superintendencia de Bancos especificamente a la Central de Riesgos de dicha entidad con sede en Quito, a fin de que confiera una certificacion del estado actual de morosidad en tarjetas de credito y de cartera vencida o de cuentas corrientes cerradas en los ultimos diez anos a nombre de la ciudadana Jenny Felicia Palma Romero; 9.- Que se oficie a  todas las Secretarias de los Juzgados de lo Civil, de lo Penal, Laboral, Ninez y Adolescencia de Machala, a fin de que confieran certificaciones en las que conste que la senora Jenny Felicia Palma Romero, ha sido demandada ademas se indicara el tipo de juicio y la cantidad o hecho por el que se ha demandado, certificaciones en las que conste que la actora, ha sido demandada, certificaciones que se otorgaran por el periodo de los ultimos diez anos; 10.- Que se fije fecha, dia y hora a fin de que la senora Jenny Felicia Palma Romero, en forma personal y sin interpuesta persona rinda confesion judicial al tenor del interrogatorio que adjunta; 11.- Que se tenga como  prueba de su parte los certificados de honorabilidad conferidos por los senores Ing. Jorge Salgado Marquez, Ing. Francisco Baquerizo Gonzalez, Javier Pizarro Perez, Ing. Olga Centeno y otros. Y el certificado conferido por la clinica Suiza por el Dr. Wilson Campoverde de la cual se confirma las graves dolencias que ha sufrido el Ing. Javier Serrano, durante 29 de junio del 2009 a consecuencia de graves problemas economicos que ha tenido; 12.- Que se remita oficios a la Superintendencia de Bancos especificamente a la Central de Riesgos de dicha entidad con sede en la ciudad de Quito, a fin de que se confiera una certificacion del estado actual de morosidad en tarjetas de credito y la cartera vencida o de cuentas corrientes cerradas de los ultimos diez anos a nombre de la ciudadana Jenny Felicia Palma Romero; 13.- Que se remita oficio a todas las secretarias de los juzgados de lo civil, de lo penal, laboral, ninez y adolescencia de la ciudad de Machala y a la Presidencia de la Corte Provincial de El Oro, a fin de que confieran certificaciones en las que conste que la senora Jenny Felicia Palma Romero, ha sido demanda ademas se iniciara el tipo de juicio y la cantidad o hecho por el que se ha demandado, certificaciones que se otorgaran por el periodo de los ultimos diez anos.
PRUEBAS EN SEGUNDA INSTANCIA:
El demandado ha solicitado pruebas en segunda instancia: a) Que se tenga como prueba favorable de su parte todo cuanto de autos le beneficie y fuere favorable en especial y debida forma los fundamentos de hecho y de derecho propuestos en la reconvencion propuesta; b) Que tacha la prueba que presente o que llegase a presentar la demanda de la reconvencion, la misma que va a estar absolutamente alejada al hecho y al derecho que se discute en el juicio y en esta instancia; c) Que expresamente reproduce la totalidad de la prueba que en primera instancia, solicito aporto y agrego al proceso prueba documental y material que  de manera objetiva demostro que la demandada en la reconvencion es era de las acciones civiles ilicitas que le han producido una cadena eslabonada de actos persecutorios en mal uso de la justicia nacional con el unico proposito de causarle angustias, molestias y en definitiva perjuicios virtuales; d)  Que expresamente reproduce la totalidad de la prueba que en primera instancia, solicito aporto y agrego al proceso prueba documental que confirman la autoria de procedimientos injustificados en su contra, procedimientos judiciales que no merecen sino la repudia por haber sido el medio de la agresion que de manera irracional ha sido victima; e) Que se remita oficio a la Sub-Direccion Tecnico cientifica de la Policia Judicial, Departamento Medico Legal de Pichincha- de la Policia Nacional, con sede en la ciudad de Quito, a fin de que la entidad policial remita una terna de profesionales especialistas en el area de la psicologia; f) Que se nombre un perito especialista psicologo, quien efectuara  una evaluacion psicologica integral  al Ing. Alfredo Javier Serrano Pazmino, evaluacion que comprendera lo siguiente: 1. Situacion general de las condiciones psicologicas del evaluado; 2. La referencia teorica necesaria; 3.- EL diagnostico  que corresponde a la evaluacion de Alfredo Javier Serrano Pazmino; y, 4.- Las conclusiones y recomendaciones. Ademas el perito especificamente informara de la existencia, dimension y caracterizaciones danosas respecto de la veracidad o no de dano moral y que tipo de alteraciones soporta Alfredo Javier Serrano Pazmino a consecuencia directa de los procesos judiciales que derivaron en la presion lamina de verse compelido al pago de USD220.000,oo dolares americanos. 
6.4.4. ELEMENTOS FACTICOS DOCTRINA Y JURISPRUDENCIA:

El dano moral consiste en el desmedro  sufrido en los bienes extrapatrimoniales de una persona , que se refieren al honor, a la integridad, a la reputacion, etc, mismos que al ser lesionados y a efecto de reparacion conllevan una indemnizacion economica, pecuniaria, la misma que como lo sostiene el Dr. Ramiro Garcia Falconi, en su Obra " El Juicio por Dano Moral" pagina 29, " la indemnizacion en dinero con que se consuma la reparacion, no conforma como equivalente del sufrimiento moral, pero la imposibilidad de lograr una reparacion perfecta, no justifica que no se acuerde ninguna. Aunque incompleta y relativa, la resarcibilidad es siempre reparadora y , en estas condiciones, preferible al desconocimiento del derecho......., en tanto permite a la victima del agravio moral irreparable, procurase goces espirituales, de esparcimiento que contribuyan a olvidar, al menos en parte el dolor sufrido". Tratadistas como el doctor Gil Barragan, consideran que " el dano moral parte del ataque a bienes esenciales de la personalidad, que causa una alteracion del equilibrio espiritual de quien llega a sufrirlo". Sobre el dano moral, el tratadista italiano, J. Mosset Tomo I, parte general de la editorial Ediar Sociedad Anonima Editora, Comercial, Industrial y Financiera, Argentina, 1982, pagina 150 dice:  "Para Dalmatello podria definirse el dano moral como la privacion o disminucion de aquellos bienes que tienen valor precipuo en la vida del hombre y que con la paz, la tranquilidad de espiritu, la libertad individual la integridad fisica, el honor y los demas sagrados efectos. Se han propuesto diversas  clasificaciones de dano moral: a) los que afectan la parte social del patrimonio moral: honor, reputacion, etc.; b) danos morales que originan directa o indirectamente danos patrimoniales: cicatriz deformante, etc. Y danos morales puros: dolor, tristeza, etc. Como senala oportunamente Messineo debe entenderse que el  dano a la persona  se manifiesta como dano patrimonial en cuanto suprima o aun solamente reduzca la capacidad productiva o de rendimiento del sujeto lesionado, en forma transitoria o permanente: la perdida de un miembro o de un ojo, una enfermedad organica o un estado psiquico anormal que haga inhabil o menos habil para el trabajo...". Para el profesor de la Universidad de Milan, son supuestos de dano inmaterial: a) El atentado a un derecho de  personalidad moral o espiritual: libertad, dignidad, responsabilidad, decoro, etc; b) El dolor no fisico; c) la alteracion psiquica o una grave perturbacion; d) lesion en los afectos o sentimientos; e) la lesion del rostro o,  en general, del cuerpo y similares; f) violacion del derecho personal del autor o inventor y, por los demas, los derechos de la personalidad. El Tribunal Constitucional hoy Corte Constitucional sobre el dano moral ha sostenido lo siguiente: " El dano moral lesiona la sensibilidad animica, intima de las personas, es una molestia o dolor no patrimonial en el sufrimiento moral o fisico; no lesiona el patrimonio, no se traduce en ninguna perdida pecuniaria al patrimonio de la victima que queda intacto, consiste exclusivamente en el dolor,  pesar o molestias que sufre una persona en su sensibilidad fisica o en sus sentimientos, creencias o afectos; de ahi que la indemnizacion que lo repare se llama Pretium doloris.  El dano moral es aquel que proviene de  toda  accion  u  omision  que pueda estimarse lesiva a las facultades espirituales, a los afectos o a las condiciones sociales  o  morales inherentes a la personalidad humana,  en ultimo termino, todo aquello que signifique menoscabo en los atributos o facultades morales del que sufre el dano".   (Resolucion del Tribunal Constitucional,   publicado en el R. O. 110-S del 30-VI-2000).
El Dr. Jose Garcia Falconi, en su Obra La Demanda Civil de Danos y Perjuicios y Dano Moral por Responsabilidad Subjetiva en contra de los Jueces, Fiscales y Defensores Publicos, Primera Edicion, ano 2010, Quito- Ecuador, Andina Ediciones, pagina No. 223, cuya parte pertinente cito: "...Consiste en dolores fisicos, sufrimientos y angustia experimentados por la victima, que obviamente no es de naturaleza propiamente pecuniaria y por tal no implica deterioro o menoscabo real en el patrimonio del ofendido, susceptible de prueba y determinacion directa para hacer avaluado en dinero con relacion a la epoca en que el dano se produjo..."; en otras palabras, la accion de dano moral, procede, cuando hay la existencia de perdidas economicas o de sufrimientos fisicos o morales; el articulo 2231 del Codigo Civil, al referirse a la Responsabilidad por Dano Moral, esgrime, "..Las imputaciones injuriosas contra la honra o el credito de una persona dan derecho para demandar indemnizacion pecuniaria, no solo si se prueba dano emergente o lucro cesante, sino tambien perjuicio moral..."; El Dr. Jose C. Garcia Falconi, en su obra Parte Practica del Juicio por la Accion de Dano Moral y Forma de Cuantificar su Reparacion, Segunda Edicion, Quito  Ecuador, Ediciones RODIN, pagina No. 60  61, que al conceptualizar al Dano Moral, cuya parte pertinente cito: "..Tambien se dice, que es aquel que proviene de toda accion u omision que pueda estimarse lesiva a las facultades espirituales, a los afectos o a las condiciones sociales o morales inherentes a la personalidad humana, en ultimo termino todo aquello que signifique un menoscabo a los atributos o facultades morales del que sufre el dano"; tambien citando a otros autores el mismo tratadista en la obra citada nos ensena: "...Fernando Fueyo, dice, "el dano extra patrimonial es aquel que se causa con motivo de la ejecucion de un hecho ilicito, el incumplimiento de un contrato o la frustracion de la relacion en su etapa precontractual en que se afecte a la persona o se vulnere a un bien o un derecho de la personalidad o de un derecho de familia propiamente tal.."; "..Alfredo Orgaz, dice que cuando la accion antijuridica hace sufrir a la persona en sus intereses morales tutelados por la Ley, hay dano moral y no patrimonial...."; "...En general se senala que el dano moral es la privacion y disminucion de aquellos bienes que tienen un valor precioso en la vida del hombre que son: la paz, la tranquilidad del espiritu, la libertad individual, la integridad individual, que constituyen sus mas grandes afectos dice la jurisprudencia argentina..." 
Las diversas jurisprudencias emitida por la Ex Corte Suprema hoy Corte Nacional  de Justicia establecen que "La indemnizacion reparatoria del dano moral como todos los casos de culpa Aquiliana tiene como fundamento un delito o cuasi delito segun sea que la gente haya obrado con dolo o con culpa, siendo necesario para configurarla que ese acto injusto haya ocasionado un perjuicio de lo que nace la obligacion de reparar el dano causado". 

En nuestra Legislacion Civil, el dano moral se encuentra establecido en el Titulo XXXIII Libro Cuarto del Codigo Civil, asi el Art. Art. 2231 dispone: "Las imputaciones injuriosas contra la honra o el credito de una persona dan derecho para demandar indemnizacion pecuniaria, no solo si se prueba dano emergente o lucro cesante, sino tambien perjuicio moral; el Art. 2232 establece: " En cualquier caso no previsto en las disposiciones precedentes, podra tambien demandar indemnizacion pecuniaria, a titulo de reparacion, quien hubiera sufrido danos meramente morales, cuando tal indemnizacion se halle justificada por la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta.

Dejando a salvo la pena impuesta en los casos de delito o cuasidelito, estan especialmente obligados a esta reparacion quienes en otros casos de los senalados en el articulo anterior, manchen la reputacion ajena, mediante cualquier forma de difamacion; o quienes causen lesiones, cometan violacion, estupro o atentados contra el pudor, provoquen detenciones o arrestos ilegales o arbitrarios, o procesamientos injustificados, y, en general, sufrimientos fisicos o siquicos como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes.

La reparacion por danos morales puede ser demandada si tales danos son el resultado proximo de la accion u omision ilicita del demandado, quedando a la prudencia del juez la determinacion del valor de la indemnizacion atentas las circunstancias, previstas en el inciso primero de este articulo" .

En el caso que nos ocupa y de la revision exhaustiva del proceso se puede establecer que no aparece que el demandado Alfredo Javier Serrano Pazmino, haya realizado un acto injusto y menos aun que haya sido realizado con el especifico proposito de causar una lesion en el honor y buen nombre de la actora Jenny Felicia Palma Romero, como lo sostiene la actora en su demanda;  ya que con el proceso iniciado por el senor Alfredo Javier Serrano Pazmino, mediante su denuncia ante la Fiscalia del canton Machala de fecha 14 de mayo de 2008, 17h38 y que luego se convirtio en causa penal Ndeg 019-2008 causa en la que primeramente luego de las investigaciones realizadas por la Fiscalia, el Juez de lo Penal dicta auto de sobreseimiento definitivo (fs. 289-291 de los autos); por la iniciacion de este proceso la actora argumenta en el libelo de su demanda que ha lesionado su honor, dignidad, reputacion y buen nombre; al respecto es importante senalar, que por el hecho de que el demandado, haya presentado dicha denuncia contra la actora de este proceso, no quiere decir que lo hayan realizado con el animo de causar  una lesion en su honra, ya que no son los sufrimiento psiquicos o fisicos como angustias, ansiedad, sensacion de humillacion u otros sentimientos negativos los que por si mismo originan el deber indemnizatorio, sino la ilicitud en la accion o la omision del agente, en el caso que nos ocupa, el demandado Alfredo Javier Serrano Pazmino, al haber presentado su denuncia respectiva en la Fiscalia y luego con la iniciacion del respectivo proceso penal unicamente ejercio un derecho, que esta plenamente establecido en los Arts. 11 numerales 1, 2, Art. 66 literal d), de la Constitucion de la Republica del Ecuador, el Codigo Penal y Codigo de Procedimiento Penal vigente, concluyendo entonces que el demandado al presentar sus peticiones ante las autoridades competentes ejercio un derecho que no estaba vedado ni por la Constitucion de la Republica ni por las leyes, por lo tanto la actora no ha probado la ilicitud en el actuar del demandado,  ya que como queda reiterado que el mismo, con la presentacion de los tramites antes las autoridades competentes, estos en ningun momento constituyen imputaciones injuriosas contra la honra o el credito de la actora, peor aun si en ningun momento se le ha manchado la reputacion mediante difamacion peor aun en los casos que establece el inciso segundo del Art. 2232  del Codigo Civil  como son que le hayan causado lesiones, cometan violaciones, estupro o atentado contra el pudor, provoquen detenciones o arrestos, etc. Cabe indicar ademas que la actora ha presentado para confirmar el hecho alegado en el libelo de su demanda la declaracion de  las testigos senoras Narcisa Espinoza y Rosa Ramirez; testimonios con los cuales la actora no ha podido demostrar el hecho que el demandado haya tratado de manchar la reputacion de la actora, peor aun que le haya ocasionado algun sufrimiento fisico o psiquicos, como lo indica en la demanda,. 
De acuerdo con nuestro ordenamiento juridico la reparacion de danos morales puede demandarse si tales danos son el resultado proximo de la accion u omision ilicita del demandado, quedando a prudencia del juez la determinacion del valor de la indemnizacion reclamada, de acuerdo a las  circunstancias previstas en el inciso primero del Art.2232 del Codigo Civil vigente. 
En el presente caso la actora ha presentado la demanda de dano moral en relacion a la denuncia por delito de estafa presentada en su contra por el Ing. Alfredo Javier Serrano Pazmino, la misma que por parte del senor Juez Tercero de lo Penal de El Oro  se dicto sobreseimiento definitivo del proceso y de la imputada Jenny Felicia Palma Romero, no calificandose la acusacion de maliciosa ni temeraria, conforme se puede apreciar de la causa penal N. 19-2008 agregada en copias certificadas, que obra de fojas 289-291 del proceso. Igualmente de fojas 297 a la 302 consta agregadas copias certificadas de la resolucion dictada por la Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, en la que mediante providencia de fecha 6 de mayo del 2009 a las 16h15  confirma el auto de sobreseimiento definitivo de la procesada Lcda. Jenny Felicia Palma Romero, dictado por el senor Juez Tercero de Garantias Penales de El Oro; aunque la accion por dano moral no es prejudicial, es decir que para demandarse la misma no requiere de ninguna sentencia previa que declare maliciosa y temeraria a la denuncia o acusacion particular incoada y que mande a su reconocimiento economico, lo que ha ocurrido en el presente caso. 
En cuanto a la Reconvencion presentada por el demandado Ing. Alfredo Javier Serrano Pazmino, que es materia de apelacion por el demandado,  se hacen las siguientes apreciaciones: La reconvencion, se considera que es aquella demanda judicial que ejerce el demandado, en el mismo proceso judicial, al momento de contestar la demanda de la que ha sido objeto. El demandado se convierte, en demandante y el demandante en demandado. El efecto de la demanda reconvencional es que ambas partes se demandan mutuamente. Habra dos procesos que concluiran con una unica sentencia. La reconvencion sera deducida en el mismo escrito de la contestacion de la demanda , no es permitido hacerlo despues. 
Con la demanda reconvencional se evitara el pronunciamiento de sentencias contradictorias respecto de pretensiones conexas. Asi, la acumulacion de pretensiones en contra del demandante es lo que se conoce como reconvencion. El actor de la reconvencion como prueba para demostrar los fundamentos de su demanda ha presentado las declaraciones testimoniales de los senores Luis Alberto Pesantes Rosales fojas 381- Blanca Tita Macias Salazar fojas 387- Luis Manuel Cadena Hernandez fojas 389- (cuerpo cuarto), los mismos que han declarado sobre cuestiones generalizadas de su personalidad como al responder a la pregunta del literal c) que el actor es una persona ejemplar y muy pacifica; al igual en la pregunta del literal e) que se le ha notado muy preocupado, muy triste, humillado; declaraciones testimoniales que no demuestran en si el desmedro  sufrido en los bienes extrapatrimoniales de su persona , que se refieren al honor, a la integridad, a la reputacion, los que al ser demostrados conllevan una indemnizacion economica, pecuniaria como reparacion, puesto que la demandada de la reconvencion ha hecho uso de un procedimiento establecido en la ley para efectos de la demanda de dano moral, la misma que ha sido presentada ante la autoridad correspondiente para su tramitacion y resolucion, no significando aquello que se le haya proferido ofensas o haberse realizado un acto que afecte su dignidad o buen nombre, tanto mas aun que conforme se puede apreciar de las constancias procesales el Ing. Alfredo Javier Serrano Pazmino fue el actor en la demanda de estafa y perjurio en contra de la actora del presente juicio Lcda. Jenny Felicia Palma Romero, de la cual se dicto sobreseimiento definitivo a favor de la actora como ya se ha expresado anteriormente en el presente fallo, haciendo uso de su derecho legitimo a concurrir ante la autoridad pertinente a hacer uso del procedimiento establecido en la ley, demanda que no fue declarada como maliciosa o temeraria, por lo que en consecuencia no se puede hablar de dano moral que la actora le haya causado. En el proceso constan dos examenes medicos periciales realizados en los que en lo principal se menciona que el Ing. Alfredo Serrano ha sufrido afectacion a su salud por problemas de caracter legal, por la demanda por dano moral e indemnizacion que le ha propuesto la actora del presente juicio, pero se puede apreciar que en la presente demanda la actora ha hecho uso de su derecho de acudir ante el organo jurisdiccional competente para presentar la demanda por dano moral, la misma que no constituye una accion ilicita que haya causado sufrimiento o dano, de acuerdo con lo considerado en el presente fallo. La Corte Nacional de Justicia, Sala de lo Civil y Mercantil, en una Jurisprudencia sobre el dano moral, en la RATIO DECIDENCI considera lo siguiente: "1. El dano moral se refiere a una afectacion de tipo emocional mas no economica y la prueba por lo tanto no puede ser directa porque no se puede demostrar el sufrimiento humano, por lo tanto lo que se debe probar es que el demandado ha cometido un hecho ilicito que ha causado dicho sufrimiento. 2. La accion de dano moral en caso de injurias o lesiones es independiente y no necesita una sentencia penal condenatoria para poder proponerla, por tanto no existe prejudicialidad para la accion de dano moral. 3. De conformidad con lo dispuesto en el articulo 2232 del Codigo Civil, el monto de la indemnizacion por dano moral debe ser fijado a prudencia del juez, siempre tomando en cuenta la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta." . Por lo que en consecuencia se considera que la demandada de la reconvencion y actora del presente juicio por dano moral, no ha cometido ningun ilicito que haya causado el sufrimiento que argumenta el actor de la reconvencion, ya que la actora Lcda. Jenny Felicia Palma Romero haciendo uso de la tutela judicial ha acudido ante la autoridad competente ha presentar demanda por dano moral que dice haber sufrido, derecho establecido y permitido en nuestra Legislacion civil, por lo que no por aquello se considera que ha cometido un hecho ilicito que haya afectado al re conveniente, como lo considera la mencionada jurisprudencia. En consecuencia se considera que el actor de la reconvencion no ha sufrido dano moral en los terminos legales establecidos y en los fundamentos del presente fallo, por lo que se rechaza la Reconvencion presentada. Por los antecedentes expuestos y en aplicacion de las reglas de la sana critica, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Rechaza el recurso de apelacion interpuesto por el demandado y reconveniente Ing. Alfredo Javier Serrano Pazmino y CONFIRMA la Sentencia venida en grado. Sin costas, ni honorarios que regular en esta instancia. Notifiquese.-