 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso:   No. 09288-2015-01658
Lugar y Fecha de realización: 29 DE DICIEMBRE DEL 2015
Hora: 15h00
Presunta Infracción: 360, TENENCIA Y PORTE DE ARMAS 
Juez: Ab. HERRERA VILLAGRAN EDGAR - JUEZ DE LA UNIDAD PENAL MILAGRO 
Desarrollo de la Audiencia de Procedimiento Directo
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (   )
Partes Procesales:
Fiscal: TOLEDO LLERENA PATRICIO 
CASILLA JUDICIAL: 167 CORREO: lptoledo@hotmail.es y lara_hidalgo@yahoo.es
procesado: DEVIS MARIN GEOVANNY IVAN
Ab. defensor:  ORLANDO PEDRO TOALOMBO MARCILLO.
CASILLA: 136 CORREO: ab.orlando1979@hotmail.com
Testimonio:  POLICIAS: ORDOÑEZ PAZMIÑO PEPE FRANKLIN, MOPOSITA MILAN MIGUEL ANGEL, PONCE ANGULO JOFFRE.
                                  Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (x     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    x )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (        )     NO   (    x  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( x    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   x  )
Constatada la presencia de los sujetos procesales se le concede la palabra al ab. De la defensa indicando que no existen  vicios de nulidad y solicito  se  lo declare valido, se le concede la palabra al  sr. Fiscal indicando que la presente causa la fiscalía indiaca que no existe cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso actuaciones que pueda acarrear la nulidad por lo tanto solicito se declare valido todo lo actuado,   en el aspecto a los solicitado por la defensa de someterse a un procedimiento abreviado, la fiscalía ha conocido la aceptación y el acuerdo de  un procedimiento alternativo. Se corre traslado a la defensa, Manifestando que se le ha explicado lo referente a un procedimiento abreviado a su defendido, que tiene pleno conocimiento y mi defendido manifiesta expresamente que acepta los hechos facticos suscitados el día de los hechos, Heber estado en el bus y que  en ese momento  iba a asaltar el bus, en vista de sus necesidades económicas,  del estado de necesidad que se encontraba en ese momento al encontrarse con cinco hijos y una esposa a quien mantener,  desea someter a este procedimiento abreviado, para que su autoridad le dé trámite de acuerdo al Art. 636 del COIP. El sr.  juez en virtud de la petición que ha sido formulada y conforme se encuentra establecido en el Art. 634, numeral 1, y conforme a lo establece el Art. 635 del mismo cuerpo legal, en su numeral 1 de penas privativas de libertad de hasta 10 años, numeral 2, se cumple el requisito de los numerales,  entendiendo la concentración de todas las etapas en esta audiencia y en virtud de que no hemos iniciado la audiencia de juicio directo, la fiscalía ha solicitado acogerse a un procedimiento abreviado, por lo cual se cumple el requisito, la defensoría pública ha manifestado que ha consultado con su representado y ha consentido en el procedimiento del mismo, por lo que  el suscrito juez admite a trámite la presente audiencia a procedimiento abreviado, conforme se encuentra establecido en el Art. 636, a fin de garantizar el debido proceso. Se le concede la palabra al procesado DEVIS MARIN GEOVANNY IVAN. - diciendo que es su deseo de pedir disculpas por el cometimiento del delito, pido disculpas por lo que hice, lo hice por necesidad. Se le concede la palabra al sr. Fiscal manifestando que el hecho lo conoció mediante el parte policial, que lo elaboraron por los policías ORDOÑEZ PAZMIÑO PEPE FRANKLIN, MOPOSITA MILAN MIGUEL ANGEL, a fojas 7 la fiscalía agrega una denuncia del sr.  Bustamante  Pedro Estuardo chofer del vehículo, a fojas 34 a 40 existe un informe de investigación de la policía judicial, cabo  Ponce Angulo, a fojas 37 existen  tomas fotográficas, fojas 58 a 61 consiste en el informe técnico balística realizado por el tecnólogo Bonilla Juan Pablo, con esta información estamos justificando la existencia material de la infracción, se  está justificado el nexo causal de acuerdo  al Art. 455  del COIP, por lo que la fiscalía acusa al sr. DEVIS MARIN GEOVANNY IVAN autor directo del delito tipificado en el  Art. 360 inciso segundo del COIP, porte de armas, delito que es sancionado a la pena de 3 a 5 años, por haberse llegado a un procedimiento abreviado, se ha considerado las circunstancia atenuantes, la fiscalía considera que se le   ponga una pena privativa de 1 año 8 meses, o 20 meses, se agrega documentos de las apruebas anunciadas. Se corre traslado al ab. De la defensa, indicando que efectivamente mi defendido ha expresado que participó en los hechos suscitados en el día que ocurrieron, mi defendido manifiesta haber tenido el arma, por lo que al haber acordado la pena con la fiscalía esto es  de veinte meses, la defensa  solicita acoja la misma. 

RESOLUCION DEL JUEZ: 

De conformidad una vez que se ha procedido a escuchar a los sujetos procesales. El suscrito juez es competente para conocer y resolver la presente causa conforme se encuentra establecido en el Art.  art.  640 del COIP, ha conocido la audiencia de calificación de flagrancia, se ha declarado valido todo lo actuado conforme a las reglas del debido proceso, conforme lo establece el art. 5 del COIP. se ha escuchado libre y voluntario y se le ha explicado al sr.  DEVIS MARIN GEOVANNY IVAN Las consecuencias y en que consiste el procediendo abreviado, el mismo ha sido escuchado a viva el haber  portado un arma de fuego, por parte de fiscalía la fiscalía adjunta parte policial, existe la versión del conductor del vehículo, el informe del reconocimiento del lugar de los hechos, existe el informe técnico balístico, elementos que nos llevan a establecer de acuerdo al Art. 455 el nexo causal, tanto de la materialidad de la infracción en tal virtud el suscrito juez  determina la responsabilidad del sr.  DEVIS MARIN GEOVANNY IVAN, en el grado de autor según lo establece el Art. 42 del COIP,  del delito que se encuentra tipificado y sancionado  en el  Art. 360, inciso segundo, del COIP esto es el porte de armas, en virtud de que se ha procedido con un  procedimiento abreviado en esta audiencia y conforme a la verificación de la pena solicitada por el sr. Agente fiscal, se le sanciona con una pena privativa de libertad de un año, ocho meses o  20 meses que los cumplirá en el centro de rehabilitación social  de la ciudad de Guayaquil, así como también según lo establecido en el art 70 del COIP,  numeral 6 se le impone la mulata de 7 SBUTG. Quedan oralmente notificados.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de lo penal   del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. ITALO SANDOVAL MEJIA
Secretario de la  Unidad Judicial Penal con
sede en el Cantón Milagro