VISTOS: Mediante sorteo de reglamentario, de fecha 8 de octubre del 2014, a las 13h38, correspondió a esta judicatura, conocer el escrito de impugnación suscrito por el ciudadano MARIO ALBERTO BLUM LUNA, con CC. 091453065-4, el cual recurre ante el juez competente, a fin de impugnar conforme lo manda la ley, de la citación No. 00046914, la misma que según el duplicado que ha adjuntado el impugnante, refiere a un hecho ocurrido en la Av. Del Periodista (diagonal Centro comercial Policentro),  de esta ciudad de Guayaquil, por hablar por celular mientras conduce,  la cual está suscrita por el agente de tránsito No.6520, Luis Bustos.- Mediante providencia de fecha 20 de octubre del 2014,  las 15h46, el suscrito juez avoca conocimiento y convoca a las partes a audiencia pública, a fin de que aleguen los hechos ocurridos, para el día 28 de octubre del 2014, a las 11h06, la misma que fue diferida a petición del impugnante para el día 14 de noviembre del 2014, a las 10h20, la cual que fue notificada en el día a la casilla y correo electrónico señalado por el impugnante para el efecto.- Con fecha 14 de noviembre del 2014, a las 10h29, se efectuó la audiencia oral publica y contradictoria, en donde el actuario constato la presencia del impugnante, MARIO ALBERTO BLUM LUNA, con su abogado Erick Bryan Blum Luna, estado presente además el agente de tránsito No.6520, Luis Bustos, que elaboro la citación impugnada, representado del abogado de la institución Manuel Pinos Zapata.- (CTE).-Dentro de las intervenciones llevadas a cabo en la presente audiencia, el impugnante manifestó a este juzgador que ante su discapacidad de su mano izquierda le imposibilita tener un celular en la mano derecha cuando conduce, ya que el vehículo quedaría a la deriva sin poder sostener el volante, siendo además imposible que el agente de tránsito a 20 metros pueda percatarse de que tenía un celular en la mano derecha.-Intervino el  agente de Tránsito que elaboró la citación impugnada quien relato el hecho factico determinando las circunstancias ocurridas, y la infracción detallada en la citación impugnada esto es en el artículo 391 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, determinándose además el lugar y fecha de confección de la misma, la cual fue elaborada cuando se encontraba en funciones en la Av. del periodista, diagonal al Centro Comercial Policentro, percatándose a 20 metros de distancia que el ciudadano impugnante estaba hablando por celular mientras conducía, y que dicho teléfono lo tenía en la mano derecha.- Se le concedió la palabra al abogado particular del impugnante, quien ejerció la defensa técnica enunciando normas legales y constitucionales a fin de ser tomadas en consideración por este juzgador, aduciendo que su representado jamás cometido la infracción que se le imputa, ya que su representado tiene un 70 por ciento de discapacidad en su brazo izquierdo, lo que hace imposible que hable por celular con la mano derecha, ya que el volante quedaría a la deriva sin poderlo agarrar, por lo que lo manifestado por el agente de tránsito varia la realidad de los hechos siendo además imposible que a 20 metros se percate que su representado haya tenido un celular en su mano derecha cuando esta por su incapacidad física de la mano izquierda es la que utiliza para manejar.-Se le concedió la palabra al abogado de la CTE, quien realiza la defensa técnica, enunciando los elementos probatorios que sirvieron para la elaboración de la citación impugnada.- y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, el suscrito juez considera lo siguiente:  PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la Ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: Que el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, establece: Inicio del procedimiento.- Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta. La boleta de citación constituirá título de crédito para dichos cobros, no necesitando para el efecto sentencia judicial. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, será de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial, únicamente si la pena es privativa de libertad. La aceptación voluntaria del cometimiento de la infracción no le eximirá de la pérdida de los puntos de la licencia de conducir.- Que el artículo 226 de la Constitución determina que: “las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras y servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad ejercerán solamente las competencias y facultades que le sean atribuidas en la Constitución y la ley”. En éste orden el art. 76 y 82 de la Constitución del Ecuador garantizan el derecho de toda persona al debido proceso en todo procedimiento, sea del carácter que fuere y la seguridad jurídica que se fundamenta en el respeto a las normas constitucionales y a las normas jurídicas previas, claras y públicas, a la que deben someter su conducta todas las personas, entre ellas las autoridades públicas.- CUARTO.- Luego de realizar un análisis lógico jurídico a la luz de la sana crítica, tanto de la prueba documental,  así como la testimonial llevada a cabo en la audiencia de juzgamiento, el suscrito juez ha llegado a la convicción y la certeza de que los datos proporcionados luego de ser verificados no han sido dotados de eficacia jurídica, sin rebasar el límite de la duda razonable, ya que se ha adjuntado un certificado de discapacidad emitido por el Consejo Nacional de Discapacidades, a favor del impugnante de un 70 por ciento en su brazo izquierdo, producto de las diálisis, lo que imposibilita que pueda mover dicho brazo izquierdo, lo que no concuerda con lo expresado por el agente de tránsito quien a 20 metros de distancia se pudo percatar que el impugnante tenía un celular en su mano derecha, ya que ante la imposibilidad de la mano izquierda no podría con la mano derecho agarrar el teléfono cedular mientras conduce o sostiene el volante, ya que el vehículo perdería pista, lo cual genera la duda razonable, por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez (I), de la Unidad Judicial Penal Norte No. 01., ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA , ratifica en estado de inocencia del ciudadano MARIO ALBERTO BLUM LUNA, con CC. 091453065-4, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil .- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628 y al impugnante en la casilla y  correo electrónico señalado para el efecto.-Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga el abogado José Pilay Salazar, Secretario del despacho.- Publíquese y Notifíquese