EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 02527--2015G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de JUNIO del 2015
Hora: 11h41
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Wilson Castillo Guevara

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MORALES ORAMAS MILTON ANTONIO
Abogado defensor: AB. CORONEL GONZALEZ JOSE ALFONSO
Casilla judicial: 
Testigos: 
Agente de Tránsito:  ROMMEL FERNANDO TORRES ROMERO
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: en cuanto a la detención no tengo nada que alegar

No estoy de acuerdo con el resultado de la prueba de alcoholemia, solicito una medida sustitutiva de conformidad al art. 552 numerales 1 y 2 en concordancia con el art. 76, 426, 428, art. 77 numerales 1 y 11 de la CRE, art. 142 numeral 2,  127 de la LOTTSV, de conformidad al art. 11 numeral 2  de la CRE,  solicito se le sustituya la pena privativa por trabajo comunitario, ya que mi defendido trabaja, salvo su mejor criterio para justificar mi petición presento mi pasaporte ya que tiene que presentarse en el consulado americano el día lunes, por lo que solicito de la manera más comedias ya que mi defendido tiene su familia y su trabajo. Solicito el término de 72 para presentar la documentación que justifique el arraigo social y laboral

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 

ROMMEL FERNANDO TORRES ROMERO: Se detuvo por estrellamiento e injerido licor en el Av. Federico Nazur y se estrelló con una jardinera, propiedad del municipio. Los policías lo detuvieron y nos entregaron la actuación, se le hizo la psicosomática y la prueba de sangre dando como resultado 20 G/L. De conformidad al parte y a la prueba de alcoholemia,  esto es la prueba actuada se ha demostrado que MORALES ORAMAS MILTON ANTONIO, ha adecuado su conducta a  lo que dispone el art. 385 numeral 3, se lo condena a multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general,  60 días de suspensión de la licencia, y 30 días de privación de libertad y a reparar la jardinera por los daños ocurridos en ella.  El procesado no ha aportado ningún documento que justifique el arraigo laboral. Agréguese la documentación presentada.

RESOLUCION JUDICIAL.- habiendo escuchado las partes de conformidad con el art. 168 y 169 de la CRE y siendo el momento de resolver una vez se declara valida la detención y califica la flagrancia. Este expediente se tramita por  de conformidad al art. 641 del COIP. 

la aplicación del art. 63 del COIP, y que repara los daños del vehículo, pero o se ha aportado ningún documentación. De la prueba actuada se ha demostrado que Alvarado Baque Máximo Melvin de conformidad al art. 385 numeral 3 del COIP. Se condena además a Alvarado Baque Máximo Melvin  al pago de daños y perjuicios ocasionados por lo que se le concede el plazo de 4 meses para que el contraventor cancele el valor de 1.000 dólares al perjudicado

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. ESTEFANIA CORONEL LINO
SECRETARIA