VISTOS.- Por el turno legal correspondiente, en mi calidad de Juez de Garantías Penales  de la Unidad Penal Norte N° 1 “Florida Norte” de Guayaquil, Avoco conocimiento de la presente contravención penal flagrante, signada con el número 09285-2015-02527 G. En la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante parte de aprehensión y retención en contravenciones de tránsito N° 09-00118962 suscrito por la Vigilante Rommel Torres Romero, que en lo principal dice: “En el auto de placas GSH8408 particular del Guayas conducido por el señor MORALES ORAMAS MILTON ANTOMNIO, con licencia de conducir N° 1705058459 tipo B del Guayas, quien circulaba por la Av. Ing Baquerizo Nazur en sentido norte-sur carril derecho y antes de llegar a la altura del Banco Matico, estrelló su parte lateral derecha tercio anterior contra el muro de concreto de la jardinera. El señor MORALES ORAMAS MILTON ANTOMNIO, presentaba aliento a licor, luego de realizarle la prueba de alcoholemia Tes. N° 45989 con resultado de 2.0 G/L, siendo positiva, quedando en calidad de aprendido y puesto a las ordenes de la autoridad competente.- Así mismo se le dio a conocer en forma clara sus derechos estipulados en el artículo 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador en vigencia.” Es importante anotar que la presente causa se inicia por la contravención tipificada en el artículo 385, numeral tres, del Código Orgánico Integral Penal. Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones flagrantes de tránsito, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO.- COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: MORALES ORAMAS MILTON ANTOMNIO, con C.I. N° 1705058459, ecuatoriano, domiciliado en la ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: PRUEBA: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a).- Testimonio del Vigilante Rommel Torres Romero, con código 7516, quien dice elaboro el parte de tránsito N° 09-00118962, de fecha 13 de julio del 2015, dice que en el auto de placas GSH8408 particular del Guayas conducido por el señor MORALES ORAMAS MILTON ANTOMNIO, con licencia de conducir N° 1705058459 tipo B del Guayas, quien circulaba por la Av. Ing Baquerizo Nazur en sentido norte-sur carril derecho y antes de llegar a la altura del Banco Matico, estrelló su parte lateral derecha tercio anterior contra el muro de concreto de la jardinera. El señor MORALES ORAMAS MILTON ANTOMNIO, presentaba aliento a licor, luego de realizarle la prueba de alcoholemia Tes. N° 45989 con resultado de 2.0 G/L, siendo positiva, quedando en calidad de aprendido y puesto a las ordenes de la autoridad competente.- b).- Agrega al parte de detención, la prueba de alcoholemia firmada por el Dr. Bernardo Arias Campusano, Médico Legista Florida Norte, quien aplica al procesado MORALES ORAMAS MILTON ANTOMNIO, el Test N° 45989, que da el resultado de 2.0 G/L lo cual supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre, permitido en la ley. c).- El procesado MORALES ORAMAS MILTON ANTOMNIO, por medio del Ab. Coronel Gonzalez José Alfonso, Defensor Particular, quien expreso: En cuanto a la flagrancia no tiene nada que alegar, que no tiene prueba que aportar en este momento procesal, solicita tiempo para hacerlo; mi defendido es un padre de familia tiene 58 años de edad, trabaja para el consulado americano, y el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, solicito que se tenga en cuenta al momento que se dicte sentencia y se considere las medidas alternativas establecidas en el Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal, que se tenga en cuenta el defendido si hubiere tenido la cantidad de alcohol que dice el examen no estuviera lucido como esta, pues por la edad con el alcohol que dice estuviera en estado de somnolencia, que se tenga en cuenta el Art. 426, 428, 11 numeral tres de la Constitución, se aplique las medidas establecidas en los numeral uno y dos del Art 522, en concordancia con lo que dispone el Art. 76 numeral dos de la Constitución. QUINTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibídem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO.- Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece del testimonio rendido por el Vigilante Rommel Torres Romero, con código 7516, quien dice elaboro el parte de tránsito N° 09-00118962, de fecha 13 de julio del 2015, dice que en el auto de placas GSH8408 particular del Guayas conducido por el señor MORALES ORAMAS MILTON ANTOMNIO, con licencia de conducir N° 1705058459 tipo B del Guayas, quien circulaba por la Av. Ing Baquerizo Nazur en sentido norte-sur carril derecho y antes de llegar a la altura del Banco Matico, estrelló su parte lateral derecha tercio anterior contra el muro de concreto de la jardinera. El señor MORALES ORAMAS MILTON ANTOMNIO, presentaba aliento a licor, luego de realizarle la prueba de alcoholemia Tes. N° 45989 con resultado de 2.0 G/L, siendo positiva, la pericia de alcoholemia aplicada al procesado MORALES ORAMAS MILTON ANTOMNIO es determinante cuyo resultado arroja el grado de concentración por cada litro de sangre en 2.0 G/L; en tal virtud, este Juzgador ha llegado al convencimiento de que el señor MORALES ORAMAS MILTON ANTOMNIO ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 385, numeral tres del Código Orgánico Integral Penal. Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por tanto, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la condena del ciudadano MORALES ORAMAS MILTON ANTOMNIO, con C.I. N° 1705058459, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 385, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de treinta días; pago de tres salarios básicos unificados del trabajador en general; suspensión de la licencia de conducir por sesenta días, luego que haya pagado su pena privativa de la libertad; se ordena la retención del vehículo de placas GSH8408, por veinticuatro horas; conforme lo dispone el Art. 70, numeral uno, del COIP, se le impone la multa adicional del 24% de un salario básico unificado de un trabajador en general, valor que será depositado en la cuenta corriente número 750006-8, sublínia 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas; de inmediato se remita el oficio dirigido a la Comisión de Transito del Ecuador a fin de que proceda a realizar el reconocimiento pericial al vehículo de placas GSH8408, a efecto de proceder a su devolución, hecho que informara a esta Judicatura, previo a ordenar la devolución a su propietario. Además se condena al pago de daños y perjuicios causados en la jardinera de propiedad de Muy Ilustre Municipio del Cantón Guayaquil.- Con el fin de que se ejecute la sentencia emitida, notifíquese a la Comisión de Transito del Ecuador. Cúrsese los oficios de estilo para su ejecución. Gírese de inmediato la boleta de encarcelación.- Agréguese al proceso el escrito presentado por el procesado MORALES ORAMAS MILTON ANTOMNIO, atendiendo el mismo y previniendo su derecho a la vida se dispone que el médico de turno de la CTE, practique una valoración médica a fin de determinar si se requiere de atención médica especializada. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe la Ab. Estefanía Coronel Lino, Secretaria del despacho. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-