EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00862
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 9 de Septiembre del 2015
Hora: 16h15
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab Ronald Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   X  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Mirian Alexandra Galarza Gomez
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Correo electrónico: maloc@fiscalia.gob.ec
Procesado/s: Rueda Enriquez Katherin Steffania, Guzmán Sánchez Haner Esteban, ambos de nacionalidad colombiana
Abogado defensor: Ab. Magaly Guapulema Jimenez
Casilla judicial: 56
Correo electrónico: aguapulema@defensoria.gob.ec
Víctima: 
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Solicita que se califique de legal de la detención, así como, de flagrante
La Fiscalía formula cargos en contra de la ciudadana colombiana Rueda Enriquez Katherin Steffania por existir elementos suficientes que hacen presumir la existencia de la infracción, en virtud del artículo 220 del COIP en su mínima escala. Solicita que se notifique con el inicio de instrucción fiscal. Menciona los elementos de convicción y evidencias con los que cuenta para formular cargos.
Menciona que se notificó a la dirección de correo electrónico elsa.leon@cancilleria.gov.co en la cual consta que se notificó a la Cancillería.
El trámite que se le dará a la presente causa es el previsto en el artículo 640 del COIP.
Solicita las medidas cautelares contenidas en el artículo 522, numeral 1 y 2 del COIP.
Solicitudes Planteadas por el procesado

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Sobre la legalidad de la aprehensión la defensa no tiene nada que alegar, por cuanto, se cumple lo establecido en los artículos 527 y 529 del COIP.
La defensa no tiene nada que alegar respecto a las medidas cautelares y menciona que la droga encontrada era para el consumo de los dos aprehendidos.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Legalidad de la detención: Conforme se desprende en el parte de aprehensión se observa que se manifiesta que la sustancia encontrada era portada exclusivamente por la ciudadana Rueda Enriquez Katherin Steffania, por lo tanto, la aprehensión se califica de legal, constitucional y flagrante. En lo referente al ciudadano Guzmán Sánchez Haner Esteban el Juzgador la califica de ilegal e inconstitucional la aprehensión en virtud de que en el parte policial se menciona que a quien se le encontró la sustancia es a la ciudadana Rueda Enriquez Katherin Steffania, por lo tanto, ordeno su inmediata libertad  Resolución:  Ordena las medidas cautelares contempladas en el artículo 552, numeral 1 y numeral 2, esto es la prohibición de ausentarse del país y la obligación de presentarse los días lunes de cada semana en la Secretaría de este despacho judicial. Por cuanto, se reúnen los requisitos establecidos en el artículo 640 numeral 2, la causa se llevará a cabo mediante el procedimiento directo; por lo que se convoca a los sujetos procesales a la Audiencia de Juzgamiento a llevarse a cabo el día 19 de Septiembre del 2015, a las 14h00, a llevarse a cabo en la sala de audiencias de esta Unidad Judicial; se faculta a las partes que deberán realizar las pruebas que se creen asistidas a su favor. Se le hace conocer a la ciudadana Rueda Enriquez Katherin Steffania que en caso de no presentarse a esta audiencia se ordenará su detención para que comparezca a la misma.  Por no haberse dictado medida cautelar de privación de libertad ordeno la inmediata libertad de Rueda Enriquez Katherin Steffania.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                   Ab. Karen Alarcón Macías
SECRETARIA