EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00862
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 19 de Septiembre del 2015.
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación:	El Triunfo, 24 de Septiembre del 2015		
Hora: 14h00
Presunta Infracción: Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas sujetas a fiscalización No. 1 Literal a
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab Ronald Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X   )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Mirian Galarza Gomez
Casilla judicial: 
Abogado defensor: 
Correo electrónico: maloc@fiscalia.gob.ec
Procesado: Rueda Enriquez Katherin Steffania
Abogado defensor: Ab. Magaly Guapulema Jimenez
Casilla judicial: 56
Correo electrónico: aguapulema@defensoria.gob.ec
Víctima: 
Abogada defensor: 
Testigos: Lima Quezada Abdel Iván, Paz Estacio Tania Germania, Alcívar León George Stalin, Gamboa Salas Johanthan Guillermo, Christian Raul Tapia Luna, Guzman Sánchez Haner Esteban, 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
La fiscalía expone de manera oral toda la evidencia con la que cuenta
La Fiscalía acusa a la ciudadana Rueda Enriquez Katherin Steffania en su calidad de autora.
En virtud del principio de mínima intervención y conforme lo dispone el artículo 364 de la Constitución de la República del Ecuador consta el examen psicosomático realizado por la ciudadana Rueda Enriquez Katherin Steffania en el cual la aprueba arrojada dio positivo de marihuana, por lo que, se abstiene de acusar a la ciudadana.
Solicitudes Planteadas por el denunciado

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Se allana a lo manifestado por la Agente Fiscal y solicita que se levante las medidas cautelares que pesan en contra de ella.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Teniendo como antecedente que la Fiscal se abstuvo de acusar bajo el resultado de que ella es adicta a la marihuana en base al informe; criterio de que el Juzgador lo acoge porque efectivamente la cantidad en que fue aprehendida la ciudadana conforme se verifica que en el acta de evidencia y pesaje tiene un peso bruto de 69 gramos, es una cantidad mínima, y por lo tanto, no existiendo otros indicios que hagan presumir que su conducta se encuadra en el artículo 292 del COIP, no cabe la menor duda de que la ciudadana es consumidora, de conformidad a lo prescrito en el artículo 364 de la Constitución de la República del Ecuador. Al no haber acusación fiscal no cabe juicio. El Juzgador dicta sentencia conservando el estado de inocencia de la ciudadana Rueda Enriquez Katherin Steffania. En base a esta sentencia se levantan todas las medidas cautelares que pesan en su contra, en especial la medida de prohibición de salida del país debiendo remitirse atento oficio a la Jefatura de Migración y Extranjería. Dispongo que se realice un tratamiento médico que lo deba recibir en el Hospital del Cantón El Triunfo, o en otro Hospital Público debiendo para el efecto oficiarse en tal sentido.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                   Ab. Karen Alarcón Macías
SECRETARIA