EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00862
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 19 de Septiembre del 2015.
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas sujetas a fiscalización No. 1 Literal a
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab Ronald Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X   )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Mirian Galarza Gomez
Casilla judicial: 
Abogado defensor: 
Correo electrónico: maloc@fiscalia.gob.ec
Procesado: Rueda Enriquez Katherin Steffania
Abogado defensor: Ab. Magaly Guapulema Jimenez
Casilla judicial: 56
Correo electrónico: aguapulema@defensoria.gob.ec
Víctima: 
Abogada defensor: 
Testigos: Lima Quezada Abdel Iván, Paz Estacio Tania Germania, Alcívar León George Stalin, Gamboa Salas Johanthan Guillermo, Guzman Sánchez Haner Esteban.
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Manifiesta que la Fiscalía ha respetado todas y cada una de las garantías básicas del debido proceso, así como, el derecho a la defensa.
Solicita que se declare válido todo lo actuado en la presente causa.
La Fiscalía no tiene oposición a que se suspenda la audiencia.
Solicitudes Planteadas por la procesada

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Sobre vicios la defensa no tiene nada que alegar.
Conforme lo determina el artículo 640 numeral 6 del COIP solicita que esta diligencia sea suspendida por cuanto no ha llegado la pericia solicitada, esto es, examen toxicológico y psicosomático, por lo tanto, solicita que se fije nuevo día y hora.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En razón de que la defensa ha solicitado como prueba a su favor un informe toxicológico y psicosomático y al no haber llegado su resultado, por lo tanto, el Juzgador a fin de no dejar en estado de indefensión suspenda la diligencia, la misma que la reinstalará el día Jueves 24 de Septiembre, a las 14h00, debiendo comparecer tanto los sujetos procesales, así como, los testigos, por lo tanto, quedan debidamente notificados con la reinstalación de esta audiencia. Así mismo, se les recuerda a los sujetos procesales que como lo determina el artículo 611 del COIP, tanto la Defensa, como la Fiscalía tienen la obligación de traer a todos sus testigos. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                   Ab. Karen Alarcón Macías
SECRETARIA