VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 9 de septiembre de 2015, por la cual la Fiscalía imputó a  la ciudadana RUEDA ENRIQUEZ KATHERIN STEFFANIA, como posible responsable del delito que tipifica y reprime el artículo 220 numeral 1, letra a) del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor. No siendo el delito por el que se instruyó a la Procesada, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, ni es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni tampoco de los delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los que su sanción no supera los cinco años de pena privativa de libertad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- La audiencia de juzgamiento directo fue convocada en la misma audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, para el día 19 de septiembre del 2015, a las 14h00 y su reinstalación fue efectuada el día 24 de septiembre a las 14h00, la misma que se efectuó con la presencia de las partes procesales necesarias.- Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6765-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial  y Art. 3 numeral 7 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, y por los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS. TERCERO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción por la que la fiscalía da inicio la etapa de instrucción fiscalía es la que a continuación se detalla: “[…] se procedió a realizar un registro de rutina a la cooperativa Cita Express, disco 15, placas TAA-3155, que se dirigía de Guayaquil a la ciudad de Ambato (…) se encontraban en actitud sospechosa por lo que al solicitarle sus documentos se identificaron como ciudadanos colombianos, los mismos que responden a los nombres de RUEDA ENRIQUEZ KATHERIN STEFANIA y GUZMAN SANCHEZ HANER ESTEBAN, a quienes al verificar y registrar sus pertenencias se pudo encontrar al interior de un bolso de color café, un paquete envuelto con cinta de embalaje conteniendo en su interior una sustancia color verdosa de origen vegetal (presuntamente droga), que era portado por la señorita RUEDA ENRIQUEZ KATHERIN STEFFANIA…” CUARTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. El delito por cual se inició la presente causa, es de ejercicio de acción pública, por lo que, le corresponde a la fiscalía ejercer tal acción conforme lo determina el segundo inciso del artículo 410 del Código Orgánico Integral Penal, y por lo tanto, se debe también tomar, en consideración que una de las atribuciones que le confiere el artículo 444 numeral 3 ibídem, es que el Fiscal o la Fiscal debe sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción. En el caso sub judice, la fiscalía se abstuvo de acusar a la procesada RUEDA ENRIQUEZ KATHERIN STEFFANIA, amparándose en el examen psicosomático realizado por el Médico Legista de la Fiscalía Provincial del Guayas, Marco Garcés Andrade, en cuyo informe reposa a fojas 28 a la 31, dentro del cual se concluye que “Reconocido Rueda Enriquez Katherin Steffania de 23 años de edad, sexo femenino, se realiza examen el día de hoy 19/09/2015, en la Unidad de Peritaje integral, se concluye que por los antecedentes clínicos antes mencionados paciente presenta impresión diagnóstica de adicción a la droga (marihuana) por lo que sugiero valoración y tratamiento médico en centro especializado de adicciones…”. Criterio que este juzgador lo acoge en su totalidad, puesto que, efectivamente, de las cantidad de peso bruto 69 gramos de marihuana que se le encontró en poder de la ciudadana RUEDA ENRIQUEZ KATHERIN STEFFANIA y en base al respectivo examen toxicológico que se le practicó, y no existiendo ningún otro elemento de convicción dentro de las investigaciones que haga presumir que su conducta se encuadre del delito que tipifica y reprime el artículo 220 numeral 1, letra a)  del Código Orgánico Integral Penal, no cabe la menor duda que es una persona consumidora de esta sustancia, y por lo tanto, por mandato expreso de lo consagrado en el artículo 364 de la Constitución de la República del Ecuador, no se puede criminalizar una adicción que es estrictamente un problema de salud pública. QUINTO: El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, determina que “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.” Por consiguiente, en la especie, al no haber acusación fiscal no existe juicio y por lo tanto, no hay nada más que analizar, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo, AB. RONALD LEONARDO CEVALLOS BRAVO, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia conservando el ESTADO DE INOCENCIA de la ciudadana RUEDA ENRIQUEZ KATHERIN STEFFANIA, de nacionalidad colombiana, con cédula de ciudadanía 1.085.923.920, de ocupación estudiante, con domicilio en el Barrio Mirador Terremoto de la Ciudad de Ambato, y por lo tanto, se levanta la prohibición de salida del país que pesa en contra como medida cautelar; debiendo para el efecto, elaborarse el oficio correspondiente.- Se ordena que la ciudadana RUEDA ENRIQUEZ KATHERIN STEFFANIA, reciba el correspondiente tratamiento médico para curar su adicción a las sustancias sujetas a fiscalización (drogas), que lo deberá recibir en el Hospital Público De Salud de este Cantón, para cuyo efecto ofíciese en tal sentido su Director.- De conformidad con lo determinado en el numeral 9 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, procédase con la destrucción de la muestra de la sustancia catalagoda sujeta a fiscaliazación que se encuentra descrita en el parte de evidencia signado con el caso No. 211-JA-SZ-G-2015, debiendo hacer conocer  del particular mediante oficio al señor Jefe Provicbial Antinarcoticos de la sub Zona Guayas Zona 9 y al Jefe del Consep.- Intervenga la Abogada Karen Alarcón Macías en calidad de Secretaria Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo.- Notifíquese y Cúmplase.- 