Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez: ABOGADO RICARDO BARRERA PEÑAFIEL

Nombre del Secretaria: ABOGADA ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 5134-2014

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil,  29 de enero del 2015

Hora de Inicio:
10h40
	
Presunta Infracción: art. 181 del COIP.


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia

Audiencia de Calificación de Flagrancia : (  )
Audiencia de formulación de cargos: (  )
Audiencia Preparatoria deJuicio:   ()
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena:  (x   )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )





Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. ALEX LOPEZ AVILA – 
FISCAL TITULAR
3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla judicial:
DELGADO CUSME JOSE FABIAN; y , DELGADO CUSME LEONARDO NEPTALI
Ab. 
DEFENSOR PARTICULAR


Actuaciones:
Actuaciones del procesado
Justifica Arraigo Social:  			(  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			              (  )   
Vicios de Procedibilidad:  			(   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  			(  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	              (   )

Defensor: solicita se aplique la suspensión de la pena por cuanto reúne los requisitos del art. 631 del COIP, por cuanto su defendida cumple.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					()
Solicita Prisión Preventiva:  		(  )
Solicita Pericia:  				(  )
Dictamen Acusatorio:			( )
Dictamen Abstentivo:			(  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(  )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	(  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		(  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	(  )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )

El señor fiscal, indico quede la observación de los documentos presentados, y por cuanto no tiene causa pendiente, revisado por esta fiscalía, la petición que hace los hoy procesados reúne los requisitos establecidos en el art. 631 del COIP, por lo que sí cabe la suspensión condicional  de la pena,  solicitando se le imponga las siguientes condiciones, durante el tiempo que dure la pena. 

C. Actuaciones del Acusador Particular:

Resolución del Juez: 
En consecuencia al considera que se encuentran reunidos todos los requisitos del art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se suspende la ejecución de la pena delos señores sentenciadosDELGADO CUSME JOSE FABIAN; y , DELGADO CUSME LEONARDO NEPTALIdebiendo cumplir con las condiciones del art. 631 del COIP, esto es la de losnumerales 1) esto es residir en un lugar o domicilio determinado,  esto es en el domicilio , caso de cambio de domicilio deberá informar inmediatamente al a fiscal que conoce la acusa., para lo que se les concede el plazo de 15 dias , para que presente Numeral 2) se van  abstener de frecuentar a la victima , o miembros del nucleo familiar, de la victima; numeral 3) no salir del país sin previa autorización del juez de garantías penitenciarias, numeral 5) tener un trabajo o oficio, lo cual lo deberá justificar  en el plazo de 15 días; numeral 7) reparación integral a victima esto es un salario básico del trabajador en general, el numeral 8) presentarse periódicamente ante el señor fiscal, los días uno y quince de cada mes ante el señor fiscal que conoce la causa, por el plazo de 4 meses que fue sentenciada, en caso de no ser un día hábil deberá presentarse el primer día hábil siguiente. Numeral 9) no ser reincidente. numeral 10) no tener instrucción fiscal por nuevo delito, esas son las condiciones que deberá cumplir los  señores sentenciados DELGADO CUSME JOSE FABIAN; y , DELGADO CUSME LEONARDO NEPTALI, cuyo control conforme lo establecido en el art. 632 del COIP, corresponde a uno de los Jueces  De Garantías Penitenciarias. Hasta aquí la presente diligencia señores. 


. Razón: 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado  de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización: 11H10
SECRETARIA


Ab. Alexandra Zhangallimbay