Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez: ABOGADO RICARDO BARRERA PEÑAFIEL

Nombre del Secretaria: ABOGADA ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 5134-2014

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil,  06 de enero del 2015

Hora de Inicio:
08h40
	
Presunta Infracción:  Art. 181 primera parte del COIP.-

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia : (  )
Audiencia de formulación de cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:   ()
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (   )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
_____AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO (abreviado)___________




Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab.  ALEX LOPEZ AVILA – 
FISCAL TITULAR
3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla judicial:
DELGADO CUSME JOSE FABIAN, y DELGADO CUSME LEONARDO NEPTALI
AB. VITE PACHECO JUAN DE DIOS 
DEFENSOR PARTICULAR
3632
juan_vitep@hotmail.com 




Actuaciones:
Actuaciones del procesado
Justifica Arraigo Social:  			(  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			              (  )   
Vicios de Procedibilidad:  			(   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  			(  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	              (   )

Defensor: indica que si se acoge al procedimiento abreviado solicitado por la fiscalía, además sus defendidos también acepta el hecho que se atribule, así como acepta en qué consiste el procedimiento abreviado, y solita se le rebaje de los cuatro meses, por cuanto ellos de manera voluntaria han aceptado el hecho de la fiscalía.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					()
Solicita Prisión Preventiva:  		(  )
Solicita Pericia:  				(  )
Dictamen Acusatorio:			( )
Dictamen Abstentivo:			(  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(  )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	(  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		(  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	(  )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )

 El señor fiscal, indica que al no establecerse la violencia por cuanto no hay valoraciones del denunciante, continuando con la audiencia, tengo a bien indicar que  le solcito a la defensa someterse al procedimiento abreviado, por lo que de conformidad con el art. 635 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.  La fiscalía acusa a los hoy procesados por el delito  tipificado y reprimido en  primer inciso del  art. 181 del Código Orgánico Integral Penal, con la pena de cuatro meses, esto es por el delito de violación de propiedad privada, en calidad de autores directo. Solicito que se le imponga  lo que determina  el art. 70.3 del COIP.

C. Actuaciones del Acusador Particular:

Resolución del Juez: 
Una ves escuchado a los sujetos procesales, y por cuanto no hay vicios se la declaro valida la presente. La Fiscalía ha propuesto el procedimiento abreviado, a la defensa, de lo cual el defensor y el señor procesado lo ha acogido al procedimiento abreviado, así como la pena sugerida por la fiscalía, esto es de cuatro meses. La persona procesada ha admitido el hecho factico y admiten acogerse a este procedimiento abreviado, esta autoridad considera que se encuentra reunidos los requisitos del art. 635  del  Código Orgánico Integral Penal,  del procedimiento abreviado, y toda vez que la fiscalía ha puesto en conocimiento el hecho factico y ha indicado la pena, esto es ha solicitado la pena de seis meses para los procesados DELGADO CUSME JOSE FABIAN, y DELGADO CUSME LEONARDO NEPTALI, en calidad de autores  directos, en consecuencia esta autoridad ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION, Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de los ciudadanos DELGADO CUSME JOSE FABIAN, y DELGADO CUSME LEONARDO NEPTALI, en calidad de autor directo, del delito  tipificado y reprimido en  primer inciso del  art. 181 del Código Orgánico Integral Penal, con la pena de cuatro meses, esto es por el delito de violación de propiedad privada,  en calidad de autores directos conforme al numeral 1, litera A) del art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, pena que la deberá cumplir en el centro de privación de la libertad  de personas adultas en conflicto con la ley, sección varones. De conformidad con el art. 70 .3 del código orgánico integral penal, se le impone la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador, a cada uno de los hoy sentenciados. Los señores sujetos procesales quedan notificados. Hasta aquí la presente diligencia.
Razón: 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado  de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización: 09H15
SECRETARIA

Ab. Alexandra Zhangallimbay
SECRETARIA encargada 




RAZON: Dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 6 numeral 7 del Reglamento para la Grabación, Archivo, Custodia y Conservación de las Audiencias en Materia Penal, siento como tal que se llevó a cabo la Audiencia de reinstalación de Juicio Directo, dentro del Expediente, en la ciudad de Guayaquil, el 06 de enero del 2015, teniendo una duración de 40 minutos, en donde el señor  Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de esta Unidad Judicial, dejando constancia además que la audiencia fue grabada y consta el acta resumen de la misma en el proceso, además que se le otorga copia del audio al señor fiscal en mención.- Lo certifico.-


ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY
SECRETARIUA ENCARGADA