VISTOS: Previo a la convocatoria realizada por esta autoridad, el 06 de enero del 2015, a las 08h40, se realizó la audiencia de juicio directo, dentro de la causa penal, número: 09281 – 2014 – 5134, seguida en contra de Delgado Cusme José Fabián, y Delgado Cusme Leonardo Neptali, diligencia judicial que fue dirigida por el Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos Flagrantes de Guayaquil, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, el Ab. Alex López Ávila, Fiscal Segundo de la Unidad segunda de Soluciones Rápidas Norte, y en la defensa intervino en representación de los procesados Delgado Cusme José Fabián, y Delgado Cusme Leonardo Neptali, el señor Defensor Privado, Ab. Vite Pacheco Juan de Dios, encontrándose presentes además el procesado antes mencionado. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, dentro de la cual los sujetos procesales oralmente solicitaron la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y la Resolución número: 205 - 2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y la persona procesada consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención  al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.”. En la especie, se ha puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra de los procesados Delgado Cusme José Fabián, y Delgado Cusme Leonardo Neptali, es el que tipifica y reprime el segundo inciso del artículo 181 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por Violación de propiedad privada, en el grado de autores, y durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del cuerpo de leyes antes mencionado, indicó que la conducta de los procesados se subsume a lo dispuesto en el primer inciso del artículo 181 del Código Orgánico Integral Penal, para lo cual hace las siguientes consideraciones “el delito tipificado y reprimido en el art. 181 primera parte del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto si bien es cierto en la audiencia de flagrancia se les imputo la participación tipificada en el párrafo segundo del artículo 181 –ibídem-, el mismo que detalla que con violencia, o intimidación tendrá una pena de uno a tres años, dentro del expediente fiscal, no consta una valoración física practicada al denunciante y victima Cristian Lenin Quiñonez Quiñonez, en el que se determine que hubiera o no lesiones físicas en contra de su persona, razón por la cual la Fiscalía al no tener ese elemento importante para encuadrar en el tipo penal, por el cual se inició en la audiencia de calificación de flagrancia, la Fiscalía lo acusa de ser autores directos del delito tipificado y sancionado en el artículo 181 primera parte – del Código Orgánico Integral Penal-  el mismo que tiene una pena de seis meses a un año”, norma legal, cuya parte pertinente, dice: “La persona que, con engaños o de manera clandestina, ingrese o se mantenga en morada, casa, negocio, dependencia o recinto habitado por otra, en contra de la voluntad expresa o presunta de quien tenga derecho a excluirla, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año.”; b) El  señor Fiscal, Ab. Alex López Ávila, Fiscal Segundo de la Unidad segunda de Soluciones Rápidas Norte, propuso en audiencia de juzgamiento directo a los procesados Delgado Cusme José Fabián, y Delgado Cusme Leonardo Neptali, y al señor Abogado de la defensa de acogerse al Procedimiento Abreviado, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- Los Procesados Delgado Cusme José Fabián, y Delgado Cusme Leonardo Neptali, a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciados de los efectos de sus expresiones, han consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también han admitido el hecho que se les atribuye, es importante dejar claro que a los Procesados Delgado Cusme José Fabián, y Delgado Cusme Leonardo Neptali, en todo momento se les ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistidos por el señor Defensor Privado, Ab. Vite Pacheco Juan de Dios; y, c) El Ab. Vite Pacheco Juan de Dios, Defensor Privado de los procesados Delgado Cusme José Fabián, y Delgado Cusme Leonardo Neptali, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que los Procesados han prestado su consentimiento libremente, sin violación de sus derechos fundamentales.- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga a los Procesados, sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el abogado defensor de los procesados Delgado Cusme José Fabián, y Delgado Cusme Leonardo Neptali, han acordado que la pena privativa de libertad aplicable sea de CUATRO MESES, en el grado de autores, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por la Fiscalía.- SEXTO.- En cuanto a la responsabilidad penal del procesado Delgado Cusme José Fabián, se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación en el hecho factico atribuido por la fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, y además por los siguientes instrumentos: a) El Parte de Aprehensión de los ciudadanos Delgado Cusme José Fabián, y Delgado Cusme Leonardo Neptali, suscrito por el Teniente de Policía Darwin Muñoz Acuña, que se refiere a los hechos suscitados el 22 de diciembre del 2014, a las 21h00 aproximadamente, en el sector de Los Vergeles, manzana 224, solar 28, de esta ciudad de Guayaquil, que en lo principal, dice: “…que encontrándonos de servicio como JP del grupo operativo designado al servicio en Vergeles, como conductor el Sr. P.N. Alejandro Torres Trujillo y 4 de personal, escuchando en la Radio del ECU 911, sobre un escándalo público de proporciones me dirigí al lugar y hora antes mencionado a colaborar; al llegar encontré al Grupo Operativo Motorizado Pascuales al mando del Sr. Sgtos. Juan Rodríguez y aproximadamente unas 15 personas en la vía publica que reclamaban por la supuesta agresión realizada por un miembro policial hacia los hoy aprehendidos y que dicho policía se encontraba al interior de la vivienda multifamiliar ubicada en el lugar, minutos después llegaron al lugar mi Myr. Edgar Logroño Jefe de Operaciones del Distrito Pascuales y Mi Cptn. Ramiro de la Cruz Jefe de Control con los cuales y por autorización de los habitantes de dicha vivienda y del Sr. Cbop. de Policía CRISTIAN LENIN QUIÑONEZ QUIÑONEZ, ingresamos al garaje del conjunto, manifestando el miembro policial, que al momento de llegar a su domicilio había sido atacado por personas que se encontraban en la puerta del garaje de su domicilio, las cuales ingresaron por la fuerza hasta el inmueble, rompiendo la puerta de madera de uno de los departamentos de los vecinos que salieron en su ayuda, de lo cual se pudo verificar la puerta rota. (…)”; b) La denuncia presentada por Cristian Lenin Quiñonez Quiñonez, en contra de los procesados Delgado Cusme José Fabián, y Delgado Cusme Leonardo Neptali; c) La versión libre y voluntaria rendida por el denunciante Cristian Lenin Quiñonez Quiñonez, quien narra las circunstancias de la infracción; d) La versión libre y voluntaria rendida por el agente aprehensor Teniente de Policía Darwin Patricio Muñoz Acuña, quien se ratifica en el contenido del parte de aprehensión; y, e) El Informe de Investigaciones, de fecha 28 de diciembre del 2014, suscrito por el Sgop. de Policia Javier Antonio Gaibor Erazo, quien realiza además el Reconocimiento del Lugar de los Hechos.- SÉPTIMO.- En cuanto a la responsabilidad penal del procesado Delgado Cusme Leonardo Neptali, se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación en el hecho factico atribuido por la fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, y además por los siguientes instrumentos: a) El Parte de Aprehensión de los ciudadanos Delgado Cusme José Fabián, y Delgado Cusme Leonardo Neptali, suscrito por el Teniente de Policía Darwin Muñoz Acuña, que se refiere a los hechos suscitados el 22 de diciembre del 2014, a las 21h00 aproximadamente, en el sector de Los Vergeles, manzana 224, solar 28, de esta ciudad de Guayaquil, que en lo principal, dice: “…que encontrándonos de servicio como JP del grupo operativo designado al servicio en Vergeles, como conductor el Sr. P.N. Alejandro Torres Trujillo y 4 de personal, escuchando en la Radio del ECU 911, sobre un escándalo público de proporciones me dirigí al lugar y hora antes mencionado a colaborar; al llegar encontré al Grupo Operativo Motorizado Pascuales al mando del Sr. Sgtos. Juan Rodríguez y aproximadamente unas 15 personas en la vía pública que reclamaban por la supuesta agresión realizada por un miembro policial hacia los hoy aprehendidos y que dicho policía se encontraba al interior de la vivienda multifamiliar ubicada en el lugar, minutos después llegaron al lugar mi Myr. Edgar Logroño Jefe de Operaciones del Distrito Pascuales y Mi Cptn. Ramiro de la Cruz Jefe de Control con los cuales y por autorización de los habitantes de dicha vivienda y del Sr. Cbop. de Policía CRISTIAN LENIN QUIÑONEZ QUIÑONEZ, ingresamos al garaje del conjunto, manifestando el miembro policial, que al momento de llegar a su domicilio había sido atacado por personas que se encontraban en la puerta del garaje de su domicilio, las cuales ingresaron por la fuerza hasta el inmueble, rompiendo la puerta de madera de uno de los departamentos de los vecinos que salieron en su ayuda, de lo cual se pudo verificar la puerta rota. (…)”; b) La denuncia presentada por Cristian Lenin Quiñonez Quiñonez, en contra de los procesados Delgado Cusme José Fabián, y Delgado Cusme Leonardo Neptali; c) La versión libre y voluntaria rendida por el denunciante Cristian Lenin Quiñonez Quiñonez, quien narra las circunstancias de la infracción; d) La versión libre y voluntaria rendida por el agente aprehensor Teniente de Policía Darwin Patricio Muñoz Acuña, quien se ratifica en el contenido del parte de aprehensión; y, e) El Informe de Investigaciones, de fecha 28 de diciembre del 2014, suscrito por el Sgop. de Policia Javier Antonio Gaibor Erazo, quien realiza además el Reconocimiento del Lugar de los Hechos.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a DELGADO CUSME JOSÉ FABIÁN, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con número de cédula: 0924162860, de estado civil unión libre, con domicilio en Los Vergeles, manzana 224, solar 28, de esta ciudad de Guayaquil, responsable del delito tipificado y reprimido en el primer inciso del artículo 181 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole CUATRO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de Violación de propiedad privada, conforme lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil – sección varones, se impone además la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el artículo 70 numeral 4 ibídem, cuyo pago se distribuye de la siguiente manera: a) el 50% a nombre del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, que deberán ser depositados en la cuenta No. 3398221104 sublínea 170405; y, b) el restante 50% en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende el derecho de sufragio del procesado durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de Delgado Cusme José Fabián, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal; y, además se dicta sentencia condenatoria, y declara a DELGADO CUSME LEONARDO NEPTALI, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con número de cédula: 0925516270, de estado civil unión libre, con domicilio en Los Vergeles, manzana 224, solar 28, de esta ciudad de Guayaquil, responsable del delito tipificado y reprimido en el primer inciso del artículo 181 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole CUATRO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de Violación de propiedad privada, conforme lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil – sección varones, se impone además la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el artículo 70 numeral 4 ibídem, cuyo pago se distribuye de la siguiente manera: a) el 50% a nombre del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, que deberán ser depositados en la cuenta No. 3398221104 sublínea 170405; y, b) el restante 50% en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende el derecho de sufragio del procesado durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de Delgado Cusme Leonardo Neptali, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral  6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, se fija en un salario básico unificado del trabajador en general, a favor de la víctima señor Cristian Lenin Quiñonez Quiñonez.- Ejecutoriada la presente sentencia condenatoria, se librara los oficios respectivos al Jefe Provincial de la Policía Judicial para que proceda a la localización y captura de los sentenciados en caso de no presentarse voluntariamente para el cumplimiento de la pena impuesta.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Agréguese a los autos el escrito presentado por José Fabián Delgado Cusme, y Leonardo Neptali Delgado Cusme, de fecha 06 de enero del 2015, a las 12h01.- En lo principal, proveyendo el escrito presentado, se convoca a los sujetos procesales para la AUDIENCIA ORAL EN DONDE SE RESOLVERÁ ACERCA DE LA PROCEDIBILIDAD DE LA PETICIÓN DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, peticionada por los sentenciados DELGADO CUSME JOSÉ FABIÁN, y DELGADO CUSME LEONARDO NEPTALI, diligencia judicial que se realizará el día 29 de ENERO del 2015, a las 10h30 en la Sala de esta Unidad Judicial.- Se previene al sentenciados, que debe estar presente para la realización de la diligencia judicial antes mencionada.- En caso de no comparecer el abogado particular del procesado cuéntese con la actuación de un señor Defensor Público, para cuyo efecto, notifíquese a la Defensoría Pública en la casilla judicial No. 5616 y en los correos electrónicos investigacion@defensoria.gob.ec; y, adversarial-gye@hotmail.com, para que uno de los señores defensores intervenga dentro de la presente causa garantizando el Principio Constitucional del Derecho a la Defensa.- Actúe la Ab. Alexandra Elisa Zhangallimbay Cherrez, en calidad de Secretaria Encargada del despacho.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.-