RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haber adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP (numeral 6 del artículo 642) y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son MERA ORTIZ COLON HIPOLITO, ciudadano ecuatoriano, de 47 años de edad, soltero, jornalero, domiciliado en el sector “ El Limonal”, parroquia Tenguel, provincia del Guayas,  portador de la cedula de identidad número 1305644971.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido MERA ORTIZ COLON HIPOLITO, representado por la Abg. DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora pública; el Sargento 1ro de Policía Nacional RIVAS CASTILLO JULIO y Cabo 1ro de Policía Nacional CELI RODRIGUEZ BENITO, quienes elaboran el parte de aprehensión del   ciudadano en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios de: Sargento 1ro de Policía Nacional RIVAS CASTILLO JULIO;  quien refiere: “…Que encontrándome de servicio de patrullaje turno de amanecida en el móvil GEA-1889, por disposición del UPC Tenguel nos trasladamos hasta el sector del Limonal donde se tomó contacto con la Sra. GLORIA ANGELICA MERA JAMA con CC. 0703843706 de 36 años, quien nos supo manifestar que su hermano el Sr. COLON HIPOLITO MERA ORTIZ CC. 1305644971 de 46 años de edad, intentó agredir físicamente a sus padres de nombres DIOCLE MERA BARRE  y la Sra. MERCEDES ORTIZ JAMA, por lo cual había solicitado la colaboración policial, en el lugar se pudo constatar que efectivamente el Sr. Colon Hipólito Mera Ortiz se e encontraba su hermano, cabe mencionar que se le indicó el respectivo procedimiento a seguir por lo que ante el evidente escándalo y alteración al orden público que causaba fue aprehendido…”.- Por su parte el aprehendido MERA ORTIZ COLON HIPOLITO manifestó: “…Que se había tomado unos tragos y no  me acuerdo de nada…”.- Concluyendo la defensora pública Abg. Dolores Vera Ramírez expreso que: Como ha escuchado  mi representado, él no recuerda  nada del incidente familiar, ya que estaba mareado; solcito a usted señor Juez, le imponga labores comunitarias en favor de los mismo de conformidad con lo que dispone el Art. 60 numeral 1 y 2 del COIP.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El artículo 393 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales  de primera clase a quien: Art. 393 inciso primero, numeral 4 del COIP.- Contravenciones Penales de Primera Clase.- La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero, será sancionado con labor trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de liberta de uno a cinco días.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el mismo contraventor juzgado, ha referido  que  no recuerda nada del incidente ya que se había tomado unos tragos y se encontraba mareado, prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el Sargento 1ro de Policía Nacional Rivas castillo Julio Mauricio, por  todo lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de sus responsables, en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, pues con su testimonio el contraventor juzgado en nada a enervado su responsabilidad, y;  Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO:- Consecuentemente, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a MERA ORTIZ COLON HIPOLITO, ciudadano ecuatoriano, de 47 años de edad, soltero, jornalero, domiciliado en el sector “ El Limonal”, parroquia Tenguel, provincia del Guayas,  portador de la cedula de identidad número 1305644971, de la contravención contenida en el art 393 numeral 4  del COIP, esto es contravenciones penales de primera clase, a quien  se lo sanciona  a TRES  DIAS de pena privativa de libertad,  el mismo que deberá cumplirla en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también de conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 1 del COIP se le impone al sentenciado  la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, valores que deberá  consignar en la cuenta del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- No existen victimas por lo que no se manda a reparar daños.- Intervenga el abogado  Pablo Alvarado Franco, secretario  titular de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal, quien dará cumplimiento a lo que establece el artículo 277 del Código de procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal vigente.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 