VISTOS.- Se constituyó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, a los 15 días del mes de Mayo del 2017, a las 08h30, en la sala de audiencia, Tribunal integrado por los señores Jueces Ab. Nebel Fabricio Viera Encalada, encargado del despacho del Ab. Rolando Colorado Aguirre, Dr. Geanis Stalin Loor Delgado; y, como sustanciadora y ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como antecedente el Auto de llamamiento a juicio de fecha 22 de Febrero del 2017, a las 09h00, remitido por el Juzgado de origen con fecha 20 de Marzo del 2017,  siendo recibido ante este Tribunal con fecha Martes 21 de Marzo del 2017, a las 10h06, Auto de llamamiento a juicio en el que se consideran presuntos autores del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 1ro  del Código Orgánico Integral Penal, a JARAMILLO PARRALES ABRAHAM PEDRO y ANDRADE LLIGUIN JEAN CARLOS; Avocando conocimiento de la presente causa, con fecha Jueves 23 de Marzo del 2017, a las 14h35, habiéndose convocado a las partes procesales, para el día Lunes 15 de Mayo del 2017, a las 08h30, para que se lleve a efecto la audiencia de Juzgamiento ante este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes procesales, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, a los 15 días del mes de Mayo del 2017, a las 08h30, siendo culminada este mismo día a las 14H27; Desarrollándose la audiencia conforme lo dispone el primer inciso del Art. 562 del COIP, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURIDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art 82, 172 y 424 de la CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia  bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art 618 numeral Tercero del Código Orgánico Integral Penal, una vez que han presentado los alegatos y habiéndose declarado terminado los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El presente proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura se concede el uso de la voz: 3.1.- EN USO DE LA VOZ EL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. ORLY EDGAR ARGUDO BARROSO, QUIEN MANIFIESTA: El presente hecho se suscitó el 25 de Diciembre del 2016, siendo las 02h45, horas de la madrugada, en circunstancia que el adolescente ahora ya mayor de edad Sixto Wladimir Zuscal Gonzales, transitaba con un amiga, y fue interceptado por dos ciudadanos que transitaban en motocicleta, los mismo que bajo intimidación, doblegando la voluntad de las víctimas, proceden a robarle dos celulares. Uno que portaba, Sixto Wladimir Zuscal Gonzales, y la amiga, y como estaba cerca de la casa, pasa una moto, él se embarca y no mide el peligro, en el camino da aviso a la policía y de ahí los policías en motocicleta, y se da la persecución por las calle de Milagro, por el puente de Valdés que va a la salida de  Milagro, y en eso se los alcanza diciéndole que se detenga que es la Policía Nacional, en eso pierden el equilibrio, y caen en la moto, de placas HW753Z, y proceden a correr en varias direcciones, y en eso se detiene a dos, a JARAMILLO PARRALES ABRAHAN PEDRO, y de ANDRADE LLIGUIN JEAN CARLOS, y en eso la víctima estaba junto a la policía porque él fue con ello, y reconoce  a dos de los que participaron del robo.- Que hay que decir que mientras la policía le decía pare, y uno de ellos saca un arma con el que dispara y este es el tercer sujeto que se escapa.- Son dos celulares, del cual se tiene información, y que en el dio el número telefónico de la víctima.- y que en eso es que se reconoce, sobre el procedimiento, pero que ya en la Instrucción Fiscal la señora dice que ya no quiere seguir con el proceso y como es la víctima no se la puede forzar, y que dijo que lo ha hecho por que los familiares, me insistían , y que porque la familia de ella me reconoció un valor de $ 150.00, dólares, de ahí es que ello estaban en mi casa, La mamá de la víctima la Sra. Gonzalez Jaramillo Martha de Lourdes, los numero celular, de ella son  09907367010, que es de la víctima; 3.2.- POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS, JARAMILLO PARRALES ABRAHAN PEDRO, y de ANDRADE LLIGUIN JEAN CARLOS, EN USO DE LA VOZ, ROBERTO GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PÚBLICO. EN SU ALEGATO DE APERTURA MANIFIESTA: Como defensor público se ha designado la defensa de los procesados de JARAMILLO PARRALES ABRAHAN PEDRO, y de ANDRADE LLIGUIN JEAN CARLOS, conociendo el debido proceso y estableciendo los principios del Art. 454, y  Art. 457 sobre los criterios de valoración de la prueba, lo que se debe establecer los principios de legalidad. Y en esta audiencia se va a establecer aquí con todo el respeto, no se va a establecer a quien pertenecía el teléfono, y ni el monto de dicho teléfono, y la Corte Nacional, en sentencia en la causa N° 17721-2016-241, tramitado en la Corte Nacional de Justicia, seguido contra Tamayo Suarez Ángel Moisés, por lo que no se ha justificado el valor de los sustraído, y si dice el Tribunal de alzada la corte esto, se debe aplicar y que JARAMILLO PARRALES ABRAHAN PEDRO, y de ANDRADE LLIGUIN JEAN CARLOS, no se va a poder decir que sean culpables del hecho, que existe una declaración juramentada y que dice que la víctima no es la persona que vio los hechos y que fue luego que fue que apareció el proceso y después de que el menor habla y de ahí es que la madre viene que no tiene por qué seguir acusando a los procesado, una porque ella no fue la que vio, y que otra no es ella la víctima en el proceso; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en los Arts. 453, del Código Orgánico Integral Penal,  rigiéndose bajo  los principios establecidos en el Art 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DEL Policía Nacional ASANZA LEON NELSON JHONNY, quien realizó la Pericia del Reconocimiento el Lugar de Los Hechos, y de la Evidencias Físicas, indicando.- “El lugar se encuentra ubicado en el Norte de Milagro, calles Vinces y Zaruma.- La calle Vinces es de primer orden, doble sentido de circulación y la calle Zaruma calle de 2do orden.- Sobre la calle Vinces a un costado derecho, a la intersección de la calle Zaruma, lugar de los hecho, y me traslade a verificar las evidencias, en la que se evidencio una moto color negro, marca Honda, placas HV753Z, posterior me trasladé hasta la bodega de la Policía Judicial, de la ciudad de Milagro con el Guardia de turno, mediante cadena de custodia, 2 celulares, uno marca Samsung color negro, con  batería, y chip claro, y el segundo, marca Samsung, color blanco, con estuche posterior, porque no tiene tapa.- el lugar existe y las evidencia existen.- Reconoce la diligencia realizada.- Se muestra las foto de las evidencias y a las evidencias las describe.- se muestra en las fotos las calles del lugar del reconocimiento.- Una foto de la placa de la motocicleta, costado derecho de la moto, costado izquierdo de la moto, se muestra la foto del número de chasis y de motor.- La fotos de las evidencias que son las misma que se encuentran aquí.- Modelo del blanco, GT-19105P, numeración de la SSN 19105PGSMH, no tiene IMEI el teléfono color blanco, el que tiene IMEI es el teléfono color negro.- Yo no realicé el avaluó de los celulares, ni sé a quién pertenece los celulares.- La fecha de la diligencia a las 10h40, del día Jueves 05 de Enero del 2017; 2.- TESTIMONIO DEL SARGENTO 2do de POLICÍA IVÁN ANIBAL DÍAZ PRADO, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 1002706370, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Realizó la Pericia de Audio y Video.- A pedido del señor fiscal, se realizó la pericia de audio y video N° 76, que consta en la extracción de información de dos celulares, y se retiró de criminalística y ciencia forenses, dos celulares, uno marca Samsung, modelo GT-19192, color negro, signado como elemento N° 1, y otro Samsung de color blanco, y de ahí posterior la extracción de la información.- Mediante Cadena de custodia, AVA-188-17, se constató dos teléfonos celulares.- Uno marca Samsung, modelo GT-19192, color negro, y el segundo teléfono marca Samsung, modelo GT-19105, color blanco, posterior a esto se realizó la extracción de la información con la autorización de software forense UFED, llegando a las siguen conclusión, la información del primer teléfono signado como elemento uno está en el acápite 441, y 442.- La segunda conclusión del elemento signado como número 2, no se extrae información porque el celular se encuentra bloqueado.- En la información del primer teléfono Samsung, color negro, se extrae información de llamadas entrantes y salientes, como de mensajes, y se encuentra lista de contactos.- De contacto el N° 0990736710, se encuentra registrado a nombres de tabla de mamá, ubicado en la memoria SIM del equipo telefónico, el teléfono que se le pone a la vista que es el Samsung color negro, y se le abre la tapa para verificar el IMEI, y este lo reconoce como elemento N° unos, y termina con el numero.- En la página 6 del informe, el número 39 de la celda, es de fecha 20 de diciembre del 2016, a las 20h30, mensaje saliente, mamá estoy en el UPC, de Visaltur.- En la celda 40 el mensaje dice ven, y en la celda 41, rápido,  se comunica al número celular 0988873171.- Fecha de su pericia 30 de Enero del 2017; 3.- TESTIMONIO DE CBOP. ROBALINO BASTIDAS PAUL GIOVANI, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0201638053, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: PARTE DE APREHENSION.-  Parte policial G0MCt21016209, realizado en fecha 25 de Diciembre del 2016, por la aprehensión de JARAMILLO PARRALES ABRAHAN PEDRO, y de ANDRADE LLIGUIN JEAN CARLOS, en el que consta la firma de Robalino Bastidas Paul, la misma que reconoce como suya.- El día 25 de Diciembre a las 02h45 de la mañana, estábamos de patrullaje como X1, y llamada de la central de Milagro, nos manifestaron que a la altura del Colegio Los Chirijos, sobre el robo a dos personas, de unos celulares, y por la calle amazonas, se acerca un joven diciendo que había sido robado su persona y a su novia, dos celulares, por tres sujetos en una moto marca honda, y por las calles Vinces y Zaruma, se pudo interceptar a los sujetos, y en las calles Zaruma y Vinces es que empieza la persecución de los individuos y se les decía alto policía, y en eso uno de los ocupantes saca un arma de fuego y realizan disparos a mi compañero que estaban en una moto Kawasaki, y en eso ellos pierden el equilibrio y caen las dos motos y pierden el equilibrio y salen las tres persona por distintos sectores, y con mi compañero cabo 1ro Sanchez logramos interceptar a un individuo y se lo aprehende y en el registro se le encuentra un celular marca Samsung, y mi compañero Aveiga Guamán Jairo y Vera Yagual Kevin, interceptan al otro individuo y se procede a la captura del otro individuo.- El nombre de la víctima, señor Sixto Wladimir Suscal Gonzalez, el andaba en una moto-taxi que él había cogido ahí, a perseguir a las personas que le han cogido los celulares, por varias calles y en la manzana en que nos avisa a nosotros, y antes de eso ya fuimos alertados por la central de Milagro.- A la persona que detuve fue a Jaramillo Parrales Abrahán Pedro, no reconozco a los señores aquí, un celular Samsung, color blanco, es un Samsung 2, a lo que le hicimos el registro él lo tenía metido en la pretina, del lado derecho, ese rato él dijo que no tenía nada.- A la otra persona lo detuvo mi Compañero Aveiga y mi Compañero Vera.-  El señor Jaramillo no corrió, a él se lo cogió ahí.- Y al señor Andrade, no fue ni a muchos pasos, el señor Sixto Suscal Gonzales los identificó muy bien, y él dijo que él era el dueño de los celulares y el otro que era de la novia.- De la motocicleta estuvo en el piso, y se la tubo en el piso, y luego una persona se acercó a decir que le han robado la moto, y fue a poner la denuncia con la mamá porque él era menor de edad, y que se la han llevado en horas de la tarde, del domicilio que había estado.- El que se fue huyendo es el que conducía la moto, y el arma de fuego, las persona en el momento de la persecución, cuando se cayeron los dos compañeros, y ahí es que sacan el arma de fuego, en el parte dice que el conductor fue que saco el arma de fuego, y ellos no fueron el conductor, y no puedo identificar quien es Jaramillo.- La aprehensión de ellos es a las 02h45, y la radio avisa como unos 10 minutos antes.- El robo fue en el Colegio Los Chirijos, conocido como Anda Aguirre y lo vimos en las calles Amazonas y 9 de Octubre, y ellos fueron interceptados en las calles Vinces y Zaruma.- El celular que aprehendí se le encontró en la pretina del pantalón el celular.- En el parte dice que al señor Jaramillo se le encontró en el bolsillo derecho el celular.- y no es lo mismo pretina que bolsillo derecho.- Lo que no logro identificar es quien es Jaramillo, pero al que yo detuve le saque de la pretina del pantalón el celular color blanco.- ya llevo a 15 años en la policía.- no se hace firma de documentos para que reconozcan a los autores, el respaldo el parte policial y al denuncia; 4.- TESTIMONIO DE CBOP. JARRIN GAIBOR JORGE DAVID, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0201495991, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: PARTE DE APREHENSION.- Circunstancia de la detención del señor Jaramillo y de Andrade.- mientras nos encontrábamos cumpliendo una orden de servicio, y nos encontrábamos de amanecida como X1, conjuntamente con los compañeros, y estábamos alertados por atención ciudadana, y que en la Av. Jaime Roldós, por el colegio de Los Chirijos, que tres ciudadanos en una moto negra, y como estábamos por la Av. Las Amazonas y 9 de octubre, nos topamos con un adolescente y que nos manifestó que los ciudadanos iban por las calles Amazonas, y seguimos la persecución sin perderlos de vista, y le decíamos Policía alto deténgase, y de ahí es que mostraron un arma de fuego, intimidando a mi compañero que iba más adelante, y en eso ellos proceden a patear la moto y en eso es que se procede a caer, y ellos salen en huida a pie, y mis compañeros es que lo logran detener, y le encuentras los celulares.- esto es lo que se procedió.- En las calles Amazonas se nos acercó el joven Sixto Suscal, y que le han robado por el colegio de Los Chirijos, es ahí que los logra visualizar y seguimos la persecución.- Nosotros nos movilizábamos en motocicleta, todos éramos del grupo GOM, de la Policía Nacional. Mis compañeros es que le encontró los celulares.- La víctima estaba con nosotros, y al momento de la aprehensión supo reconocerlos y reconocer los celulares.- Se reconoce a los dos ciudadanos que están aquí presente; 5.- TESTIMONIO DE CBOP. AVEIGA GUAMAN JAIRO GEOVANI, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0201879335, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: PARTE DE APREHENSION.-  Reconoce el parte policial que se le pone a la vista.- Circunstancia de la detención.- Encontrándonos en circulación normal, y por disposición de la radio de milagro, procedimos a realizar un auxilio por la sustracción de dos teléfono a dos ciudadanos, y en las calles amazonas y 9 de octubre se nos acerca un joven y dice que más adelante había unos jóvenes que minutos antes le han sustraído los celulares, y en eso fuimos a ver la novedad y los jóvenes aquí presente aceleran la moto, y en eso se le dice que alto policía, haciendo caso omiso y en eso ellos aceleran y sacan una arma de fuego apuntándonos a mi persona y a mi compañero y de ahí nos dan una patada a  la moto, por lo que perdimos el equilibrio y caemos.- en eso ellos quisieron huir, por lo que se procede a su detención.- La estabilidad de la moto nos hizo perder fue el conductor de la moto, que no está presente.-  El conductor saco un arma de fuego apuntando nuestra humanidad, poniendo en peligro nuestra humanidad y de quienes estaban por el sector, El Cabo Primero Robalino detuvo a uno de ellos, que es Abrahán Jaramillo, y el compañero Vera Guadamud Edison, hizo la detención del otro sujeto.- A uno se le encontró del lado derecho un celular y al otro en sus partes íntimas.- La victima Sixto Suscal, y el reconoció a los señores, y que ellos fueron quienes minutos antes le sustrajeron los celulares.- Yo no hice la detención de ninguno de ellos-. El perjudicado nos hizo parar la marcha para comunicarnos la novedad en las calles Amazonas, y la detención en las calles Vinces, y la distancia no le puedo decir, y eso es para el sector de las Lolitas, para la parte de atrás.- No pude observar el hecho.- A Jaramillo Parrales, se le encontró en el bolsillo derecho, y es el señor aquí presente; 6.- TESTIMONIO DE POLICÍA NACIONAL VERA GUADAMUD EDINSON MARIANO, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 099175321, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: PARTE DE APREHENSION.- Nos encontrábamos en circulación normal y alertados por la central de Milagro que en el Colegio Los Chirijos, han sido sujetos de robo dos personas, y en la calles Amazonas tomamos contacto con la víctima y nos dice que ahí van los sujetos, y en eso fuimos hasta las calles Zaruma y Vinces, en donde se los detuvo a los señores, y en eso ellos sacan un arma de fuego y pierden pista y salen en carrera, y se lo detiene Abrahán Jaramillo, y en el bolsillo derecho se le encuentra un celular Samsung, color blanco, y al otro sujeto en sus partes íntimas un celular Samsung color negro.- Yo detuve al señor Jean Carlos Andrade Lliguin, pero no los reconozco a ningún, por qué ha pasado ya seis meses.- En lo que cayeron los compañeros, yo pare y de ahí los seguí, y se lo detuvo, encontrándole en sus partes íntimas un celular Samsung color negro, esto fue encontrado en sus partes íntimas.- fueron plenamente reconocidos por el afectado, se les leyó sus derecho constitucionales.- Sixto Wladimir Suscal Gonzales, es la víctima, el también avanzo con nosotros y reconoció que ellos han sido los que le sustrajeron el teléfono celular, y él se transportaba en una moto taxi; 7.- TESTIMONIO DE POLICÍA TEJADA LANDA WELLINGTON ORLANDO, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0925859282, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: PARTE DE APREHENSION.- Cuando estábamos dando cumplimiento a una orden de servicio, fuimos alertados por radio de atención ciudadana, que ciudadanos han sido víctima de robo, y en las calles Amazonas y 9 de Octubre un señor nos hace de la mano y tomamos contacto, manifestándonos que momentos antes ha sido sujeto de robo y que iban tres sujetos en una moto negra, que avanzan por las Amazonas, a la altura de las calles Zaruma y Vinces, se inició la persecución, se le pidió que paren alto policía, a lo que hicieron caso omiso, en eso nos hacen perder la estabilidad de la moto y caemos ellos y nosotros, en esos ellos cogen direcciones diferente, y se hace la persecución a pie, en eso mi compañero aprehende a uno de ellos, y mi persona siguió a la persona que estaba con el arma y como yo tenía una raspada en el pie izquierdo no podía seguir y se me perdió en el monte.- Mi compañero detuvieron a los otros señores, en eso a uno se le encontró en el bolsillo derecho un celular, y al otro en las partes íntimas otro celular, la víctima estaba ahí y el reconoció a los señores.- El cabo Aveiga, conducía la moto, y yo de pasajero, por eso porque tenía una raspadura en el pie, y no pude seguir al otro sujeto.- Perdimos la estabilidad porque nos empujaron, y fue el que conducía la moto, y él tenía el arma de fuego.- La víctima se llama Sixto Wladirmir Suscal Gonzalez, y ese día el ciudadano cogió una moto-taxi para perseguir a quienes le robaron; 8.- TESTIMONIO DE CBOP. SANCHEZ ALVAREZ JULIO ERNESTO, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 1204368086, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: PARTE DE APREHENSION.- Cuando central de radio de la ciudad de Milagro, comunicaron que tres ciudadanos en una moto color negra, han cometido un robo a la altura del Colegio Los Chirijos, por lo que fuimos alertados, para que estemos pendientes de estos sujetos, y a la altura de la Av. Amazonas y 9 de Octubre, y fuimos alertados por un ciudadano y nos dijo que eran tres sujetos en una moto negra, por lo que divisamos a los individuos que se movilizaban en la moto, y el señor el denunciante, venia en una moto civil, siguiéndonos, por lo que fuimos alertados, logrando divisarlos, continuando la persecución de los señores, ya a la altura de las calles Vinces y Zaruma, lo aprehendimos, y la victima venia atrás de nosotros.- El señor Sixto Suscal, los reconoció plenamente, que ellos fueron los que se les sustrajeron el celular.- Uno de ellos tenía arma de fuego, él fue que logró huir; 9.- TESTIMONIO DE CBOP. SALAZAR VELOZ EDGAR ANTONIO, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0201932019, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: INFORME INVESTIGATIVO.- Reconozco el Informe investigativo, en el cual consta mi firma y rubrica; Por delegación de la fiscalía, el señor jefe de la Policía Judicial mediante oficio de Instrucción Fiscal se realizó el respectivo Informe Investigativo, a fin de que realice toma de versiones de los agentes aprehensores, como de testigos que tengan conocimiento del hecho.- Caso 1832-2016-PJ-Milagro, por el delito de robo en la Instrucción Fiscal N° 091001816120258, notifiqué a los agentes de la Policía Nacional, que elaboraron el parte policial y que se acercaran a las instalaciones de la Policía Judicial, se ratificaron en el parte de aprehensión de los hoy procesados, se la cito a la representante del menor de edad que fue víctima de robo, quien presentó la denuncia como representante legal de la víctima se realizó el reconocimiento de lugar de la detención y de las evidencias física. Constatación en el sistema de la Policía Nacional y de una moto que está en el patio de retención vehicular. La misma que salió reportada como robada. Se encuentra impresa los pin de las averiguaciones que se hizo en las investigaciones.- En el expediente de la fiscalía consta una explotación de un celular por perito de criminalística, y que se constata que por versión libre y voluntaria de la Sra. Gonzales Jaramillo Martha, con cedula N° 091995449, de 36 años de edad, de estado civil soltera, domiciliada en la Cdla. 7 de Septiembre, y quien facilito su número de celular personal N° 0990736710, el mismo que al ser verificado en el expediente de la pericia del celular, se encuentra registrado como table de mamá, si existe la evidencia de la denunciante, y en la versión, también ella manifestó, que por un error voluntario que el hijo no reconocía a los procesados como partícipe del robo, y que los familiares han llegado al domicilio de la señora para que ya no haga acusación, se le ha pedido a la víctima que se acerque a la Policía Judicial, para que den su versión,  ellos no han ido, diciendo que ya no quieren seguir con las investigaciones, pese que el reconoce al momento de la aprehensión que ellos fueron los que cometieron el hecho.- Que de la versión libre y voluntaria y antes de hacerle firmar, y se preguntó a la señora por que hace esto, y ella dijo que, si recibí una propuesta económica y me entregaron $ 150.00 dólares, y si acepte el hecho porque, una porque no me da el tiempo para seguir esta causa, por el tiempo, y que se le hizo firmar la versión que ella da.- El número celular que se me dio para que le contacte, es el N° 0990736710, y fue el número que me facilitó.- Nosotros como Policía Judicial y bajo coordinación con fiscalía se realiza las investigaciones, y en el cual existes un documento detallado los números de teléfono con los nombre de los datos, y existe el número de teléfono de la señor que está aquí, y da a entender que si es el mismo que está aquí.- Los agentes aprehensores, en primera instancia que se dio en la Policía Judicial se ratificaron en el parte, y si dijeron que tuvieron una persecución, y que fueron interceptados, y que al hacerle el registro minucioso fue encontrado dos teléfonos celulares que la víctima los reconoció que eran de él.- La moto en la que se movilizaban los ciudadanos aprendidos, al momento se encuentra como evidencia en el patio de la Policía Judicial, una moto con placas HW753Z, color negra, a nombre de Gracia Solórzano Verónica Patricia, marca Honda, modelo CGX125SHC, color negro, año 2013.- No está el reporte por el robo.- ANDRADE LLIGUIN JEAN CARLOS, con cedula N° 09422482238, ecuatoriano, con fecha de nacimiento el 17 Octubre 1997, de estado civil soltero, se establece en el archivo del SIIPNE, una detención el 25- 12- 2016.- JARAMILLO PARRALES ABRAHAN PEDRO, si posee antecedentes, en el 2015, por ataque al orden jurídico, y en el 2016, por la causa de robo que se está investigando., con fecha de nacimiento el 21 Agosto del 1996.- Los nombres de la víctima Sixto Wladimir Suscal Gonzalez, estudiante de una institución del cantón Milagro.- Fui al domicilio de la víctima, como de la representante legal, y en la cual llegue más de dos ocasiones al domicilio, y me indico que el hijo estaba trabajando, estudiando y así muchas evasiones, y se mandó varias notificaciones, y la señora si se presentó y consta su firma en su versión.- Pero que ya en su versión manifestaron que ya no querían más problemas y que no iba a rendir su versión.- Fecha de elaboración fue el 20 de Enero del 2017, la fecha de entrega del informe, no recuerdo, pero si tengo en archivo.- Se recepto la versión de la señora Gonzales Jaramillo Marta Lourdes, y es madre de la víctima, ella no estuvo en el hecho, La versión de ella manifestó que su hijo al pasar de los días que el hijo le ha dicho que se trata de una confusión.- Se verifico el número de celular, que estaba ahí.- El informe que usted tuvo acceso, ese fue realizado con fecha 30 de Enero del 2017, y entregado en la fiscalía entregado el 2 de Febrero del 2017.- Eso no consta en mi informe eso, porque ya después de que entregué mi informe, es que el fiscal en las investigaciones me pregunto si hay un número de teléfono que está dentro del expediente, y ahí es que me dice que si esta, y si le digo si consta, pero ya eso fue fuera de mi informe.- No me consta ningún documentos en el que haga la verificación del número telefónico.- La señora dijo que se encontraba un poco acosada, y que no sabe cómo es que consiguieron la dirección de su domicilios, y que le decían que no les haga ese daño a sus hijos, porque ellos estudian , y por eso es que ella ha accedido.- La señora dice que al rato del coraje se lo identifica, y que ya después es que dice que ya no son.- Dentro del proceso investigativo, y que son más de dos agentes los que realizan las aprehensión valla a poner en el parte policial que la víctima reconoce.- Ellos no vieron el robo, la víctima es que le dice que los que van en la moto, y como estaban justo en el sector, es que le dicen que ellos son y por eso los sigue; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Copia certificada del parte de aprehensión  de los señores JARAMILLO PARRALES ABRAHAN PEDRO, y de ANDRADE LLIGUIN JEAN CARLOS, suscrito por los agentes de policías, CBOP. ROBALINO BASTIDAS PAUL GIOVANI, CBOP. JARRIN GAIBOR JORGE DAVID, CBOP. AVEIGA GUAMAN JAIRO GEOVANI, POLICÍA NACIONAL VERA GUADAMUD EDINSON MARIANO, POLICÍA NACIONAL TEJADA LANDA WELLINGTON ORLANDO, CBOP. SANCHEZ ALVAREZ JULIO ERNESTO, en el que se encuentra la copia certificada de la denuncia de la Sra. Gonzalez Jaramillo Martha, madre de la víctima Sixto Wladimir Suscal; 2.- Copia de la denuncia de la motocicleta porque esta reportada como robada, presentada por el Sr. León Aquino Carlos Jorge, que es el esposo de la dueña de la motocicleta, Sra. Garcia Solórzano Verónica Patricia; 3.- Copia de la denuncia presentada por Gonzalez Jaramillo Martha; 4.- Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de Evidencias Físicas, diligencia realizada por el Agente de Policía Diego Manzanilla Cueva, y  León, quien fue que rindió su testimonio en esta audiencia; 5.- Informe de Audio y Video, N° DCG21700079, elaborado por el Sgto. Iván Díaz Prado, explotación de los celulares, uno negro y uno blanco, que solo se extrajo la información de un celular, y que consta el nombre de contacto, como table de mamá con el N° 0990736710, que es el mismo que proporcionó la denunciante Martha Gonzalez, en la versión que rindió en la Policía Judicial, con el Cbop. Edgar Salazar. Y consta las dos llamadas salientes, a foja 17 del expediente al N° 0990736710, y que es el mismo número de Martha Gonzales.- con el que se justifica que el celular marca Samsung, color negro, pertenece a Sixto Wladimir Suscal Gonzalez; 6.- Consta la versión de la denunciante, y que en lo principal indica que renuncio porque se vio presionada que los familiares del detenido llegaron a su domicilio; Total 58 Folios en copias debidamente certificadas; 4.2.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LOS PROCESADOS JARAMILLO PARRALES ABRAHAN PEDRO y de ANDRADE LLIGUIN JEAN CARLOS, CON SU DEFENSA AB. Roberto Gaibor Gaibor, DEFENSOR PÚBLICO: A).- PRUEBA TESTIMONIAL.- Los procesados en virtud de su derecho constitucional que les asiste, manifestaron acogerse al derecho al silencio, lo que el Tribunal respecta, indicando solo sus generales de Ley: PROCESADO JARAMILLO PARRALES ABRAHAN PEDRO, portador de la cedula de ciudadanía N° 0941326654, nacido en Guayaquil, domiciliado en la Cdla. Voluntad de Dios, sector San Emilio de este Cantón de Milagro, de 20 años de edad, de instrucción primaria, de ocupación jornalero, estado civil soltero, nacionalidad Ecuatoriana; PROCESADO ANDRADE LLIGUIN JEAN CARLOS, portador de la cedula de ciudadanía N° 0942248238, nacido en Milagro, domiciliado atrás de la Escuela Miguel Valverde, sector Pobladores Sin Tierra de esta Cantón Milagro, de 19 años de edad, de instrucción  primaria, de ocupación mecánico, de estado civil soltero, nacionalidad Ecuatoriana; B).- PRUEBA DOCUMENTAL POR LOS DOS PROCESADOS: 1.-Declaracion juramentada que hace Gonzalez Jaramillo Martha, con fecha 6 de Enero del años 2017, en la que establece que a los hoy procesado no los debe acusar porque ellos no son; 2.- Se adjunte como prueba oficio FPGFEPC3-4386-2017-00052-U, Suscrito por el señor Ab. Churta Rodriguez Gualberto, y citación a Martha de Lourdes Gonzalo Jaramillo.- Niega el fiscal presentar las pruebas.- Por lo que la defensa presenta en copia simple los documentos mencionados.- TOTAL 7 FOJAS; QUINTO.- OBJECIONES: DEFENSA.- Parte de aprehensión  no alego, del informe investigativo, se debe manifestar que de acuerdo al N° 6 del Art 454 del COIP, establece el principio de exclusión cuando se violenta requisitos formales, en la Constitución y en el Código, se violentó al momento que se recepta versión a Gonzalez Jaramillo Martha de Lourdes, eso es atribución del señor Fiscal, por el principio de exclusión,- En cuanto al Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencia Física, no alego nada.- La denuncia no se tiene en cuenta.- La pericia de audio y video, el ultimo inciso del Art. 492 del COIP, no tendrá valor alguno las diligencias practicadas después del plazo previsto del cierre de la Instrucción Fiscal, ya que la juez le hace conocer 5 días antes de la presentación del informe con fecha 30 de Enero del 2017, La juez le hace conocer el cierre de la Instrucción Fiscal; FISCAL SE PRONUNCIA.- Ninguna objeción; SEXTO: ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- ALEGATOS DE CIERRE EN CUANTO AL PROCESADO JARAMILLO PARRALES ABRAHAN PEDRO: 6.1.1.- La fiscalía, en uso de la voz, el Ab. Orly Argudo Barroso, quien en su alegato de cierre manifiesta: Fiscalía ha traído a los partícipes, servidores policiales que han tenido conocimiento, de este robo con violencia del hecho suscitado el día 25 de Diciembre del 2016, a la altura del Colegio Los Chirijos, en el cual el ciudadano Sixto Vladimir, ha andado con una amiga, en el que le han sustraído dos celulares, que está en la vista que es el color negro, como elemento número uno, y el otro de su acompañante, y en eso da aviso a la policía, por lo que se da persecución de la moto color negra, con los tres sujetos, y que se ve a los policía quienes ya han sido alertados por radio, y que han visualizado a una moto color negra, con tres individuos, y que son los detenidos, menos a uno de ellos, por lo que no se pudo escapar, y que es el que saca un arma de fuego, dispara a los policía, y los hace caer de la moto, esto al Cabo Aveiga, y en eso estos salen a carrera los tres individuos, de los cuales solo detienen a dos que es a Jaramillo y a Abrahán, y en este caso nos referimos a Jaramillo, a quien se le encuentra en sus partes íntimas el celular color negro, y que la víctima se encontraba ahí, el cabo Robalino Bastidas Paul, Jarrin Gaibor Jorge, Vera Guadamud Edison, Sanchez Álvarez Julio, Aveiga Guamán Jairo, Tejada Landa Wellington, seis policías, que han manifestado que la víctima los reconoció directamente, a Jaramillo Parrales Abrahán Pedro, como una de las personas que ha participado en el hecho, por lo que los policías hacen sus partes policiales, porque la víctima identifica al procesado.- La madre de la víctima Martha Lourdes Gonzalez Jaramillo, presenta la denuncia e indica que se le han sustraído el celular a su hijo, y que lo sigue en una moto, logrando ser detenido en la calles Vinces y Zaruma.- y que en eso los reconoce como JARAMILLO PARRALES ABRAHAN PEDRO, y de ANDRADE LLIGUIN JEAN CARLOS, el Cabo Robalino Bastidas Paul, ha dicho que hasta la policía se ha acercado los dueños de la moto honda de placas HV753Z, indicando que la moto le ha sido robada, y el señor León Aquino Carlos Jorge  presenta la denuncia indicando que la moto se encuentra a nombre de Garcia Solórzano Verónica Patricia, como dueña de la moto.- El agente investigador supo indicar que la madre de la víctima, y que de acuerdo al Art. 444 del COIP, está impedido de tomar el testimonio de los procesados, y que ella indicó que ha puesto la denuncia por que se vio presionada por que los familiares de los señores les ha indicado que no le siga la causa, y que ha recibido la cantidad de $ 150.00 dólares, como reparación, y hay una declaración juramentada, en la cual la señora indica que renuncia a seguir en este proceso porque no tiene responsabilidad, y este es un derecho de la víctima, quien dice que en cualquier momento del proceso la victima puede renunciar, de acuerdo al Art. 11 del COIP, y el propio cabo Edgar Salazar fue al domicilio, y las investigaciones realizadas, que le ha pedido el fiscal para que revise los documentos, y verifique los números telefónicos, y haga una verificación entre el número que dio la mamá de la víctima, y del documento que está en el procesado.- por lo que la fiscalía ha llevado al convencimiento de los señores Jueces, de la materialidad y de la responsabilidad del procesado,  de acuerdo al Art. 189 inciso 1ro, Art. 42 N° 1, Lit. a), del COIP, como autor, más allá de toda duda razonable y ha terminado con el principio de inocencia, y que al momento de resolver su decisión sea el de resolver en el grado de culpabilidad del Art. 189 del COIP, y que se le imponga la pena de 5 a 7 años, más la agravante del Art. 47 N° 5, del COIP, por haber participado más de dos en el hecho.-  Como reparación a la víctima, ya se la ha cancelado el valor de $150.00 dólares y las multas correspondiente del Art. 70 del COIP; 6.1.2.- La Defensa, del PROCESADO JARAMILLO PARRALES ABRAHAN PEDRO, en uso de la voz, Ab. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público, quien en su alegato de cierre manifiesta: El fiscal piensa que la cantidad como reparación a la víctima, piensa que es de $150.00 dólares, y aquí se establece mas es el valor, y que no es un avaluó.- Que aquí no se ha demostrado los hechos, a partir del Art. 454 del COIP, establece las pruebas que son producidas de acuerdo al principio de oportunidad, concentración, contradicción, y aquí han venido los agentes aprehensores, quienes se han contradicho, y aquí esta Paul Bastidas que dice que fue en un lugar, y que no sabe de dónde sacó el arma, y que con el testimonio de 6 agentes de policías, y que no se puede dar la materialidad, ellos no presenciaron, y no se puede establecer materialidad ni responsabilidad en este hecho.- El agente investigador dijo que vino la madre de la víctima que claramente a manifestado que ellos no eran, que eso lo dijo su hijo quien fue víctima de este hecho y que no se ha establecido la identidad de la víctima y que algún aparato que consta aquí le pertenecía a Sixto Wladimir Suscal Gonzalez, pero los mismo no se han justificado, se ha evidencia de violaciones, conforme al Art. 444 N° 6 del COIP, de quien es la atribución, los mismo policías no pueden realizar eso, aquí en derecho no se ha probado, nada ha dicho que Jaramillo Parrales Abrahán Pedro, haya participado en el hecho del 25 de Diciembre del 2016, y que más vale Jaramillo Parrales Abrahán Pedro, ha estado ilegal y arbitrariamente detenido señores Jueces, y más bien se ha adjuntado declaración juramentada, quien viene manifestando desde el día 10 de Enero del 2017, que ellos no son, y que se debía hacer una revocatoria, habiendo trascurrido más de 6 meses de privación de libertad, se ratifique su estado de inocencia y se dé su inmediata libertad; 6.2.- ALEGATOS DE CIERRE EN CUANTO AL PROCESADO ANDRADE LLIGUIN JEAN CARLOS: 6.2.1.- Por parte de la fiscalía en uso de la voz, el Ab. Orly Argudo Barroso, quien en su alegato de cierre manifiesta: Se ha demostrado la materialidad de la infracción, como la responsabilidad del procesado.- La materialidad se ha dado con el reconocimiento de evidencia, esto con el perito de criminalística, técnico ocular por el policía Nelson León, cada una de las evidencias, moto de placas HV753Z, que fue  utilizada para el delito de robo, y se ha evidenciado el celular color negro, que se le encontró ha Andrade, y en toda la investigación de la fiscalía, y que dentro de los contacto está el número de teléfono de la Sra. Martha Gonzales, que es madre de la víctima, y que esto está dentro de la pericia de audio y video, dispuesto dentro de la instrucción fiscal, y que consta el acta de posesión del perito, más allá de la exclusión es de la etapa Evaluatoria de Juicio, el número telefónico de contacto es el 0990736710, que esta como, “table de mamá”, y que consta como pericia, y las llamadas salientes a tal número, a foja 17 del informe pericial y que consta.- Que el teléfono no haya duda que es de posesión de la víctima, esta pericia la considera de conexión de responsabilidad, y el testimonio de los aprehensores, es concordante ya que la defensa no hacia preguntas, y que la propia víctima los ha dado alcance y le dijo a la policía que la moto iba más adelante y que ahí estaba la moto color negra, y a lo que los policías le dicen que paren, ellos hacen caso omiso y que es eso le patean la moto, por lo que el cabo Aveiga cae de la moto, y ellos también por lo que salen a carrera, por lo que se los aprehenden y a Abrahán, se le encuentra un celular en sus partes íntimas.- La victima que estaba ahí, los reconoce plenamente, por lo que él estaba ahí.- la fiscala ha desvirtuado, desvanecido el principio de inocencia, y se ha demostrado el nexo causal y que la conducta antijurídica y culpable de su participación en el Art. 189 inciso 1ro, y agravantes del Art. 47 N° 5, y Art. 42 N° 1, Lit. A), del COIP, como autor, se debe recalcar que el señor policía Vera Guadamud Edison Mariano, detuvo a Andrade Lliguin Jean Carlos, él fue que lo detuvo y que le encontró el celular, por lo que la fiscalía solicita a ustedes que al tomar su decisión se declare su culpabilidad, por el delito de robo, con las agravantes del Art. 47 N° 5 del COIP; 6.2.2.- POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ANDRADE LLIGUIN JEAN CARLOS, EN USO DE LA VOZ, AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PÚBLICO, EN SU ALEGATO DE CIERRE MANIFIESTA: La defensa no está de acuerdo que a quien no se ha demostrado ni la materialidad de la infracción aun así se le pida una sentencia con agravantes, esto sí, no está de acuerdo la defensa, además por actuaciones como esta, es que se llena las cárceles.- Que la exclusión de la prueba si se la puede pedir, aquí, porque se ha violentado el Art. 21 N° 5 del COIP, no se respeta, porque no se presenta los elementos de descargo por parte de la fiscalía.- No se ha demostrado la materialidad, y si la defensa no ha preguntado es porque soy litigante, y que para que voy hacer preguntas si los agentes de policías son solo referenciales, y ello no han dicho nada.- Los principios que se deben de utilizar, del Art 454 del COIP.- Hay un número por supuesto que dice mamá table, y no se ha justificado la propiedad, no hay valor, no se puede establecer señores jueces, el número que se establece es el N° 0990736710, que dice mamá table, y porque no se toma en consideración del mismo informe, lo que dice mamá estoy en UPC de Visantur, ven rápido, y ahí es otro número, porque no se ve esto.- Por lo que la defensa hace su trabajo, y hace lo que se debe hacer y si las personas deben ser sentenciado que se sentencia pero conforme a derecho, y no así porque ya está más de 6 meses privado de la libertad de manera ilegal; REPLICA: FISCALIA.- La detención no es ilegal, esta ordenada por un juez, orden legitima.- La objetividad está practicando la fiscalía, la fiscalía no ha hecho prueba inconstitucional y la defensa puede presentar las pruebas que deba presentar.- La pericia esta presentada, y los importante del número celular es importante, ya que el número referido y el número de la denunciante, esa es la conexidad para que el procesado diga ese es mi número, y no es obligación de la fiscalía traer la prueba de defensa, el principio de objetividad, y el Art. 192 Constitución, dice que elemento de cargo y de descargo, y que no se ha podido solicitar otra información, es claro y evidente, que los policías no son referenciales, y que ellos los encontraron con evidencias, y que la víctima estaba con ellos, y los reconoce, y que el Art. 21 N° 5 del COIP, no cabe, y que no se le está coartando el derecho a la defensa que se declare culpable; DEFENSA.- Cabe mencionar que el Art. 2 del COIP, en materia penal se emana todos los principios, derecho que es principio de objetividad la ley dice que es un criterio objetivo a la correcta aplicación de la ley, se observara la responsabilidad de la persona procesada, sino también que la prueba que se exima, y que el número 0990736710, y que tiene en foja 52 en el momento de la citación de Martha de Lourdes Gonzales, y pone el N° 0992402546, como número de contacto, y ella dice y esta anexado como prueba documental, y no dice que sea el número 0990736710, y que si en esta foja consta otro número, esta copia fue sacada de la misma fiscalía y que consta otro número de teléfono de la Sra. Martha Gonzales, y que no se ha justificado la propiedad, ni el valor, ni participación de él procesado por lo que se pide se ratifique el estado de inocencia; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Arts. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; Y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”. Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas, 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal” Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y los criterios de valoración de las pruebas, las mismas que se toman en cuenta de acuerdo a su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, nos lleva a la certeza de la existencia material de la infracción y la participación de uno de los procesados objetivo-fin inmediato directo, en  esta fase de juicio; Teniendo el Tribunal el convencimiento pleno de los hechos y circunstancias, materialidad de la infracción como de la responsabilidad y participación de cada uno de los procesados; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, que acusa la fiscalía a los procesados, se encuentra determinado en el Artículo 189 Inciso 1ro del COIP: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la v obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”; EL ROBO integra una figura penal compleja, atenta contra la propiedad ajena, cuando se produce un adueñamiento unilateral y contra voluntad ajena, con amenazas, violencia o fuerza en las cosas. “Como toda norma jurídica, la norma penal consta de un supuesto de hecho y de una consecuencia jurídica. La diferencia entre una norma legal y las demás normas jurídicas radica en que, en la norma penal el supuesto de hecho lo constituye un delito y la consecuencia jurídica es una pena o una medida de seguridad.”; Introducción al Derecho, Francisco Muñoz Conde- En el presente caso,  al tratar de Derecho Penal, se deberá considerar al delito como una parte esencial de este y lo que comúnmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, de la que se deriva una pena. Correspondiendo a quien lleva el ejercicio de la acción Fiscal, demostrar la existencia de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada.- El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento.- La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas. El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo. El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza física vis física o una intimidación vis compulsiva para vencer la resistencia de dueño o poseedor de las cosas a su entrega. Regulación del robo en España En el artículo 237 del Código Penal Español, Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas. Robo con fuerza en las cosas Para que se aprecie la existencia de robo con fuerza, debe concurrir alguna de las circunstancias siguientes en la ejecución del hecho: 1.- Escalamiento 2.- Rompimiento de pared, techo o suelo, o fractura de puerta o ventana. 3.- Fractura de armarios, arcas u otra clase de muebles u objetos cerrados o sellados, o forzamiento de sus cerraduras o descubrimiento de sus claves para sustraer su contenido, sea en el lugar del robo o fuera del mismo. 4.- Uso de llaves falsas; Este delito en nuestra norma legal del COIP, se castiga con la pena privativa de libertad de Cinco a siete años cuando se actúa con violencia o amenazas en contra de las personas.- De tres a cinco años, cuando existe solo fuerzas en las cosas.- De siente a diez años, si existen circunstancias determinadas en el Art. 152 del COIP- De veintidós, a veintisiete años, si del robo hay consecuencia de muerte; Como se ha analizado, existe robo cuando se lleva a cabo la acción de apoderarse de las cosas muebles ajenas, entendiendo por apoderamiento, según lo que concibe el tratadista Edgardo Donna, “Al desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo”.- Queda claro que el bien jurídico protegido es el mismo en el hurto, la propiedad, ya que el robo viene a ser una agravante del hurto, que contienen los mismos elementos, a los que se suma la fuerza en las cosas y la violencia en las personas. El fundamento de la mayor gravedad del robo con relación al hurto se encuentra en el mayor desvalor que implica el uso de la fuerza o violencia, en tanto son significantes de una mayor habilidad, pericia o esfuerzo por parte del autor; 7.3.- ANALISIS EN CUANTO A LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y NEXO CAUSAL CON LOS PROCESADOS.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio NO se ha cumplido por no haberse justificado los elementos valorativos del tipo penal que se acusa la fiscalía, el tipo penal del Robo, Art. 189 inciso 1ro del COIP;  7.3.1.- ANALISIS DEL ART. 453 DEL COIP, EN CUANTO A LA INFRACCIÓN ACUSADA, TIPO PENAL TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 189 INCISO 1RO DEL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores el delito de robo es la sustracción de la cosa ajena, bajo modalidades de fuerzas en las cosas, y de violencia contra las personas, que de acuerdo a la tipificación del Art. 189 inciso 1ro del COIP, por el cual el fiscal acuso en esta audiencia.- El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el APODERAMIENTO DE BIENES AJENOS, con intención de lucrarse, empleando para ello FUERZA EN LAS COSAS o BIEN VIOLENCIA O INTIMIDACIÓN EN LAS PERSONAS. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que exige este tipo penal; Lo que nos lleva analizar lo determinado en el Art. 25 del COIP, sobre la “TIPICIDAD.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; Tipicidad, de la premisa de que el delito es una acción, se deriva la necesidad de que la ley individualice, mediante una descripción lo más precisa posible, la conducta penalmente relevante que será objeto de desvaloración jurídica. La herramienta utilizada por el legislador para llevar a cabo esa individualización es el tipo penal, AL QUE SE DEFINE COMO LA DESCRIPCIÓN CONCRETA Y MATERIAL DE LA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE.”; Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que ES DELITO. Si la adecuación no es completa NO HAY DELITO.- Esta adecuación está vinculada a la tipicidad de los hechos; Se dice que debe constar de forma específica y detalladamente, en virtud que en algunos países que adoptan un derecho penal moderno, No Es Aplicable La Analogía, (Relación de semejanza entre cosas distintas), por lo tanto, La Conducta Debe Ser Específicamente Detallada.- De la orientación teleológico funcionalista del Derecho Penal fundamentada en la prevención general positiva se extraen importantes consecuencias para toda la Teoría General del delito. Consecuencias que a partir de la norma primaria considerada como norma de conducta (Verhaltensnorm) y de la subsiguiente introducción de la evitabilidad en el concepto de la acción supone la revisión de conceptos tradicionales e incluso de toda la estructura del concepto de delito, pero conservando todavía los elementos tradicionales de aquél, a saber, tipicidad, antijuridicidad (o tipo de injusto) y culpabilidad. Y cuando se intenta romper con dicha estructura no acaba de configurarse algo realmente distinto, sino más bien un aglomerado en el que elementos propios de la culpabilidad vuelven a formar parte del concepto de acción que tiende a engullir la tipicidad y la antijuridicidad - para volver a un concepto de delito sintético como la acción culpable”; CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, que tipifica el Art. 189 inciso 1ro del COIP, que la fiscalía no ha logrado determinar en esta audiencia, pese haber comparecido la fiscalía con su prueba testimonial, documental, y pericial, como en efecto tenemos los testimonios de los señores Agentes de Policías, como es el testimonio del Policía Nacional ASANZA LEON NELSON JHONNY, quien realizó la Pericia del Reconocimiento el Lugar de Los Hechos, y de la Evidencias Físicas, indicando.- “El lugar se encuentra ubicado en el Norte de Milagro, calles Vinces y Zaruma.- La calle Vinces es de primer orden, doble sentido de circulación y la calle Zaruma calle de 2do orden.- Sobre la calle Vinces a un costado derecho, a la intersección de la calle Zaruma, lugar de los hecho, y me traslade a verificar las evidencias, en la que se evidencio una moto color negro, marca honda, placas HV753Z, posterior me trasladé hasta la bodega de la Policía Judicial, de la ciudad de Milagro con el Guardia de turno, mediante cadena de custodia, 2 celulares, uno marca Samsung color negro, con  batería, y chip claro, y el segundo, marca Samsung, color blanco, con estuche posterior, porque no tiene tapa.- el lugar existe y las evidencia existen.- Reconoce la diligencia realizada.- se muestra las foto de las evidencias y a las evidencias las describe.- se muestra en las fotos las calles del lugar del reconocimiento.- l foto de la placa de la motocicleta, costado derecho de la moto, costado izquierdo de la moto, se muestra la foto del número de chasis y de motor.- La fotos de las evidencias que son las misma que se encuentran aquí.- Modelo del blanco, GT-19105P, numeración de la SSN 19105PGSMH, no tiene IMEI el teléfono color blanco, el que tiene IMEI es el teléfono color negro.- Yo no realicé el avaluó de los celulares, ni sé a quién pertenece los celulares.- La fecha de la diligencia a las 10h40, del día Jueves 05 de Enero del 2017.”; Tenemos el testimonio del SARGENTO 2do de POLICÍA IVÁN ANIBAL DÍAZ PRADO, quien Realizó la Pericia de Audio y Video, indicando: “A pedido del señor fiscal, se realizó la pericia de audio y video N° 76, que consta en la extracción de información de dos celulares, y se retiró de criminalística y ciencia forenses, dos celulares, uno marca Samsung, modelo GT-19192, color negro, signado como elemento N° 1, y otro Samsung de color blanco, y de ahí posterior la extracción de la información.- Mediante Cadena de custodia, AVA-188-17, se constató dos teléfonos celulares.- Uno marca Samsung, modelo GT-19192, color negro, y el segundo teléfono marca Samsung, modelo GT-19105, color blanco, posterior a esto se realizó la extracción de la información con la autorización de software forense UFED, llegando a las siguen conclusión, la información del primer teléfono signado como elemento uno está en el acápite 441, y 442.- La segunda conclusión del elemento signado como número 2, no se extrae información porque el celular se encuentra bloqueado.- En la información del primer teléfono Samsung, color negro, se extrae información de llamadas entrantes y salientes, como de mensajes, y se encuentra lista de contactos.- De contacto el N° 0990736710, se encuentra registrado a nombres de tabla de mamá, ubicado en la memoria SIM del equipo telefónico, el teléfono que se le pone a la vista que es el Samsung color negro, y se le abre la tapa para verificar el IMEI, y este lo reconoce como elemento N° unos, y termina con el numero.- En la página 6 del informe, el número 39 de la celda, es de fecha 20 de diciembre del 2016, a las 20h30, mensaje saliente, mamá estoy en el UPC, de Visaltur.- En la celda 40 el mensaje dice ven, y en la celda 41, rápido,  se comunica al número celular 0988873171.- Fecha de su pericia 30 de Enero del 2017.”; TESTIMONIOS, que hacen una descripción de una escena, las misma que se ubica en la ciudad de Milagro, en las calles Vinces y Zaruma, sitio en el que fue el lugar de la aprehensión de los señores procesados, mas no determina e lugar que exista fueron suscitados los hechos, en relación con la información que recibe el Tribunal, según los hechos denunciados, fueron por la altura del Colegio Los Chirijos, lugar que no se encuentra determinado, mediante la debida pericia técnica, a fin de llegar a la conclusión que este lugar si existe, y el mismo se encuentra ubicado en una área determinada.- Esto en cuanto al reconocimiento del lugar de los hechos.-  Y refiriéndonos a la pericia de Audio y Video, en torno a la extracción de la información de las evidencias según encontradas en poder de los ahora procesados, esto no determina propiedad individualizada, monto del perjuicio, categorizando que los verbos rectores del tipo penal que se acusa, y analiza por el Tribunal, entre los principales, es que se haya sustraído la propiedad ajena, propiedad de un tercero, y quien lo sustraiga lleve implícito el dolo, conllevando al apoderamiento del bien ajeno, causando perjuicio al patrimonio personal, bien jurídico protegido por el Estado.- ELEMENTO SINE QUA NON, del tipo penal ROBO, es decir que sin este elemento, el de demostrar la sustracción de la propiedad, no se cumple lo que determina el Art. 25 del COIP, sobre la “TIPICIDAD.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; La herramienta utilizada por el legislador para llevar a cabo esa individualización es el tipo penal, “AL QUE SE DEFINE COMO LA DESCRIPCIÓN CONCRETA Y MATERIAL DE LA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE.”; Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que ES DELITO. Si la adecuación no es completa NO HAY DELITO.- Esta adecuación está vinculada a la tipicidad de los hechos;  Debiendo tomar en cuenta, a su vez los testimonios rendidos por los agentes aprehensores de los procesados: TESTIMONIO DEL CBOP. ROBALINO BASTIDAS PAUL GIOVANI, PARTE DE APREHENSION.- “Parte policial G0MCt21016209, realizado en fecha 25 de Diciembre del 2016, por la aprehensión de JARAMILLO PARRALES ABRAHAN PEDRO, y de ANDRADE LLIGUIN JEAN CARLOS, en el que consta la firma de Robalino Bastidas Paul, la misma que reconoce como suya.- El día 25 de Diciembre a las 02h45 de la mañana, estábamos de patrullaje como X1, y llamada de la central de Milagro, nos manifestaron que a la altura del Colegio Los Chirijos, sobre el robo a dos personas, de unos celulares, y por la calle Amazonas, se acerca un joven diciendo que había sido robado su persona y a su novia, dos celulares, por tres sujetos en una moto marca honda, y por las calles Vinces y Zaruma, se pudo interceptar a los sujetos, y en las calles Zaruma y Vinces es que empieza la persecución de los individuos y se les decía alto policía, y en eso uno de los ocupantes saca un arma de fuego y realizan disparos a mi compañero que estaban en una moto Kawasaki, y en eso ellos pierden el equilibrio y caen las dos motos y pierden el equilibrio y salen las tres persona por distintos sectores, y con mi compañero cabo 1ro Sanchez logramos interceptar a un individuo y se lo aprehende y en el registro se le encuentra un celular marca Samsung, y mi compañero Aveiga Guamán Jairo y Vera Yagual Kevin, interceptan al otro individuo y se procede a la captura del otro individuo.- El nombre de la víctima, señor Sixto Wladimir Suscal Gonzalez, el andaba en una moto-taxi que él había cogido ahí, a perseguir a las personas que le han cogido los celulares, por varias calles y en la manzana en que nos avisa a nosotros, y antes de eso ya fuimos alertados por la central de Milagro.- A la persona que detuve fue a Jaramillo Parrales Abrahán Pedro, no reconozco a los señores aquí, un celular Samsung, color blanco, es un Samsung 2, a lo que le hicimos el registro él lo tenía metido en la pretina, del lado derecho, ese rato él dijo que no tenía nada.- A la otra persona lo detuvo mi Compañero Aveiga y mi Compañero Vera.-  El señor Jaramillo no corrió, a él se lo cogió ahí.- Y al señor Andrade, no fue ni a muchos pasos, el señor Sixto Suscal Gonzales los identificó muy bien, y él dijo que él era el dueño de los celulares y el otro que era de la novia.- De la motocicleta estuvo en el piso, y se la tubo en el piso, y luego una persona se acercó a decir que le han robado la moto, y fue a poner la denuncia con la mamá porque él era menor de edad, y que se la han llevado en horas de la tarde, del domicilio que había estado.- El que se fue huyendo es el que conducía la moto, y el arma de fuego, las persona en el momento de la persecución, cuando se cayeron los dos compañeros, y ahí es que sacan el arma de fuego, en el parte dice que el conducto fue que saco el arma de fuego, y ellos no fueron el conductor, y no puedo identificar quien es Jaramillo.- La aprehensión de ellos es a las 02h45, y la radio avisa como unos 10 minutos antes.- El robo fue en el Colegio Los Chirijos, conocido como Anda Aguirre y lo vimos en las calles Amazonas y 9 de Octubre, y ellos fueron interceptados en las calles Vinces y Zaruma.- El celular que aprehendí se le encontró en la pretina del pantalón el celular.- En el parte dice que al señor Jaramillo se le encontró en el bolsillo derecho el celular.- y no es lo mismo pretina que bolsillo derecho.- Lo que no logro identificar es quien es Jaramillo, pero al que yo detuve le saque de la pretina del pantalón el celular color blanco.- ya llevo a 15 años en la policía.- no se hace firma de documentos para que reconozcan a los autores, el respaldo el parte policial y al denuncia”; TESTIMONIO DEL CBOP. JARRIN GAIBOR JORGE DAVID, PARTE DE APREHENSION.- “Circunstancia de la detención del señor Jaramillo y de Andrade.- mientras nos encontrábamos cumpliendo una orden de servicio, y nos encontrábamos de amanecida como X1, conjuntamente con los compañeros, y estábamos alertados por atención ciudadana, y que en la Av. Jaime Roldós, por el colegio de Los Chirijos, que tres ciudadanos en una moto negra, y como estábamos por la Av. Las Amazonas y 9 de octubre, nos topamos con un adolescente y que nos manifestó que los ciudadanos iban por las calles Amazonas, y seguimos la persecución sin perderlos de vista, y le decíamos Policía alto deténgase, y de ahí es que mostraron un arma de fuego, intimidando a mi compañero que iba más adelante, y en eso ellos proceden a patear la moto y en eso es que se procede a caer, y ellos salen en huida a pie, y mis compañeros es que lo logran detener, y le encuentras los celulares.- esto es lo que se procedió.- En las calles Amazonas se nos acercó el joven Sixto Suscal, y que le han robado por el colegio de Los Chirijos, es ahí que los logra visualizar y seguimos la persecución.- Nosotros nos movilizábamos en motocicleta, todos éramos del grupo GOM, de la Policía Nacional. Mis compañeros es que le encontró los celulares.- La víctima estaba con nosotros, y al momento de la aprehensión supo reconocerlos y reconocer los celulares.- Se reconoce a los dos ciudadanos que están aquí presente; 5.- TESTIMONIO DE CBOP. AVEIGA GUAMAN JAIRO GEOVANI, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0201879335, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: PARTE DE APREHENSION.-  Reconoce el parte policial que se le pone a la vista.- Circunstancia de la detención.- Encontrándonos en circulación normal, y por disposición de la radio de Milagro, procedimos a realizar un auxilio por la sustracción de dos teléfono a dos ciudadanos, y en las calles Amazonas y 9 de Octubre se nos acerca un joven y dice que más adelante había unos jóvenes que minutos antes le han sustraído los celulares, y en eso fuimos a ver la novedad y los jóvenes aquí presente aceleran la moto, y en eso se le dice que alto policía, haciendo caso omiso y en eso ellos aceleran y sacan una arma de fuego apuntándonos a mi persona y a mi compañero y de ahí nos dan una patada a  la moto, por lo que perdimos el equilibrio y caemos.- en eso ellos quisieron huir, por lo que se procede a su detención.- La estabilidad de la moto nos hizo perder fue el conductor de la moto, que no está presente.- El conductor saco un arma de fuego apuntando nuestra humanidad, poniendo en peligro nuestra humanidad y de quienes estaban por el sector, El Cabo Primero Robalino detuvo a uno de ellos, que es Abrahán Jaramillo, y el compañero Vera Guadamud Edison, hizo la detención del otro sujeto.- A uno se le encontró del lado derecho un celular y al otro en sus partes íntimas.- La victima Sixto Suscal, y el reconoció a los señores, y que ellos fueron quienes minutos antes le sustrajeron los celulares.- Yo no hice la detención de ninguno de ellos.- El perjudicado nos hizo parar la marcha para comunicarnos la novedad en las calles Amazonas, y la detención en las calles Vinces, y la distancia no le puedo decir, y eso es para las Lolitas, para la parte de atrás.- No pude observar el hecho.- A Jaramillo Parrales, se le encontró en el bolsillo derecho, y es el señor aquí presente”; TESTIMONIO DEL POLICÍA NACIONAL VERA GUADAMUD EDINSON MARIANO, PARTE DE APREHENSION.- “Nos encontrábamos en circulación normal y alertados por la central de Milagro que en el Colegio Los Chirijos, han sido sujetos de robo dos personas, y en la calles Amazonas tomamos contacto con la víctima y nos dice que ahí van los sujetos, y en eso fuimos hasta las calles Zaruma y Vinces, en donde se los detuvo a los señores, y en eso ellos sacan un arma de fuego y pierden pista y salen en carrera, y se lo detiene Abrahán Jaramillo, y en el bolsillo derecho se le encuentra un celular Samsung, color blanco, y al otro sujeto en sus partes íntimas un celular Samsung color negro.- Yo detuve al señor Jean Carlos Andrade Lliguin, pero no los reconozco a ningún, por qué ha pasado ya seis meses.- En lo que cayeron los compañeros, yo pare y de ahí los seguí, y se lo detuvo, encontrándole en sus partes íntimas un celular Samsung color negro, esto fue encontrado en sus partes íntimas.- fueron plenamente reconocidos por el afectado, se les leyó sus derecho constitucionales.- Sixto Wladimir Suscal Gonzales, es la víctima, el también avanzo con nosotros y reconoció que ellos han sido los que le sustrajeron el teléfono celular, y él se transportaba en una moto taxi”; TESTIMONIO DE POLICÍA TEJADA LANDA WELLINGTON ORLANDO, PARTE DE APREHENSION.- “Cuando estábamos dando cumplimiento a una orden de servicio, fuimos alertados por radio de atención ciudadana, que ciudadanos han sido víctima de robo, y en las calles Amazonas y 9 de Octubre un señor nos hace de la mano y tomamos contacto, manifestándonos que momentos antes ha sido sujeto de robo y que iban tres sujetos en una moto negra, que avanzan por las Amazonas, a la altura de las calles Zaruma y Vinces, se inició la persecución, se le pidió que paren alto policía, a lo que hicieron caso omiso, en eso nos hacen perder la estabilidad de la moto y caemos ellos y nosotros, en esos ellos cogen direcciones diferente, y se hace la persecución a pie, en eso mi compañero aprehende a uno de ellos, y mi persona siguió a la persona que estaba con el arma y como yo tenía una raspada en el pie izquierdo no podía seguir y se me perdió en el monte.- Mi compañero detuvieron a los otros señores, en eso a uno se le encontró en el bolsillo derecho un celular, y al otro en las partes íntimas otro celular, la víctima estaba ahí y el reconoció a los señores.- El cabo Aveiga, conducía la moto, y yo de pasajero, por eso porque tenía una raspadura en el pie, y no pude seguir al otro sujeto.- Perdimos la estabilidad porque nos empujaron, y fue el que conducía la moto, y él tenía el arma de fuego.- La víctima se llama Sixto Wladirmir Suscal Gonzalez, y ese día el ciudadano cogió una moto-taxi para perseguir a quienes le robaron”; TESTIMONIO DE CBOP. SANCHEZ ALVAREZ JULIO ERNESTO, PARTE DE APREHENSION.- “Cuando central de radio de la ciudad de Milagro, comunicaron que tres ciudadanos en una moto color negra, han cometido un robo a la altura del Colegio Los Chirijos, por lo que fuimos alertados, para que estemos pendientes de estos sujetos, y a la altura de la Av. Amazonas y 9 de Octubre, y fuimos alertados por un ciudadano y nos dijo que eran tres sujetos en una moto negra, por lo que divisamos a los individuos que se movilizaban en la moto, y el señor el denunciante, venia en una moto civil, siguiéndonos, por lo que fuimos alertados, logrando divisarlos, continuando la persecución de los señores, ya a la altura de las calles Vinces y Zaruma, lo aprehendimos, y la victima venia atrás de nosotros.- El señor Sixto Suscal, los reconoció plenamente, que ellos fueron los que se les sustrajeron el celular.- Uno de ellos tenía arma de fuego, él fue que logró huir”;  Y este último testigo CBOP. SALAZAR VELOZ EDGAR ANTONIO, que realizó el INFORME INVESTIGATIVO, manifestando: “Reconozco el Informe investigativo, en el cual consta mi firma y rubrica; Por delegación de la fiscalía, el señor jefe de la Policía Judicial mediante oficio de Instrucción Fiscal se realizó el respectivo Informe Investigativo, a fin de que realice toma de versiones de los agentes aprehensores, como de testigos que tengan conocimiento del hecho.- Caso 1832-2016-PJ-Milagro, por el delito de robo en la Instrucción Fiscal N° 091001816120258, notifiqué a los agentes de la Policía Nacional, que elaboraron el parte policial y que se acercaran a las instalaciones de la Policía Judicial, se ratificaron en el parte de aprehensión de los hoy procesados, se la cito a la representante del menor de edad que fue víctima de robo, quien presentó la denuncia como representante legal de la víctima se realizó el reconocimiento de lugar de la detención y de las evidencias física. Constatación en el sistema de la Policía Nacional y de una moto que está en el patio de retención vehicular. La misma que salió reportada como robada. Se encuentra impresa los pin de las averiguaciones que se hizo en las investigaciones.- En el expediente de la fiscalía consta una explotación de un celular por perito de criminalística, y que se constata que por versión libre y voluntaria de la Sra. Gonzales Jaramillo Martha, con cedula N° 091995449, de 36 años de edad, de estado civil soltera, domiciliada en la Cdla. 7 de Septiembre, y quien facilito su número de celular personal N° 0990736710, el mismo que al ser verificado en el expediente de la pericia del celular, se encuentra registrado como table de mamá, si existe la evidencia de la denunciante, y en la versión, también ella manifestó, que por un error voluntario que el hijo no reconocía a los procesados como partícipe del robo, y que los familiares han llegado al domicilio de la señora para que ya no haga acusación, se le ha pedido a la víctima que se acerque a la Policía Judicial, para que den su versión,  ellos no han ido, diciendo que ya no quieren seguir con las investigaciones, pese que el reconoce al momento de la aprehensión que ellos fueron los que cometieron el hecho.- Que de la versión libre y voluntaria y antes de hacerle firmar, y se preguntó a la señora por que hace esto, y ella dijo que, si recibí una propuesta económica y me entregaron $ 150.00 dólares, y si acepte el hecho porque, una porque no me da el tiempo para seguir esta causa, por el tiempo, y que se le hizo firmar la versión que ella da.- El número celular que se me dio para que le contacte, es el N° 0990736710, y fue el número que me facilitó.- Nosotros como Policía Judicial y bajo coordinación con fiscalía se realiza las investigaciones, y en el cual existes un documento detallado los números de teléfono con los nombre de los datos, y existe el número de teléfono de la señor que está aquí, y da a entender que si es el mismo que está aquí.- Los agentes aprehensores, en primera instancia que se dio en la Policía Judicial se ratificaron en el parte, y si dijeron que tuvieron una persecución, y que fueron interceptados, y que al hacerle el registro minucioso fue encontrado dos teléfonos celulares que la víctima los reconoció que eran de él.- La moto en la que se movilizaban los ciudadanos aprendidos, al momento se encuentra como evidencia en el patio de la Policía Judicial, una moto con placas HW753Z, color negra, a nombre de Garcia Solórzano Verónica Patricia, marca Honda, modelo CGX125SHC, color negro, año 2013.- No está el reporte por el robo.- ANDRADE LLIGUIN JEAN CARLOS, con cedula N° 09422482238, ecuatoriano, con fecha de nacimiento el 17 octubre 1997, de estado civil soltero, se establece en el archivo del SIIPNE, una detención el 25- 12- 2016.- JARAMILLO PARRALES ABRAHAN PEDRO, si posee antecedentes, en el 2015, por ataque al orden jurídico, y en el 2016, por la causa de robo que se está investigando., con fecha de nacimiento el 21 Agosto del 1996.- Los nombres de la víctima Sixto Wladimir Suscal Gonzalez, estudiante de una institución del cantón Milagro.- Fui al domicilio de la víctima, como de la representante legal, y en la cual llegue más de dos ocasiones al domicilio, y me indico que el hijo estaba trabajando, estudiando y así muchas evasiones, y se mandó varias notificaciones, y la señora si se presentó y consta su firma en su versión.- Pero que ya en su versión manifestaron que ya no querían más problemas y que no iba a rendir su versión.- Fecha de elaboración fue el 20 de Enero del 2017, la fecha de entrega del informe, no recuerdo, pero si tengo en archivo.- Se recepto la versión de la señora Gonzales Jaramillo Marta Lourdes, y es madre de la víctima, ella no estuvo en el hecho, La versión de ella manifestó que su hijo al pasar de los días que el hijo le ha dicho que se trata de una confusión.- Se verifico el número de celular, que estaba ahí.- El informe que usted tuvo acceso, ese fue realizado con fecha 30 de Enero del 2017, y entregado en la fiscalía entregado el 2 de Febrero del 2017.- Eso no consta en mi informe eso, porque ya después de que entregué mi informe, es que el fiscal en las investigaciones me pregunto si hay un número de teléfono que está dentro del expediente, y ahí es que me dice que si esta, y si le digo si consta, pero ya eso fue fuera de mi informe.- No me consta ningún documentos en el que haga la verificación del número telefónico.- La señora dijo que se encontraba un poco acosada, y que no sabe cómo es que consiguieron la dirección de su domicilios, y que le decían que no les haga ese daño a sus hijos, porque ellos estudian , y por eso es que ella ha accedido.- La señora dice que al rato del coraje se lo identifica, y que ya después es que dice que ya no son.- Dentro del proceso investigativo, y que son más de dos agentes los que realizan las aprehensión valla a poner en el parte policial que la víctima reconoce.- Ellos no vieron el robo, la víctima es que le dice que los que van en la moto, y como estaban justo en el sector, es que le dicen que ellos son y por eso los sigue”; TESTIMONIOS que no llegan a establecer cuáles fueron los actos ejecutados y que describan la tipicidad de la infracción, a fin de establecer que ha existido fuerzas en las cosas, o la intimidación y violencia contra el afectado, o víctima en este caso, cual fue la modalidad de la infracción, a fin de tipificar la infracción de acuerdo a los verbos rectores que se exige en cada uno de los delitos  y determinar una infracción penal.-   Cuando todos los agentes aprehensores, solo coinciden en manifestar que se enteraron por radio, sobre el cometimiento de un hecho, que se toparon en la Av.  Amazonas con un adolescente que indicó que ha sido víctima de un robo, y en cuanto a la persecución y detención de los procesados, SIN QUE SE DETERMINE, que existe relación entre lo que se comunicó por radio atención ciudadana, la información del adolescente, y la aprehensión de los ahora procesados.- Y el agente investigador, quien tiene la obligación de pormenorizar cada uno de los detalles que lleva implícita una investigación, solo se limitó de manifestar, que entrevistos a los agentes aprehensores, pero no determino que se haya dirigido al lugar en que según fue cometido el hecho.- Que entrevisto a la mamá de la víctima, Sra. Martha Gonzales, quien después de la denuncia presentada, manifiesta que desiste de seguir con la acción, porque los procesados no son lo que previamente dio los nombres en su denuncia, por ayuda a la familia de los procesados, y porque le hayan reconocido una cantidad de dinero $150.00 dólares.- Información que no ha sido verificada.- Mas aun cuando el Agente investigador CBOP. SALAZAR VELOZ EDGAR ANTONIO, informa al Tribunal, que la madre de la víctima, Sra. Martha Gonzales, facilita un número telefónico de celular N° 0990736710, al cual se pueda comunicar, y que según de la revisión del proceso este mismo número consta de la extracción de la información de un celular encontrado a uno de los procesados, el mismo que es de marca Samsung, color negro, y que en el directorio este N° 0990736710, está registrado como “table mamá”, un hecho o circunstancia que no se encuentra amparado en pericia, testimonio, o prueba documental alguna, como en efecto la Fiscalía cuenta con todos y cada uno de los elementos, en sus atribuciones determinadas en el Art. 444, del COIP, siendo el de recabar toda la información de cargo y de descargo, a fin de que conforme a derecho, y en garantías al respecto del debido proceso, sea aplicable una conducta penalmente relevante, tipificada en la norma.- No existiendo registro de las operadoras Claro, Movistar, CNT, en la que determinara el usuario del número celular que según dice es de la madre de la víctima, y que consta en la pericia de Audio y Video, más aun cuando esta información no se encuentra plasmada en su Informe Investigativo, siendo solo una relación alejada a la verdad procesal.- DEBIENDO RECORDAR A LA FISCALÍA, que actualmente nuestra nueva norma legal, COIP, hace énfasis en la aplicación del Sistema Especializado Integral de Investigaciones, de Medicina Legal y Ciencias Forenses, descrito en el Art. 448 del COIP, lo que nos conlleva a la utilización de la cámara de GESSEL, testimonio anticipado, a fin de recabar la información de la persona perjudicada, victima, sin que sea re victimizada, y a su vez contar con esta primicia, evitando cambios de testimonios, de información, que nos conllevan a dejar insubsistente un delito.- Como el hecho de que la defensa de los procesados en la introducción de la información al Tribunal, da a conocer que existe una notificación a la madre de la víctima en la cual ha estampado también un número telefónico como contacto, pero que no es el mismo que según el Agente investigador anuncia dio la mamá de la víctima.- Aclarando que el Tribunal no es que valora este documento, por ser una copia simple, pero sin embargo a la negativa de la fiscalía de incorporar este documento, que consta en autos de la fiscalía, el Tribunal analiza en si la falta de objetividad por parte del representante de la fiscalía, al no cumplir con lo que determina, establece y obliga el Art. Xxxx. Sobre las pruebas de cargo y de descargo, a favor o en contra de las personas procesadas.- Y que de constar también esta nueva información en cuanto al número telefónico, realizar las debidas pericias y determinar tanto su existencia como la propiedad de este número telefónico; Sin que se llegue a comprobar conforme a derecho la Materialidad de la infracción, es decir, que lleve a los jueces, al pleno convencimiento de la relación circunstancias de los hechos, y la responsabilidad de la persona procesada, tal y como se encuentra descrito en el Art. 453 del COIP.- Cuando, como se encuentra analizado en líneas anteriores, no se ha determinado los dos presupuestos principales del tipo penal del Art. 189 inciso 1ro del COIP; 7.3.2.- EN CUANTO AL ANALISIS DE LA PARTICIPACIÓN DE LOS PROCESADOS JARAMILLO PARRALES ABRAHAN PEDRO, y de ANDRADE LLIGUIN JEAN CARLOS: Al no haberse determinado lo que establece el Art. 453 del COIP, en cuanto a la finalidad de la prueba, que debe llevar a los jueces al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción, resultaría inoficioso entrar analizar una participación o por ende una responsabilidad de las personas procesadas, habiéndose acogido los procesados al derecho de mantenerse en silencio, respectando su derecho constitucional, como el de sus estados de presunción de Inocencia, correspondiendo a la fiscalía, la carga de le prueba.- Que no es factible solo de venir y de acusar, culpar o querer determinar una responsabilidad, cuando las personas procesadas, se encuentran envestidas de ese derecho Constitucional que es el de la Inocencia; Por consiguiente la infracción no existe, y por ende no hay responsabilidad; OCTAVO.- RESOLUCION.- En mérito a lo expuesto en los considerandos anteriores, por NO haberse probado las circunstancias materia de la infracción, menos aún la responsabilidad de los procesados, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, Provincia de Guayas, al amparo de los dispuesto en el Art. 618 numeral 3, en concordancia con el Art. 619 ambas disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, de manera unánime ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, CONFIRMA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA DE, JARAMILLO PARRALES ABRAHAN PEDRO, portador de la cedula de ciudadanía N° 0941326654, nacido en Guayaquil, domiciliado en la Cdla. Voluntad de Dios, sector San Emilio de este Cantón de Milagro, de 20 años de edad, de instrucción primaria, de ocupación jornalero, estado civil soltero, nacionalidad Ecuatoriana; y de ANDRADE LLIGUIN JEAN CARLOS, portador de la cedula de ciudadanía N° 0942248238, nacido en Milagro, domiciliado atrás de la Escuela Miguel Valverde, sector Pobladores Sin Tierra de esta Cantón Milagro, de 19 años de edad, de instrucción  primaria, de ocupación mecánico, de estado civil soltero, nacionalidad Ecuatoriana.- ORDENÁNDOSE SU INMEDIATA LIBERTAD, de conformidad a los dispuesto en el Art. 77 N° 10 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 619 N° 5 del COIP, como en efecto así se lo ejecutó, emitiéndose en el día la Boleta de Excarcelación a favor de los ahora absueltos JARAMILLO PARRALES ABRAHAN PEDRO,  y de ANDRADE LLIGUIN JEAN CARLOS, tal y como consta de la razón emitida por el Actuario del Tribunal Ab. Luis Sanabria Zapata, de fecha 15 de Mayo del 2017, Y se ordena se levanten todas las medidas cautelares que pesan en su contra; Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayas, Zonal 8 y Regional 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Las partes procesales Fiscal, en la persona del Ab. Orly Argudo Barroso, y Defensa Publica de los Procesados, Ab. Roberto Gaibor Gaibor, han actuado conforme a las disposiciones del Art. 5 Nº 21 del COIP.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-