VISTOS: Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte Nº. 2 Guayaquil, puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuaria del despacho, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia desarrollada dentro de la presente causa, y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita jueza, procede a emitir la  sentencia escrita en base a los siguientes antecedentes; El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el ciudadano JOHNNY BOLIVAR INTRIAGO MONTIEL, a la citación de transito No. CTE090101109047, de fecha 03 de enero del 2020, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 Inc. 1, numeral 1,  del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 12 de agosto del 2020, a las 14h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 229 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son JOHNNY BOLIVAR INTRIAGO MONTIEL, con C.C. 0911090454, ecuatoriano, de estado civil soltero, de profesión chofer, domiciliada en la ciudad de Guayaquil, quien impugna la citación N°. CTE090101109047, de fecha 03 de enero del 2020.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. Intervención del AB. JOSE CARLOS MONTIEL INTRIAGO, en representacion del impugnante JOHNNY BOLIVAR INTRIAGO MONTIEL, quien expone: muy buenas tardes, señora jueza, la citación realizada y dada a conocer de forma personal al propietario del vehículo de placas GNB0861, quien le hacía conocer el objeto de la citación el vigilante en la vía Guayaquil-Daule, frente al terminal terrestre Pascuales de esta ciudad de Guayaquil, debo manifestar que el impugnante ha comparecido a contravenir la citación de fecha 03 de enero del 2020, en el lugar se encontraba un agente de la CTE, a esa altura frente a la BIELA hay un semáforo en funcionamiento, es así que yo circulaba en sentido sur norte y metros más adelantes un agente de tránsito me hizo la seña para que detuviera la marcha del vehículo de mi defendido y realiza una citación supuestamente no había respetado la luz roja del semáforo, cuando esta no sucedió ya que puede pasar el semáforo cuando este procedía a cambiar de luz verde a amarilla en normal y debida forma porque no pude detener la marcha en dicha luz porque es una vía de alto tránsito vehicular y podía ocasionar un accidente, por lo que impugno esta citación por no estar a la realidad.- ETAPA PROBATORIA: Testimonio de JOHNNY BOLIVAR INTRIAGO MONTIEL, edad 44 años, con cedula de identidad N°. 0911090454, ocupación chofer, domicilio Pascuales, quien expone: Efectivamente cuando iba saliendo con dirección a mi domicilio a las 18h30 pase con la luz verde y el señor agente indico que me había pasado la roja. Como aclaración para la jueza; PJ ¿Cuándo ocurrieron los hechos? R; el 3 de enero del 2020, a las 18h30. PJ ¿en que lugar? R; a la altura de pascuales. PJ ¿usted recuerda el trafico es una hora pico o no? R; claro a las 17h30 es hora pico las personas salen del trabajo. PJ ¿Cuándo estaba en la vía y cruzo el semáforo estaba en rojo o en verde? R; estaba en verde, es una vía rápida. ALEGATOS FINALES: Intervención del AB. JOSE CARLOS MONTIEL INTRIAGO, en representacion del impugnante JOHNNY BOLIVAR INTRIAGO MONTIEL, quien expone: conforme lo establece el Art. 66, 76 y 77 de la Constitución de la Republica del Ecuador, así mismo el Art. 173 de la Ley de la materia de Transito, establece que la citación deberá incluir croquis y fotografías que evidencien el lugar del suceso y los resultados de la infracción, con lo cual señora jueza solicito se dé con lugar la presente impugnación.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. SEXTO.- Analizado los documentos así como la exposición de los sujetos procesales, esta juzgadora observa que la Abogada de la defensa dentro de su intervención manifestó que De acuerdo a las circunstancias que en el desarrollo de esta audiencia se ha manifestado, en el cual se ha escuchado al impugnante manifestar que el dia 3 de enero del 2020, a las 18h30 a la altura de la biela siendo esto cerca de la terminal terrestre pascuales que se encontraba conduciendo y que el semáforo se encontraba en luz verde, que fue en ese momento que luego de haber cruzado la vía fue detenido por un agente de tránsito que solo le supo manifestar que le iba hacer la citación por haberse pasado la luz roja, si bien es cierto la citación emitida por un agente de tránsito goza de legitimidad, tampoco es menos cierto tal como lo establece el Art. 644 del COIP, que la citación debe ser impugnada dentro del término que establece la Ley, tal como consta en la citación esta fue emitida el 3 de enero del 2020, y presentada el 8 de enero del 2020, encontrándose dentro del término establecido para la impugnación de la misma, no consta de acuerdo a lo que ha manifestado la defensa quien ha invocado el Art. 163 de la Ley de Transito que si bien es cierto consta la citación que ha sido emitida por el agente de tránsito, pero dentro de esta citación solo se manifiesta que es emitida por haber irrespetado la luz roja, en razón de aquello esta juzgadora al tener duda de esta citación. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del impugnante JOHNNY BOLIVAR INTRIAGO MONTIEL, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que de las pruebas presentadas en audiencia solo se establece el vehículo en un lugar determinado, donde se produjo la citación, pero no se determina que exista la responsabilidad por parte del impugnante, toda vez que no ha comparecido a esta audiencia el agente de la Comisión de Transito del Ecuador; por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, no se ha podido determinar que JOHNNY BOLIVAR INTRIAGO MONTIEL, haya cometido la contravención de transito tipificada en el Art. 389 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- Por la consideraciones expuestas la suscrita Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano JOHNNY BOLIVAR INTRIAGO MONTIEL, consecuentemente se deja sin efecto la citación de transito No. CTE090101109047, de fecha 03 de enero del 2020, por lo tanto no procede la multa ni la rebaja de puntos de su licencia de conducir, debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Actúe la secretaria encargada del despacho. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.