EXTRACTO DE AUDIENCIA 
Identificación del Proceso
No: 09284-2020-00630
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, UNIDAD JUDICIAL SUR PENAL CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, 26 de marzo del 2021 a las 09h00
Acción/Delito: DELITO DE TRANSITO/ 377 MUERTE CULPOSA
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. Magdalena Preciado Alvarado, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL SUR PENAL CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ()   NO ()
Audiencia Oral Publica: SI  (  )  NO  ()
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  ()
Audiencia de Juicio: SI  ()  NO  ()
Audiencia de Conciliación y Juzgamiento: SI  ()  NO  ()
Audiencia de Impugnación: SI  () NO   ()
Partes Procesales: 
Fiscalía: Ab. Byron Castro Balladares
ProcesadoS: Quiñonez Bajaña Darwin – Ab. Priscila Martínez Ruiz
Acusador Particular: Ab. Cruz Suarez Tedomino
Reinstalación de Audiencia de Juzgamiento
Intervención del fiscal: La fiscalía en el desarrollo dela audiencia de juzgamiento ha presentado la prueba pericial y testimonial con lo que ha demostrado al existencia material de la infracción y la responsabilidad del ciudadano procesado Quiñonez Bajaña Darwin, esto por cuanto la material ha sido probada mediante los testimonio de  Jarrin Alarcón Violeta que es ella gente que suscribe el parte de accidente de transito quien hizo conocer a su autoridad que el día 3 de junio del 2020 aproximadamente a las 20h00, acudió por disposición a la avenida Abdón calderón y calle a58, este es así que toma procedimiento de un accidente de tránsito en el que se ve hoy vinculado el hoy procesado con resultados de atropellamiento a la niña de iniciales IREG, y a su abuelo paterno así también en el testimonio que llego después de suceder los hechos, pudo identificar al conductor de vehículo causante del accidente  de placas GSV6137, lo identifico como el señor Quiñonez Bajaña Darwin, hizo conocer que una vez que se lo llevo florida se intentó hacer la prueba de alcohotest se dio a conocer que el ciudadano dio una negativa rotunda pese que le informaron en que caso que  no se la quiera hacer será observado como la máxima alcohol que suministro, el ciudadano procesado pidió la asistencia de un abogado, hecho por el cual no fue recaída sin embargo la agente testifico en esta audiencia que ella no percibió  aliento de alcohol al momento de la aprehensión. Así también la materialidad ha quedado demostrada con el avaluó de daños materiales realizado por el teniente. Cristian Robles con un avaluó de 800 dólares y que la parte afectada era la parte frontal. Igualmente la materialidad ha sido demostrada con el reconocimiento médico legal o la prueba psicosomática  y de alcohotest realizada por el Dr. Rafael Aycart, manifestó en esta sala que intentaron hacer la prueba de alcohotest y el ciudadano procesado n o se quiera hacer sin que haya un abogado que lo represente. A las preguntas de que se le hizo la aprueba psicosomática, indico que no pudo percibir por la situación que estamos pasando de civil, y hubiera un riesgo al acercarse si percibía alcohol o no, sin embargo hizo conocer planteando la imagen de que el ciudadano se negó a hacer la prueba de alcohotest. Igualmente la materialidad ha sido demostrada por el levantamiento del cadáver realizado por el agente segundo Mera Méndez, quien señalo que el 4 de junio del 2020 realizo el levantamiento del cadáver en el hospital ycaza Bustamante. Igualmente la materialidad quedo demostrada por la autopsia de médico legal realizada por el Dr. Merinton Gaveta Espinel, quien manifestó en esta sala de audiencia que realizo la autopsia de la niña de iniciales IREG, así también que lo realizo el 05 de junio señalando que lo hizo en el laboratorio de criminalística indicando que la causa de la muerte fue contusión pulmonar, fractura costales múltiple, trauma cerrado de tórax y que la manera de muerte fue muerte violenta por accidente de tránsito. En cuanto a la responsabilidad escuchamos el informe del agente investigador quien señalo, que pudo identificar a los participantes del accidente identificando como participante 1 al ciudadano Quiñonez Bajaña Darwin quien conducía el automóvil, señalo también que en el accidente de tránsito se produjo en la avenida Abdón calderón y calle 58 sur este, en momento o circunstancias en que el abuelo paterno Hugo Guale Segarra, transportaba en un juguetito a la niña de iniciales IREG, y que lo hacía por el paso cebra y que aproximadamente cerca del paso cebra había una camioneta estacionada y que el hoy procesado impacta primero a la humanidad y posteriormente contra la camioneta estacionada. Producto del accidente señala el ciudadano de abuelo paterno queda con lesiones mientras que la niña fue trasladado al hospital donde fallece. El agente que identifica al conductor fue el que realizo el parte teniendo tanto el testimonio del agente de tránsito como el agente investigador sumado al testimonio del abuelo materno quien fue prácticamente testigo presencial y víctima. A pesar de aquello escuchamos del mismo ciudadano procesado quien como mecanismo de defensa señala que estaba siendo perseguido por unos motociclistas que querían realizarle un robo alguna situación en contra de su integridad y por eso es lo que estaba dañados a la fuga por lo que es contradictorio a una de las preguntas que realiza la fiscalía sobre a qué kilometraje iba, señala que iba a 20 km/h es decir hay la contraposición o lo que dice que iba a toda velocidad. Es por esto que la fiscalía ha podido establecer el nexo causal de la infracción puesto que se ha podido demostrar que producto del accidente de tránsito existe una persona fallecida y el vehículo involucrado en el accidente de transito tiene daños mecánicos en las partes del lugar donde se cometió el accidente de tránsito. Teniendo relación con el procesado que quedo plenamente identificado. La fiscalía puede observar que el hoy procesado inobservó el deber objetivo de cuidado al no conducir con precaución y realizar un giro hacia la izquierda por que el accidente se produce estando en marcha y realiza un giro a la izquierda sin percatarse de la presencia de la niña y de su abuelo producto de aquello se produce el accidente. Por lo que la fiscalía amparado en lo que establece en art. 195 de la Constitución, resuelve acusar al ciudadano Quiñonez Bajaña Darwin Alejandro de haber adecuado su conducta en el injusto penal en el art. 376 inc. 1 como autor directo esto es en concordancia en el art. 42 numeral 1 literal a) se hace considerando los testimonios del médico legista informo que no quiso realizarle la prueba de alcohotest por eso se acusa con el art. 376 inc. 1  del COIP. Po lo que la fiscalía solicita se imponga la pena establecida en el mencionado artículo. En cuanto a la reparación de la víctima deja en sus manos considerando que la víctima es una persona que falleció y que hay una persona que es su abuelo materno que quedo con lesiones de 4 a 8 días por lo que la fiscalía solicita se declare la culpabilidad y la reparación a la víctima. Hasta aquí la fiscalía.
Intervención del Ab. Byron Castro Balladares: Señora jueza me allano a lo que manifiesta el fiscal, lo que si debo recalcar  es que quedaron como víctima la niña de iniciales IREG y la victima que es el señor Guale Segale. Lo único que pido es que sean reparados los daños en una cantidad no menor a 20.000 por cuanto hay gastos que cubrir. Gracias
 Intervención de la Ab. Priscila Martínez Ruiz: No vamos a entrar a analizar la materia de la infracción  por cuanto la fiscalía ha demostrado la materialización de la infracción pero si vamos a  debatir el informe de negativa rotunda, ya que el fiscal ha acusado con el art. 376 en la que establece que la pena es de 10 años a 12 años. En esta misma audiencia se ha escuchado al fiscal haciendo alusión de que el hoy procesado no se quiso realizar la prueba de alcohotest. En esta audiencia se nos ha permitido ver el video en relación al que hizo la agente de tránsito y en ese momento de que supuestamente el procesado no se quería hacer la prueba de alcohotest, se escuchó en el video que el jamás se negó hacer la prueba, el solo quería un abogado, sea público o privado para poder consultar y estar presente en ese momento para poder realizarse la prueba ya que él no sabía las conciencias de lo que se le iba a hacer firmar o de lo que se le iba a hacer en ese momento. Entonces como lo manifestó la Constitución manifiesta ninguna persona puede ser privado de su defensa en cualquier estado de la causa, entonces a él se le privó el derecho de la legitima defensa en ese momento que necesitaba y que lo pidió y que más bien aquí el señor fiscal ha manifestado que ha sido asesorado por un agente o un médico. Pero es un perito médico, no abogado para que asesore a una persona. Entonces no tuvo el derecho a la legítima defensa ni como principio fundamental del debido proceso. Además de esto, dentro de la prueba psicosomática el mismo perito pone, el aliento no se le pudo hacer debido a que nos encontrábamos en pandemia, y que se encontraba a dos metros de distancia del procesado. Entonces como se puede percibir un olor si no me lo permiten las circunstancias ajenas a la voluntad del médico. Del análisis que él hace, es que el equilibrio no es valorable, que la actitud emocional tranquilo, lo demás, no valorable, conversación coherente. El procesado, en el video mostrado se puede percibir que no se encontraba en una borrachera absoluta tal como nos han dicho que este informe manifiesta como si estuviera en un máximo grado de alcohol. Entonces en este sentido, la defensa impugna totalmente este informe y solicita que al momento de resolver no se tome en consideración o no constituye prueba, tal como lo establece la Constitución en el art 76 numeral 4. Entonces ese documento no tiene eficacia probatoria, porque no ha sido practicado tal como lo establece la norma. Aquí también se ha manifestado que el señor Quiñonez Bajaña Darwin ha cometido una infracción. El art. 198 literal b, establece cuales son los deberes de los peatones. En uno de los testimonios de los peritos que hizo el informe de investigación, a la pregunta que se le hizo que por donde caminaba el peatón, indica que caminaba por la línea no establecida por el peatón, sino que caminaba fuera de la línea de cebra que pudo haber protegido la vida de la niña, y más que todo la irresponsabilidad del señor abuelo al caminar en una vía tan peligrosa. Como hemos escuchado en esta audiencia, la vía del peatón se encontraba invadida por una camioneta, fue justamente para que el peatón transite. Así también escuchamos al abuelo que indicaba que no podía caminar por la línea cebra debido a que ese espacio había un camioneta y por esas razones no pudo caminar por la línea cebra. Mi cliente venia por la vía normal, por el transito normal, por lo tanto la defensa considera que a la persona, al señor  había transitado por la vía que le corresponde y que justamente no ha causado ningún daño que fue un caso ajeno a su voluntad, no quiso hacer daño. Solicito y considero que no se tome en cuenta lo que el fiscal ha manifestado en cuanto a que le abuelo ha tenido lesiones pero en esta audiencia documentadamente no se ha demostrado nada. En cuanto a la reparación integral que ha manifestado el abogado de la defensa. El art. 604 numeral a), dentro de esta audiencia, no se ha presentado documentos a saber de cuanto es el daño causado a la víctima facturas médicas, etc., no hay nada que demuestre que cuanto fue el daño que se causó a la víctima, solamente existía en la acusación particular que solicitaban la cantidad de 30.000 dólares, estamos en una audiencia debemos demostrar con hechos fehacientes y que  lleven a su convencimiento realmente si hubo gastos de tan proporcionada cantidad. El art 453 y 457 del COIP, normalmente le corresponde a la fiscalía llevar a su autoridad al convencimiento de los hechos, de la materia de a infracción de una manera fehaciente, científica y probadora. No puede haber ningún vacío legal para que u cometa una decisión errada. La defensa solicita se considera todo esto y se declare el estado de inocencia de mi cliente. Hasta aquí mi intervención, me reservo el derecho a la réplica.
Jueza: Previo a dictar la resolución que en derecho corresponde, si bien es cierto fueron verificadas la presencia de los sujetos procesales, quisiera que la actuaria del despacho  verifique si se encuentra presente la acusadora particular
Secretaria: Señora jueza en atención a lo solicitado por su autoridad, le indico que en esta sala de audiencia no se encuentra presente la señora Guale Fernández Lina, solamente se encuentra presente el abogado de la acusadora particular Ab. Cruz Suarez Tedomino
Jueza: Se ha constatado en esta sala de audiencia la no presencia de la acusadora particular más sin embargo la ley determina que aun a falta de ella continuara el curso del proceso. No sin antes indicar que la no comparecencia de  la acusadora particular a esta sala de audiencia trae las consecuencias del art. 433 numeral 6 del COIP que exige la presencia del acusador particular dentro de esa sala de audiencia , por lo tanto conforme lo determina la ley, la infrascrita juzgadora considera abandonada la acusación particular. Como lo indicaba el mismo texto legal, se continuará con el proceso en base al impulso fiscal, pues es una causa que continúa sustanciada. Escuchado a los sujetos procesales  dentro de esta sala de audiencia como lo dije en un principio corresponde en este acto procesal dictar la correspondiente sentencia. Soy competente para conocer la presente causa, dentro de la misma los sujetos procesales han alegado lo que consideran pertinente es decir el señor fiscal considera que  existen suficientes elementos de prueba donde se ha comprobado la materialidad de la inflación pues está probada en razón de la documentación que existe, esto es el acta de levantamiento del cadáver de la meno que fue identificada y que producto del accidente de tránsito, se dio su muerte. También ha manifestado que s encuentra la materialidad probada en base a los testimonios tantos de los agentes de tránsito así como también el doctor que realizo la prueba de alcohol, ha manifestado que se encuentra la materialidad probada en base a las pericias de avalúo del daño donde determina que el vehículo sufrió un daño material. Ha pedido y acusado al ciudadano Quiñonez Bajaña Darwin Alejandro se le imponga la pena establecida en el art. 376 inc. 1 pide también una reparación a la víctima. Por otra parte, el abogado Ab. Cruz Suarez Tedomino, quien a solicitad allanarse a todo el pedido fiscal en razón de que también debe imponerse a la reparación a la víctima en razón de los gastos que han efectuado. Por otra parte la abogada del procesado manifiesta a su defendido se le violo el principio de inocencia en razón de que al momento que se le iba a realizar la prueba, él no se negó a realizarse más contrario a esto lo que solicito fue un abogado defensor para que le garantice sus derechos en la práctica de la prueba lo cual no se lo puso por cuanto fue asesorado por el médico que le iba a realizar a prueba, siendo un médico y no un abogado,  estas son las alegaciones que se han manifestado dentro de esta sala de audiencia. También ha manifestado que con respecto a la reparación la víctima no ha presentad factura de los gastos y que eso  no consta en el proceso pide que se ratifique el estado de inocencia en razón de que  según el testimonio de su defendido venía siendo víctima de un atentado y que quizás esa fue la razón de que el manejo que no hubo el cuidado diligente en razón de que su abuelo llevaba a la niña por la línea que no era pertinente transitar. De los testimonios se observa conforme lo pudo manifestar en señor fiscal que cando llego el agente de tránsito esta manifiesto no percibir el alcohol, también el médico legista manifestó que no se le podía acercar en razón de la emergencia sanitaria que se cruzaba en esa época es decir por el temor al covid y por tanto no se pudo acercar mucho al procesado. Estas son las constancias y alegaciones que consta y obran tanto de audios como se ha practicar en esta sala de audiencias de las diligencias convocadas. Por lo que existe y se ha podido probar la materialidad y la responsabilidad del señor ciudadano Quiñonez Bajaña Darwin Alejandro en el delito de tránsito. Sin embargo pese a haberse podido probar la infracción y la materialidad  y responsabilidad no es menos cierto que no se ha podido determinar el grado de alcoholemia puesto que con los propios testimonios de los agentes de tránsito que no percibieron alcohol, con las propias garantías básicas del debido proceso que el ciudadano no se niega, sino pide un abogado y el medico lo asesora sin tomar la debida diligencia, la infrascrita juzgadora resuelve dictar sentencia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Dicta sentencia condenatoria contra el ciudadano Quiñonez Bajaña Darwin Alejandro por haber adecuado su conducta en el delito tipificado en el art. 377 segundo inciso numeral 5, es decir muerte culposa. El debió guardar la debida diligencia y el cuidado respectivo, por lo tanto le impone la pena de 4 años de privación de libertad al ciudadano toda vez que la materialidad eta comprobada así como aun la responsabilidad. Sin embargo queda en duda y lo que nunca pudo fiscalía probar realmente es la negativa del alcohol en base a los propios testimonios efectuados en esta sala de audiencia. Pena que deberá cumplirla en el centro carcelario donde se encuentra recluido. Se le impone la reparación a la víctima, la misma que se hace en base a la perdida de la niña, la reparación integral que deberá ser cubierta de 15.000, valor que deberá pagar al procesado a la víctima. De conformidad con lo que dispone el cómo multa se impone lo estipulado en el art. 70 numeral 7 es decir 12 salarios básicos unificados del trabajador en general.
Intervención de la abogada Ab. Priscila Martínez Ruiz: Señora jueza tal como establece el art. 635 del COIP, la defensa solicita se señale fecha y hora la audiencia de suspensión condicional de la pena.
Jueza: Por cuanto ha sido solicitada la suspensión de la  pena conforme al art 630, se le indica a la defensa técnica que de acuerdo al agendamiento de la infrascrita juzgadora se convocará mediante providencia judicial la fecha a fin de que se pueda celebrar la audiencia que ha sido solicitada.
RAZÓN: El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del Despacho de la Abogada Magdalena Irene Preciado Alvarado Jueza  de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
Ab. Ana Belen Saltos Zambrano
Secretaria encargada  Unidad Judicial Sur Penal
 
 
 
 