VISTOS: Puesta la causa a mi despacho procedo al proveimiento de ley. Agréguese a los autos el escrito presentado por el ciudadano Darwin Quiñonez Bajaña. La presente causa judicial, por infracción de Tránsito, se inicia contra el ciudadano Darwin Alejandro Quiñonez Bajaña, el día 07 de septiembre del 2020, las 16h55, la Abg. Narcisa Mazacon Solano, Jueza de la Unidad Judicial Sur Penal de Guayaquil dictó auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado por haber presuntamente adecuado su conducta al acto típico, descrito en el Art. 376, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley. Ejecutoriado el mencionado auto por el Ministerio de la Ley, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de la Unidad Judicial Sur Penal de Guayaquil, con el objeto que otro juez avoque conocimiento de la causa y sustancie la etapa del juicio y dicte la respectiva sentencia; recayendo la causa para el conocimiento y juzgamiento de la infrascrita juzgadora. La recepción del proceso se puso en conocimiento de las partes procesales y se convocó a audiencia de juzgamiento, la que se instaló el día 25 de noviembre del 2020 a las 14h30, y continuó en fechas posteriores; con la presencia de los sujetos procesales. Siendo el momento procesal oportuno para dictar la correspondiente resolución, se lo hará observando los Arts. 612 y 619 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los Arts. 560, 563, 564 y, 621 del cuerpo de ley precitado; y, los Arts. 168 numeral 6 y 169 de la Constitución de la República; así, después de haberse realizado la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, donde la infrascrita jueza dictó sentencia de forma oral, se procede a dictar la respectiva sentencia escrita, para lo cual, se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La infrascrita Juzgadora es competente para la sustanciación de este proceso, conforme lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Resolución No. 104-2013 emanada por el Consejo de la Judicatura que crea la Unidad Judicial Penal Sur con competencia en materia penal. SEGUNDO: CUMPLIMIENTO DE LAS GARANTIAS DEL DEBIDO PROCESO.- En la sustanciación de esta Audiencia de Juicio se ha cumplido con los derechos de protección y las garantías constitucionales de la Tutela efectiva, el debido proceso y las garantías para las personas privadas de su libertad, garantizadas en los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y también se ha cumplido con las Garantías Judiciales contempladas en los Artículos 8 de la Convención Americana de los derechos humanos, es decir se ha actuado conforme al Bloque de Constitucionalidad, y además no obra de autos motivos de nulidad que declarar, por lo que el Juicio es válido. Conforme a lo dispuesto en el inciso primero del Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal COIP,  se declaró instalada la audiencia, siguiendo las reglas del artículo 563 del referido Código; y, conforme a lo dispuesto en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal COIP, se cumplió con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; asimismo, se cumplió con los derechos y las garantías básicas determinadas en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República; con lo dispuesto en los Arts. 11, 12, 440, 441, 501, 502, 505, 507, 509, 510 ibídem; así como se ejercieron las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, durante su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física del juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de los defensores privados,  se garantizó el derecho a la defensa y el principio de contradicción. TERCERO: LOS ALEGATOS DE APERTURA.- Conforme a lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió el uso de la palabra a las partes procesales. 1) Durante su alegato de apertura el Fiscal interviniente expresó: Que el 03 de junio del 2020, aproximadamente a las 20 horas el hoy procesado quien en circunstancias que conducía el vehículo marca Chevrolet  de placas GSU -6137 conducido por Darwin Alejandro Quiñonez Bajaña quien circulaba por la Av. Abdón Calderón en sentido Norte Sur carril derecho y al llegar a la intercesión conformada por la calle 58 y no se percata de la menor y atropella a dos personas para posteriormente impactarse con otro vehículo a consecuencia pierde la vida la menor y el señor Hugo Gregorio Guale Secaira queda con  lesiones la fiscalía en esta audiencia demostrara que la conducta del procesado está tipificada en el Art. 376 inciso primero del COIP. 2) el abogado de la acusadora particular indicó: señora jueza el único responsable de la muerte de la menor es el señor Darwin Quiñonez Bajaña, por manejar en estado de embriaguez conforme lo determina el Art. 376 inciso primero del COIP. 3) La abogada defensora del procesado señaló: el día de los hechos  mi cliente salía de su casa quien fue a comprar medicina para lo cual al llegar a la calle Abdón Calderón había una camioneta que se encontraba mal parqueada, producto de este accidente la niña falleció, llega la policía los agentes lo detienen debo indicar que la fiscalía está actuando de manera no adecuada. Mi cliente pide le practiquen la prueba de alcohotest con la presencia de su abogado y no se lo permitieron y procedieron a indicar que él se había negado. CUARTO: FASE PROBATORIA.- A) La fiscalía solicito la práctica de las siguientes pruebas testimonial; Testigo 1.- médico legista Dr. MELINTON LLARETA ESPINEL, de 60 años de edad, casado de religión católica y domiciliado en Guayaquil, quien luego de haber sido debidamente juramentado, interrogado que fue el testigo por el señor representante de la Fiscalía, al dar contestación a sus preguntas, indicó: el informe que se me pone a la vista fue elaborado por mi soy perito acreditado del CJ, el objeto de la pericia y por disposición del fiscal Frank Mendoza practique la autopsia de ley al cadáver de la niña I.R.E.G., la niña fallece el 05 de junio del 2020 en el hospital Francisco Bustamante y había llegado a este producto de un accidente de tránsito, al abrir el cráneo se observó hemorragia, en el tórax observe fracturas de las costillas y hemotórax y tenía contusión pulmonar derecha izquierda en el abdomen no había lesión alguna, se determinó como causa de muerte el trauma de tórax, la fractura costales múltiples y la contusión pulmonar, todas estas causas son típicas de accidentes de tránsitos me ratifico en el informe presentado esta causa de muerte violenta por tránsito. Cabe advertir que ni la defensa del procesado ni acusadora particular realizan preguntas al testigo. Testigo 2.- HUGO GREGORIO GUALE SECAIRA, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, mecánico de 38 años de edad, quien luego de haber sido debidamente juramentado, interrogado que fue el testigo por el señor representante de la Fiscalía, al dar contestación a sus preguntas, indicó: yo salí de la vivienda y estaba cruzando la zona cebra había una camioneta roja que no sé porque no la llamaron a declarar, cuando iba a subir la vereda con la bebe y me percato que viene este individuo borracho y me impacta ocasionando la muerte de la bebe, la lleve a la maternidad del guasmo y luego me mandan al hospital del niño después me informan que mi hija había fallecido en el momento del accidente los agentes de tránsito no estaban ahí, quienes llegaron primero gracias a Dios fue la policía, yo lo que hice es ir a la comisión porque tenía la pierna hinchada estos agentes no estuvieron ahí, cuando llegue ya habían movido el carro esto paso el 03 de junio del 2020, fue en la 58 calle transversal, hay una norma que dice que se puede manejar a 30 km por hora, cuando el fiscal pregunta si estaba la policía ahí contesta  que no había nadie que la policía no presenció nada yo le informe a la policía que coja ese asesino, el intento darse a la fuga, el acompañante se fue, el fiscal pregunta si había otro vehículo, y el testigo contesta había la camioneta el venia en exceso de velocidad y en la curva ya no pudo él estaba con alcohol. Contra interrogatorio el abogado de la acusadora particular pregunta si le han reparado algún gasto, al dar contestación a su pregunta, indicó: nada ningún gasto mortuorio no nos han dado nada no se han acercado ninguna reparación. Contra interrogatorio de la defensa del procesado, diga el testigo si al omento del accidente en que tiempo llevo a la niña al hospital el testigo dice la lleve rápido en 2 minutos tome la tricimoto. Pregunta en que parte estaba usted en la parte cebra, Responde yo estaba en la línea cebra. Pregunta había otro vehículo. Responde el testigo estaba en la vereda había otro vehículo de un tendero que se cree el dueño de la calle, ahí no hay semáforo, es una calle principal peligrosa. Pregunta si al momento del accidente conversó con el procesado. Responde si, él me dijo yo tengo plata y te puedo pagar a tu hija, yo tenía mascarilla y cuando fui atropellado ya no tenía mascarilla, cuando yo iba cruzando la calle baje la vereda y cuando me iba a trepar fui impactado. La camioneta estaba invadiendo la vereda no sé por qué no los han llamado a declarar, la vereda queda cerca de una tienda de donde fue el accidente yo iba a comprar a esa tienda. El fiscal vuelve a preguntar quién fue impactado primero usted o la camioneta, responde el testigo primero fue a la camioneta y ahí me impacta a mí porque estaba atrás de la camioneta yo soy chofer esté sujeta iba a exceso de velocidad. Esa camioneta no tenía freno de mano por eso se movió. Testigo 3.- JARRIN ALARCON VIOLETA Agente que suscribe El Parte Policial de Transito domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, agente de tránsito, soltera  de 25 años de edad, quien luego de haber sido debidamente juramentado, interrogado que fue el testigo por el señor representante de la Fiscalía, al dar contestación a sus preguntas, indicó: yo me encontraba de servicio en la Domingo Comín y desde la central me avisaron que vaya al guasmo sur al sector de la playita ahí llegue y estaba el conductor y el vehículo, se le leyó sus derechos constitucionales y fue trasladado hasta Florida el accidente fue a las ocho y yo llegue después, estaba la policía me indicaron que ellos habían detenido al conductor, luego el conductor tomo contacto conmigo y me dijo que había sido agredido, la agente reconoció al procesado en la audiencia como la persona que produjo el accidente, como dije señora jueza el procesado dijo ser el conductor del vehículo. Contra interrogatorio del abogado del acusador particular quien pregunta diga si el conductor del vehículo percibía a licor. Responde la agente yo no le percibí aliento a licor en el momento. Pregunta nuevamente en el parte dice negativa de la prueba. Responde por supuesto él se negó a hacerse la prueba. Contra interrogatorio de la abogada del procesado usted hizo el parte, responde si el señor impacta al señor y a la niña, la policía es lo que me indicó siempre uno llega después del accidente, incluso dicen que el vehículo ya había sido movido, incluso había el otro vehículo donde se estrella el conductor del accidente, en el parte se dice donde fue el accidente a escasos metros de la vereda, luego de mi llegada lo lleve a la unidad de Florida, de ahí lo lleve donde el Dr. para hacerle la prueba y se negó yo sé que la prueba de alcoholemia es la de alcohotest. La abogada pregunta si el conductor pidió que este su abogado responde la agente si es verdad él dijo que su abogado le había dicho que no firme nada, el fiscal autoriza la prueba y nosotros la hacemos. Las pruebas la realizan el médico legista en mi presencia. Testigo 4.- RAFAEL AYCART AVELLANEDA médico que suscribe la prueba de alcoholtest domiciliado en ciudad celeste, médico  casado, de 41 años de edad, quien luego de haber sido debidamente juramentado, interrogado que fue el testigo por el señor representante de la Fiscalía, al dar contestación a sus preguntas, indicó:  estaba yo de turno y se me solicita haga una prueba de alcohol y se le practica la pericia en el examen se negó hacerse la prueba psicosomática en la conversación y en el aspecto del rostro, es lo que puedo observar en el interrogatorio se advierte a la persona que si no se hace da a positivo en el máximo, yo le informe esto y se negó, podría estar inmerso en esto y la agente grabó eso no se quien quemo eso, el fiscal le pregunta al testigo si el conductor estaba acompañado de algún abogado responde el testigo que no que generalmente cuando hace esta prueba no están acompañado de abogados porque se tiene que hacer rápido la prueba, a veces quieren que espere y no puedo esperar ahí hay 2 items. Contra interrogatorio de la abogada del procesado quien le autorizó que haga esa prueba, contesta el testigo, me autorizó el fiscal, yo me posesione como perito acreditado del consejo de la judicatura, porque uno está acreditado, yo estaba a unos dos metros con mascarillas del conductor. Pregunta la abogada si el procesado tenia mascarilla, responde el testigo no recuerda si tenía mascarillas, yo no puedo arriesgarme a olerlo por el covid, solo no quiso hacerse la prueba y se le puso la negativa rotunda, mi pericia la tengo que hacerla enseguida, yo no puedo esperar porque se pasa el efecto del alcohol. El señor conductor también fue valorado su estado clínico dando como resultado de 01 a 03 días de incapacidad. El testigo aclara respecto a que el conductor podía hablar, estaba lucido, solo que se negó hacer la prueba. Testigo 5.- CHRISTHIAN EDUARDO ROBLES BALAZ, perito avaluó de daños materiales de la Comisión de Tránsito del Ecuador. domiciliado en la ciudad Daule, médico  casado, de 34 años de edad, quien luego de haber sido debidamente juramentado, interrogado que fue el testigo por el señor representante de la Fiscalía, al dar contestación a sus preguntas, indicó:   trabajo 4 años en la OIAT, hago los avalúos de daños de los vehículos que se ordenan en la fiscalía, me ratifico en el informe ya que realice el avaluó de daños del vehículo GSU-6137, con un daño de $ 800.oo ese vehículo fue el que participo en el accidente de tránsito. El testigo no fue contrainterrogado por la defensa del procesado ni de la acusadora particular.  Testigo 6.- ANTONY GARCIA RODRIGUEZ, perito de la Comisión de Tránsito del Ecuador, domiciliado en la ciudad Guayaquil, casado, de 25 años de edad, quien luego de haber sido debidamente juramentado, interrogado que fue el testigo por el señor representante de la Fiscalía, al dar contestación a sus preguntas, indicó: soy perito de la OIAT realice la pericia de este accidente el informe técnico ocular el día 03 de junio del 2020 se suscitó un accidente de tránsito, se pudo determinar el conductor del vehículo GSU-6137 que era el señor Bajaña, el señor Guala y una niña, se hizo el estudio de la vía y calzada, en este lugar hay señalización. Contra interrogatorio de la abogada del procesado pregunta cuál es la placa del vehículo, responde el testigo GSU-6137, aclara que también había otro vehículo parado y que fue parte del accidente. El perito indica que también hizo el informe investigativo, que en el lugar del accidente se encontró un artefacto de cuatro ruedas el coche de la niña, había otro vehículo en la zona de estrellamiento que es una camioneta que estaba parada en la zona del atropellamiento, la dinámica general se observa que el participante 1 manejaba en estado de alcohol mientras que el participante 2 caminaba por la calzada cruzando la calle con una niña en forma diagonal, pero el participante 1 realice una mala maniobra y arrolla al participante 2, para luego impactar al móvil estacionado esto es a la camioneta. Contra interrogatorio de la abogada del procesado pregunta si hay señalización en la vía, responde que si está señalizado; pregunta a que distancia está el paso cebra responde a dos metros, también dice que el señor Guale transitaba cerca de la zona cebra, que el vehículo que estaba parado fue parte del estrellamiento. Pregunta cuando llegue al lugar del accidente estaba la victima responde el testigo no él no estaba después me traslade hasta donde él estaba y tome contacto con él y lo vi no tenía muchas lesiones, el peatón caminaba cerca de la zona cebra,  debo indicar que le señor procesado ya había sido detenido por el ATM, y en el informe se indica todo. PRUEBA DOCUMENTAL y PERICIAL DE FISCALIA.- A) El fiscal interviniente manifestó se incorpore como prueba los siguientes documentos: el parte policial de tránsito que guarda relación con el testimonio rendido por Jarrin Alarcón Violeta; el informe de negativa rotunda e informe psicosomático realizado por el Dr. Rafael Aycart Avellaneda; el informe de nacimiento de la menor; el acta de defunción, el informe de autopsia de la menor de iniciales I.R.E.G, el informe técnico pericial de avaluó de daños materiales del vehículo; el informe de inspección ocular técnico y el informe investigativo, por principio de contradicción pongo a conocimiento de los sujetos procesales. B) La defensa del abogado de la Acusadora Particular no realiza prueba y manifiesta que es la misma prueba presentada por el fiscal. C) La Abogada defensora del procesado indica que impugna toda la prueba presentada por el fiscal, pide se tome el testimonio de su defendido como medio de defensa,  comparece el procesado Darwin Alejandro Quiñonez Bajaña, ante la juzgadora en compañía de su Abogada defensora y cumplido con lo dispuesto en el Art. 507 regla 5 del Código Orgánico Integral Penal; esto es informado de sus derechos y garantías que le asiste según la Constitución de la República del Ecuador primordialmente los artículos: 75, 76 y 77; cuya asesoría debe ser antes de su testimonio, que el derecho a la defensa incluye acogerse al silencio y no declarar; pero si desea declarar, esto es, rendir su testimonio en forma libre y voluntaria este testimonio es un medio de defensa a su favor;  una vez que dijo que ha comprendido estos derechos y garantías que reconoce nuestra Constitución y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, manifestó: la noche del accidente de tránsito yo iba por la vía Abdón calderón centro del sur y fue interceptado por un motociclista  apuntándome  con un arma de fuego a lo que intente virar a la izquierda otro segundo motorizado se me acerca  apuntándome con una arma de fuego yo en ese momento me puse nervioso en toda la intercepción lo que hice virar hacia la izquierda dado a que apenas a dos cuadras queda el destacamento de los militares era  mi objetivo pero al acercarme a la intercepción ellos me cerraron a lo que yo pude virar a la izquierdo, cabe recalcar que iba  a una velocidad no más de 20 kilómetros por hora  cuando se produjo el estrellamiento contra la camioneta que estaba estacionada antes de la línea cebra, minutos después la gente comenzó a alertarse porque yo empecé a pitar dentro de vehículo por lo que estaba sucediendo, cuando  yo veo  a mi costado derecho al caballero abuelo de la niña difunta cabe recalcar que siento mucho dolor porque también soy padre. Me baje e indique al señor que estaba dispuesto darle mi ayuda en ese momento llame al 911, llegaron más de 8 motorizado de la policía porque yo alerte del robo y del accidente de tránsito, el caballero se enojó y muy disgustado mientras yo estaba nervioso cuando llego la policía  más de 10 policía revisaron mi vehículo a mí y a mi acompañante después de 10 minutos llegó la camioneta de la ATM  y yo estaba en mi vehículo por mi seguridad e integridad, di todo mis datos a los 5 minutos me sacan de la camioneta del ATM  donde  tome contacto con el señor de la OIAT, le comunique lo que pasó porque yo minutos antes había salido de mi casa a comprar medicina, minutos después fui traslado a la unidad judicial norte donde estuve detenido, horas después se acerca el medico con la señorita de tránsito para indicarme en lo cual se me detallaba lo que se acusaba me dieron 4 hojas pues efectivamente  yo le dije que no le iba a firmar porque no sabía de lo que se me estaba acusando, me dijo que entonces me iba a grabar y me dijo diga estas palabra me niego hacerme la prueba de alcoholemia y le dije así es me niego hacerme la prueba hasta que llegue mi abogado  y este aquí presente porque no podía firmar ese documento de lo que se me estaba acusando. Luego de eso me trasladaron los guardias de seguridad hacia la celda  donde yo estaba interno. Eso es todo lo que tengo que decir. Al contrainterrogatorio de la fiscalía; pregunta usted dice que fue interceptado por alguien por una presunta actividad delincuencial responde sí; pregunta a qué velocidad iban, responde los motociclista que iban pueden ser a 20 Km por hora, cuando yo los veo que me apuntan no pude detener la marcha, no vi a nadie en la vía ahí me impacto con el otro carro.  El abuelo de la niña no tenía lesiones no le vi nada. En cuanto a la prueba documental presento y pido que se agregue un certificado médico que indica que es hipertenso, el certificado del consejo de la judicatura que no tiene antecedentes penales, fotografías del día de los hechos para mejor resolver. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA.- A) El fiscal en su alegato de clausura indica: La fiscalía en el desarrollo de la audiencia de juzgamiento ha presentado la prueba pericial y testimonial con lo que ha demostrado al existencia material de la infracción y la responsabilidad del ciudadano procesado Quiñonez Bajaña Darwin, esto por cuanto la material ha sido probada mediante los testimonio de  Jarrin Alarcón Violeta que es la agente que suscribe el parte de accidente de tránsito quien hizo conocer a su autoridad que el día 03 de junio del 2020 aproximadamente a las 20h00, acudió por disposición a la avenida Abdón calderón y calle 58 ava, es así que toma procedimiento de un accidente de tránsito en el que se ve hoy vinculado el hoy procesado con resultados de atropellamiento a la niña de iniciales I.R.E.G, y a su abuelo paterno así también dice en el testimonio que llego después de suceder los hechos, pudo identificar al conductor de vehículo causante del accidente  de placas GSV6137, lo identifico como el señor Quiñonez Bajaña Darwin, hizo conocer que una vez que se lo llevó florida se intentó hacer la prueba de alcohotest se dio a conocer que el ciudadano dio una negativa rotunda pese que le informaron que en caso que  no se la quiera hacer será observado como la máxima de alcohol que el ciudadano procesado pidió la asistencia de un abogado, sin embargo la agente testificó en esta audiencia que ella no percibió aliento de alcohol al momento de la aprehensión. Así también la materialidad ha quedado demostrada con el avaluó de daños materiales realizado por el teniente Cristian Robles con un avaluó de 800 dólares y que la parte afectada era la parte frontal. Igualmente la materialidad ha sido demostrada con el reconocimiento médico legal o la prueba psicosomática  y de alcohotest realizada por el Dr. Rafael Aycart, manifestó en esta sala que intentaron hacer la prueba de alcohotest y el ciudadano procesado no se quería hacer sin que haya un abogado que lo represente. A las preguntas de que si le hizo la prueba psicosomática, indicó que no pudo percibir por la situación que estamos pasando de covid y hubiera sido un riesgo el acercarse si percibía alcohol o no, sin embargo hizo conocer presentado la imagen de que el ciudadano se negó a hacer la prueba de alcohotest. Igualmente la materialidad ha sido demostrada por el levantamiento del cadáver realizado por el agente segundo Mera Méndez, quien señaló que el 4 de junio del 2020 realizo el levantamiento del cadáver en el hospital Icaza Bustamante. Igualmente la materialidad quedó demostrada por la autopsia de médico legal realizada por el Dr. Merinton Larreta Espinel, quien manifestó en esta sala de audiencia que realizó la autopsia de la niña de iniciales I.R.E.G, así también que lo realizó el 05 de junio señalando que lo hizo en el laboratorio de criminalística indicando que la causa de la muerte fue contusión pulmonar, fractura costales múltiple, trauma cerrado de tórax y que la manera de muerte fue muerte violenta por accidente de tránsito. En cuanto a la responsabilidad escuchamos el informe del agente investigador quien señaló, que pudo identificar a los participantes del accidente identificando como participante 1 al ciudadano Quiñonez Bajaña Darwin quien conducía el automóvil, señaló también que el accidente de tránsito se produjo en la avenida Abdón calderón y calle 58 ava sur este, en momento o circunstancias en que el abuelo paterno Hugo Guale Segarra, transportaba en un juguetito a la niña de iniciales I.R.E.G, y que lo hacía por el paso cebra y que aproximadamente cerca del paso cebra había una camioneta estacionada y que el hoy procesado impacta primero a la humanidad y posteriormente contra la camioneta estacionada. Producto del accidente señala el ciudadano abuelo paterno queda con lesiones mientras que la niña fue trasladado al hospital donde fallece. El agente que identifica al conductor fue el que realizó el parte teniendo tanto el testimonio del agente de tránsito como el agente investigador sumado al testimonio del abuelo materno quien fue prácticamente testigo presencial y víctima. A pesar de aquello escuchamos del mismo ciudadano procesado quien como mecanismo de defensa señala que estaba siendo perseguido por unos motociclistas que querían realizarle un robo alguna situación en contra de su integridad y por eso es lo que estaba dándose a la fuga por lo que es contradictorio a una de las preguntas que realiza la fiscalía sobre a qué kilometraje iba, señala que iba a 20 km/h es decir hay la contraposición o lo que dice que iba a toda velocidad. Es por esto que la fiscalía ha podido establecer el nexo causal de la infracción puesto que se ha podido demostrar que producto del accidente de tránsito existe una persona fallecida y el vehículo involucrado en el accidente de tránsito tiene daños mecánicos del lugar donde se cometió el accidente de tránsito, teniendo relación con el procesado que quedó plenamente identificado. La fiscalía puede observar que el hoy procesado inobservó el deber objetivo de cuidado al no conducir con precaución y realizar un giro hacia la izquierda porque el accidente se produce estando en marcha y realiza un giro a la izquierda sin percatarse de la presencia de la niña y de su abuelo producto de aquello se produce el accidente. Por lo que la fiscalía amparado en lo que establece en Art. 195 de la Constitución, resuelve acusar al ciudadano Quiñonez Bajaña Darwin Alejandro de haber adecuado su conducta en el injusto penal en el Art. 376 inc. 1 como autor directo esto es en concordancia en el Art. 42 numeral 1 literal a) se hace considerando los testimonios del médico legista que informó que no quiso realizarle la prueba de alcohotest por eso se acusa con el Art. 376 inc. 1  del COIP, por lo que la fiscalía solicita se imponga la pena establecida en el mencionado artículo. En cuanto a la reparación de la víctima deja en sus manos considerando que la víctima es una persona que falleció y que hay una persona que es su abuelo materno que quedó con lesiones de 4 a 8 días por lo que la fiscalía solicita se declare la culpabilidad y la reparación a la víctima. Hasta aquí la fiscalía. B) Se deja constancia que en esta reinstalación de audiencia comparece solo el abogado de la acusadora particular, sin embargo la acusadora particular no acude a la audiencia, el abogado pide que se imponga la reparación integral al procesado, por lo que se declaró desierta la acusación particular al tenor de lo previsto en el Art. 612 del Código Orgánico integral Penal. C) La defensa del procesado en su alegato de clausura indicó: No vamos a entrar a analizar la materia de la infracción por cuanto la fiscalía ha demostrado la materialización de la infracción pero si vamos a  debatir el informe de negativa rotunda, ya que el fiscal ha acusado con el Art. 376 en la que establece que la pena es de 10 años a 12 años. En esta misma audiencia se ha escuchado al fiscal haciendo alusión de que el hoy procesado no se quiso realizar la prueba de alcohotest. En esta audiencia se nos ha permitido ver el video en relación al que hizo la agente de tránsito y en ese momento de que supuestamente el procesado no se quería hacer la prueba de alcohotest, se escuchó en el video que él jamás se negó hacer la prueba, el solo quería un abogado, sea público o privado para poder consultar y estar presente en ese momento para poder realizarse la prueba ya que él no sabía las consecuencias de lo que se le iba a hacer firmar o de lo que se le iba a hacer en ese momento. Entonces como lo manifestó la Constitución manifiesta ninguna persona puede ser privado de su defensa en cualquier estado de la causa, entonces a él se le privó el derecho de la legitima defensa en ese momento que necesitaba y que lo pidió y que más bien aquí el señor fiscal ha manifestado que ha sido asesorado por un agente o un médico. Pero es un perito médico, no abogado para que asesore a una persona. Entonces no tuvo el derecho a la legítima defensa ni como principio fundamental del debido proceso. Además de esto, dentro de la prueba psicosomática el mismo perito pone, el aliento no se le pudo hacer debido a que nos encontrábamos en pandemia, y que se encontraba a dos metros de distancia del procesado, entonces como se puede percibir un olor si no se lo permiten las circunstancias ajenas a la voluntad del médico. Del análisis que él hace, es que el equilibrio no es valorable, que la actitud emocional era tranquilo, lo demás, no valorable, conversación coherente. El procesado, en el video mostrado se puede percibir que no se encontraba en una borrachera absoluta tal como nos han dicho que este informe manifiesta como si estuviera en un máximo grado de alcohol. Entonces en este sentido, la defensa impugna totalmente este informe y solicita que al momento de resolver no se tome en consideración porque no constituye prueba, tal como lo establece la Constitución en el Art 76 numeral 4, entonces ese documento no tiene eficacia probatoria, porque no ha sido practicado tal como lo establece la norma. Aquí también se ha manifestado que el señor Quiñonez Bajaña Darwin ha cometido una infracción. El Art. 198 literal b, establece cuales son los deberes de los peatones, en uno de los testimonios de los peritos que hizo el informe de investigación, a la pregunta que se le hizo que por donde caminaba el peatón, indica que caminaba por la línea no establecida por el peatón, sino que caminaba fuera de la línea cebra que pudo haber protegido la vida de la niña, y más que todo la irresponsabilidad del señor abuelo al caminar en una vía tan peligrosa. Como hemos escuchado en esta audiencia, la vía del peatón se encontraba invadida por una camioneta, fue justamente para que el peatón transite. Así también escuchamos al abuelo que indicaba que no podía caminar por la línea cebra debido a que ese espacio había un camioneta y por esas razones no pudo caminar por la línea cebra. Mi cliente venia por la vía normal, por el transito normal, por lo tanto la defensa considera que la persona no transitaba por la vía que le corresponde y que justamente no ha causado ningún daño que fue un caso ajeno a su voluntad, no quiso hacer daño. Solicito y considero que no se tome en cuenta lo que el fiscal ha manifestado en cuanto a que el abuelo ha tenido lesiones pero en esta audiencia documentadamente no se ha demostrado nada. En cuanto a la reparación integral que ha manifestado el abogado de la defensa. El Art. 604 numeral a), dentro de esta audiencia, no se ha presentado documentos a saber de cuanto es el daño causado a la víctima facturas médicas, etc., no hay nada que demuestre cuanto fue el daño que se causó a la víctima, solamente existía en la acusación particular que solicitaban la cantidad de 30.000 dólares, estamos en una audiencia debemos demostrar con hechos fehacientes y que lleven a su convencimiento realmente si hubo gastos de tan proporcionada cantidad, el Art 453 y 457 del COIP, normalmente le corresponde a la fiscalía llevar a su autoridad al convencimiento de los hechos, de la materialidad de la infracción de una manera fehaciente, científica y probadora, no puede haber ningún vacío legal para que se cometa una decisión errada. La defensa solicita se considere todo esto y se declare el estado de inocencia de mi cliente. Hasta aquí mi intervención. SÉXTO: CONSIDERACIONES DE LA JUZGADORA PREVIO A SU RESOLUCIÓN.- La Constitución establece que, las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas y que no habrá motivación si no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, siguiendo este principio constitucional se observa que de todo lo actuado como prueba en la audiencia de juzgamiento, queda acreditado lo siguiente: 1.- Que en la audiencia de juicio se respetó el estado de inocencia que tiene el ciudadano procesado quien fue tratado con el status de inocente por ser una garantía constitucional establecida en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador. 2.- Que la fiscalía acusó conforme a su teoría del caso. 3.- Que la defensa técnica tuvo el derecho de confrontar y contradecir a la fiscalía y también presentar su teoría del caso. 4.- Que en la audiencia de juicio se practicaron los medios de prueba que fueron expresados en la parte expositiva de esta sentencia. 5.- Que entre los medios de prueba relevantes para esta resolución constan: 5.1.- El testimonio de  Jarrin Alarcón Violeta que es la agente que suscribe el parte de accidente de tránsito, que toma procedimiento de un accidente de tránsito en el que se involucra al procesado DARWIN ALEJANDRO QUIÑONEZ BAJAÑA con resultados de atropellamiento a la niña de iniciales I.R.E.G, y a su abuelo paterno. Esta Agente refiere que pudo identificar al conductor de vehículo causante del accidente y lo identifico como Quiñonez Bajaña Darwin. 5.2.- El informe de avalúo de daños materiales realizado por el teniente Christian Robles con un avaluó de 800 dólares. 5.3.-  El reconocimiento médico legal o la prueba psicosomática y de alcohotest realizada por el Dr. Rafael Aycart, que manifestó en la sala que intentaron hacer la prueba de alcohotest y el ciudadano procesado no se quería hacer sin que haya un abogado que lo represente. 5.4.- El acta de levantamiento del cadáver realizado por el agente Segundo Mera Méndez, quien señaló que el 4 de junio del 2020 realizó el levantamiento del cadáver en el hospital Icaza Bustamante. 5.5.- El informe de autopsia de médico legal realizada por el Dr. Merinton Larreta Espinel, quien manifestó en la sala de audiencia que realizó la autopsia de la niña de iniciales I.R.E.G, así también que lo realizó el 05 de junio señalando que lo hizo en el laboratorio de criminalística indicando que la causa de la muerte fue contusión pulmonar, fractura costales múltiple, trauma cerrado de tórax y que la manera de muerte fue muerte violenta por accidente de tránsito. 5.6.- El informe del agente investigador quien señaló, que pudo identificar a los participantes del accidente identificando como participante 1 al ciudadano Quiñonez Bajaña Darwin quien conducía el automóvil, señaló también que el accidente de tránsito se produjo en la avenida Abdón calderón y calle 58 ava sur. 5.7.- El testimonio del abuelo materno quien fue testigo presencial y víctima. 5.8.- El testimonio del ciudadano procesado quien señala que estaba siendo perseguido por unos motociclistas que querían realizarle un robo alguna situación en contra de su integridad y por eso es lo que estaba dándose a la fuga lo que lleva al convencimiento que conducía a velocidad considerable. 5.9.- El video en el momento que el procesado jamás se negó hacer la prueba, el solo quería un abogado, sea público o privado para poder consultar y estar presente en ese momento para poder realizarse la prueba ya que él no sabía las consecuencias de lo que se le iba a hacer firmar o de lo que se le iba a hacer en ese momento. 5.10.- En el video se observa la actitud tranquila sin que se pueda percibir o evidenciar un estado etílico al nivel de máximo, por lo que la defensa técnica impugnó el informe pericial. 6.- Los medios de prueba referidos en el presente caso judicial, llevan a la convicción a la infrascrita juzgadora de que está acreditado el nexo, entre el hecho (infracción) con el procesado (realizador de la conducta) porque no hay duda alguna de que él estaba conduciendo el vehículo que produjo el accidente de tránsito, esto quedó demostrado con los medio de prueba constitucionalmente admisibles que he señalado expresamente. 7.- Por lo expuesto, la infrascrita Jueza considera que se encuentra demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado; sin embargo y ante la duda de la realización de la prueba de alcohotest que surgiría, por la pugna existente entre la acusación oficial y la defensa; ya que por una parte se alude a la negativa a realizarse la prueba de alcohotest, con la consecuencia jurídica para tales casos, y por otra la predisposición o voluntad a hacerlo por parte del procesado, pero previa la asistencia de un abogado sea público o privado que solicitó, surge en la juzgadora la duda de que no habría una negativa como tal tajante o rotunda; pues bien se pudo permitir que el procesado reciba la asesoría de un abogado, al que constitucionalmente tiene y tuvo derecho, para luego de esto, si persistía en su negativa, entonces, presumirse lo que establece la ley; pero, no ocurrió el pedido del procesado, fue tomado como negativa, surgiendo una falta de prueba sobre el estado de embriaguez del procesado, por lo que la juzgadora, llega a la convicción de que no estaba en estado de embriaguez el procesado; pues conforme al Art. 464 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal se pudo recurrir a las pruebas psicosomáticas que también son válidas. SEPTIMO: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto y por cuanto la fiscalía destruyó el estado de inocencia del procesado; pues la infracción se encuentra comprobada conforme a derecho, así como la responsabilidad de éste, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Sur Penal de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE QUIÑONES BAJAÑA DARWIN ALEJANDRO por considerarlo CULPABLE del cometimiento del delito sancionado en el Art. 377 inciso segundo numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor conforme a lo determinado en el Art. 42 numeral 1 literal a) de mismo cuerpo legal. Se le impone la pena de cuatro años de pena privativa de libertad, pena que deberá cumplir en el centro carcelario donde se encuentra detenido. Como reparación integral a la víctima se le impone el valor de $ 15.000,oo dólares que deberá pagarse a la víctima. Así también la multa establecida en el Art. 70 numeral 7 esto es doce salarios básicos del trabajador en general,  cuyo pago deberá ser depositado por el procesado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499; se dispone la prohibición de enajenar de bienes y la retención de fondos que tenga el sentenciado, debiéndose oficiar a la Superintendencia de Bancos y Seguros; al ejecutoriarse esta sentencia, se suspende el derecho de sufragio del procesado durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción del procesado en los términos establecidos en el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director de Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N° 1 Guayaquil, sección varones. Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo. Una vez ejecutoriada la presente sentencia que la señora secretaria remita a la sala de sorteos a efecto de que se radique la competencia ante un juez de garantías penitenciarias a fin de que efectúe el control de la pena impuesta a QUIÑONES BAJAÑA DARWIN ALEJANDRO. Notifíquese, ofíciese y cúmplase
 
 
 
 
 