VISTOS: En el día y hora señalados para el efecto, se instaló la respectiva audiencia de juzgamiento en Procedimiento Expedito dentro de la presente causa en la cual se dictó sentencia ratificatoria de inocencia a favor del impugnante       .  Siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito, se lo hace en los siguientes términos: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la causa se respetaron los principios Constitucionales de contradicción, inmediación y dispositivo acatando lo expresamente ordenado por el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, así mismo se respetó la Tutela efectiva y las garantías básicas del debido proceso establecido en los Arts. 75 y 76 del precitado cuerpo normativo constitucional, por lo que no puede alegarse indefensión ni violación al trámite que pueda acarrear la nulidad, por lo que se declara valido el proceso. SEGUNDO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito juzgador está facultado para ejercer la potestad jurisdiccional, siendo competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con los Arts. 7, 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial y 641 y 644 del COIP. TERCERO: AB. JEFFERSON RUÍZ CASTILLO en representación de la CTE y del Agente de la CTE FERNANDO PEREIRA RIVERA. AB. LEOPOLDO LARREA SIMBAL (Impugnante). CUARTO: Desarrollo de la Audiencia: Juez: Las partes necesarias para la realización de esta audiencia se encuentran presentes, en consecuencia, la declaro instalada la audiencia y de conformidad con el artículo 565 del Código Orgánico Integral Penal autorizo que se realice por vía telemática. Voy a concederle la palabra al Abogado Larrea por ser los impugnantes dentro de este Procedimiento Expedito. Alegatos iniciales: Ab. Leopoldo Larrea: El día 28 de febrero de 2020, aproximadamente a las 17h45 me trasladaba a una reunión de trabajo con el representante legal de la Compañía Ecuatoriana de Construcciones S.A., quien en vida fue el señor Pedro Verduga, me trasladaba al km 16 ½ vía a la Costa, en la cual, en dicho sector no existe ninguna denominación respectiva para llegar al punto de trabajo, para dicho efecto, los asistentes de dicha empresa me remitieron a mi número celular la ubicación para poder trasladarme y llegar de manera correcta a la empresa, de manera respectiva fui interceptado por una motocicleta de la Comisión de Tránsito del Ecuador, que posteriormente pude identificar a su conductor como el señor Vigilante del Código 7797, el señor procedió a detener mi marcha, a requerirme mi documento de autorización de manejo y simplemente se retiró del área de mi automotor, segundos más tarde, procedió a entregarme la boleta que hoy se está impugnando; el señor Vigilante no tuvo contacto verbal, no supo cederme mis derechos y peor aún, la supuesta o presunta contravención la cual yo me encontraba gestando que es materia de esta impugnación, como es el uso del teléfono celular, cabe recalcar, que los equipos telefónicos en la actualidad contienen un sin número de aplicaciones para lo cual el uso del dispositivo tecnológico se encontraba activo mediante el sistema geo posicional para poder dirigirme y trasladarme al lugar de trabajo que mantenía dicho día. Me encuentro aquí señor Juez, para gestar la debida impugnación bajo los presupuestos del artículo 391 del Código Orgánico Integral Penal. Ab. Jefferson Ruíz: Comparezco en esta audiencia en representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador, así como de los derechos del señor Fernando Pereira Rivera, el cual es el Agente que confeccionó la Citación por el artículo 391 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal. El Agente de tránsito, encontrándose dentro de sus funciones y al momento que conducía una motocicleta en la vía a la Costa, observa una contravención en estricto apego a lo que establece el artículo 179 de la Ley de Tránsito, siendo este caso y actuando bajo su precepto legal y jurisdiccional el Agente elaboró dicha Citación, la cual será probada dentro de esta Audiencia de Impugnación con las pruebas testimoniales, así como documentales de que era menester lícito que el Agente de Tránsito cumpla con el deber objetivo de cuidado, el cual es la precaución de las personas que se trasladan de un lugar a otro que conducen sus vehículos. Práctica de pruebas: Ab. Leopoldo Larrea: La captura de pantalla del teléfono celular 0991545969 y la declaración por parte del señor Fernando Pereira Rivera, así como la boleta de citación número 0114368. Juez: Señor Fernando Pereira Rivera va a rendir testimonio dentro de esta audiencia por lo que voy a tomarle el juramento de rigor no sin antes advertirle que tiene la obligación de decir la verdad de lo que se le fuere preguntado caso contrario podría cometer el delito de perjurio. Señor Fernando Pereira Rivera ¿Jura usted decir la verdad y nada más que la verdad de lo que se le fuera preguntado? Dice Fernando Pereira Rivera: Sí señor Juez. Queda debidamente juramentado y advertido. Ab. Leopoldo Larrea: ¿Diga el deponente si el día 28 de febrero del 2020 a las 5h45 usted detuvo al vehículo de placas GTC9714? Fernando Pereira (Agente de la CTE): Sí. Ab. Leopoldo Larrea: ¿Diga el deponente si al contactar con el chofer se le leyó sus derechos? Fernando Pereira (Agente de la CTE): Se le explicó el motivo de la contravención. Ab. Leopoldo Larrea: ¿Diga el deponente si le supo explicar cuáles fueron los motivos de la citación? Fernando Pereira (Agente de la CTE): Sí se le explicó. Ab. Leopoldo Larrea: ¿Diga el deponente cuál fue la exposición del conductor? Fernando Pereira (Agente de la CTE): Simplemente me devolvió el saludo, nada más. Ab. Leopoldo Larrea: ¿Diga el deponente si el conductor del vehículo de placas GTC9714 le exhibió el dispositivo geo posicional? Fernando Pereira (Agente de la CTE): Negativo. Juez: Ab. Ruíz ¿Desea interrogar? Ab. Jefferson Ruíz: Señor Agente de Tránsito ¿Podría usted narrar las circunstancias sobre las cuáles lo llevaron a usted a confeccionar dicha citación? Fernando Pereira (Agente de la CTE): Sí, circulando en mi ronda normal de mi trabajo, a las 17h40 aproximadamente, se observa al señor circular con el celular, haciendo uso del mismo y conduciendo con una sola mano al volante, lo cual procedí a detenerle la marcha, en la parte posterior estacioné la moto, me acerqué y le indiqué porqué motivo lo citaba, que era prohibido usar el móvil mientras conduce, el señor simplemente me devolvió el saludo y yo sin más que hacer me puse en la parte posterior del vehículo donde se encontraba mi motocicleta, le confeccioné la citación y posterior se procedió a entregársela, igualmente se le indicó que estaba en su derecho de impugnar si no estaba de acuerdo con la citación. Juez: Continúe con su prueba Ab. Larrea. Ab. Leopoldo Larrea: A fojas número 1 encontramos la citación 0114368 en la cual establece, mes, día y hora, lo suscribe el Agente Fernando Pereira, a fojas número 2 se encuentra el detalle de llamadas del teléfono celular en la cual se puede observar que la última llamada fue a las 17h37 siendo objetivo, la última llamada telefónica vs la hora de la citación es concordante y la información contundente consta como alegato inicial el no uso del teléfono celular, más no del equipo celular. Juez: Ab. Ruíz practiquemos su prueba. Ab. Jefferson Ruíz: Solicito se considere el testimonio rendido por mi testigo, así como también se considere lo que consta en el cuaderno procesal en conjunto con la citación de tránsito. Alegatos finales: Ab. Leopoldo Larrea: Su señoría, habiendo habiendo encontrado las inconsistencias e incongruencias impuestas en la declaración del Agente de Tránsito Fernando Pereira, en la cual alegó que visualizó el uso del teléfono celular, siendo los elementos probatorios establecidos en esta audiencia, se puede establecer la hora exacta de la infracción versus el detalle de llamadas del teléfono celular del conductor chofer del vehículo de placas GTC9714, perteneciente al conductor Leopoldo Larrea, debido a esa exposición y sobre todo al alegar el señor Fernando Pereira que me supo dar las razones y los motivos de la contravención más no la exhibición del dispositivo ge oposicional, para lo cual bajo la presunción del Agente Fernando Pereira ha alegado en esta audiencia pública que presumió el uso del teléfono celular lo cual no ha sido comprobado mediante el detalle de llamadas y la boleta de citación el horario establecido en la contravención, no siendo concordante con el detalle de llamadas como elemento probatorio, por lo cual solicito declare sin lugar la citación. Ab. Jefferson Ruíz: Hemos escuchado al señor impugnante, el cual si mal no recuerdo es abogado y en materia de derecho existen verbos rectores, estos verbos rectores son los que generan las acciones con lo cual se debe considerar si se cometió o no la infracción, la Ley de Tránsito considera a cada conductor como un contraventor, es decir, el Agente de Tránsito el cuál goza de veracidad en cada una de sus acciones y se lo establece como fedatario, él tiene un único fin y es el de dar a conocer a los jueces y en su debido momento a los fiscales los elementos que se suscitan en la vía y el Agente de Tránsito actuó en legal y debida forma, ya que el verbo rector de esta contravención es el conductor que utilice, el verbo rector es utilizar, esta palabra tiene como significado hacer, servirse de una cosa o servirse de algo o de alguien y en el momento que el artículo 391 numeral 12 indica que la o el conductor que utilice el teléfono celular mientras conduce y no haga uso del dispositivo homologado de manos libres, está dando dos opciones, que primero prohíbe que se use el celular mientras conduce y en el momento que dice “y no haga uso de un dispositivo manos libres” se refiere en el caso de que se reciba algún tipo de llamadas y no utilice el dispositivo homologado, es decir, que va a seguir con el teléfono en la mano, el testimonio del Agente de Tránsito ha sido claro, conducía con el teléfono a la mano, mientras se conduce no se debe utilizar el teléfono ya que en fracción de segundos ocurren desgracias en las vías y así como el espíritu normativo la protección de todos y cada uno de los que nos movilizamos de un lugar a otro en las vías y en esa jurisdicción están los Agentes de Tránsito para controlar que todo conductor sea responsable de la conducción, es decir, de que no se puede alegar abusando del derecho ya que el que impugna es abogado y pretende hacer pasar a su autoridad impugnar por impugnar, pero no ha objetado la citación como tal, además fue notificado debidamente lo cual no ha sido objetado más bien existe una resolución y una Sentencia de la Corte Nacional en la cual no se debe impugnar por impugnar, debe existir una causal la cual debe referir el abogado y justificar en esta audiencia por qué no está de acuerdo, más no porque yo pienso, están haciendo una mala utilización del aparato judicial, en todo caso al no haber podido justificar que el abogado ha sido claro que él estaba buscando su posicionamiento o buscando la ubicación de la dirección a la cual él se movilizaba está reconociendo que utilizaba el celular, si la ley prohíbe que se utilice no debió hacerlo y el Agente de Tránsito actúa bajo sus facultades normativas y estuvo rectamente en elaborar la contravención, por tal motivo, solicito a su autoridad que deje sin efecto la correspondiente impugnación y se le aplique la contravención establecida en el artículo 391 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la del conductor que utilice el teléfono. Réplica: Ab. Leopoldo Larrea: Habiendo escuchado plenamente a la Defensa Técnica de la Comisión de Tránsito del Ecuador mi réplica es la siguiente: Toda persona es inocente hasta que se demuestre lo contrario y hasta que vuestra autoridad dicte una resolución objetiva, por lo tanto, la Defensa Técnica en su alegato final alegó que ya soy un contraventor por el simple hecho de conducir un vehículo, exposición contraria a la Constitución, en segundo lugar habla de un reglamento establecido en el Código Orgánico Integral Penal que desconozco señor Juez; tercero habla de una resolución de la Corte Nacional que tampoco ha sido anunciada la procedencia o la numeración para poder comprender cuál es la exposición y cuarto, la disposición del artículo 391 expresa y la voy a citar “la o el conductor que utilice el teléfono celular mientras conduce y no dice “o”, dice “y no utilice un dispositivo homologado de manos libres” se genera o se construye la contravención, la falacia expuesta por la Defensa Técnica expone de que yo me encontraba en ese momento en la búsqueda del equipo geo posicional, lo cual es falso y no lo expuse en mi alegato inicial, por principio de lealtad y verdad procesal ante vuestra autoridad expuse claramente en mi alegato inicial en la cual no me encontraba dando uso a una llamada en el teléfono celular, la disposición del artículo 391 no expresa claramente ni taxativamente que no puedo utilizar el dispositivo geo posicional que justamente es para ese fin, trasladarnos de un lugar a otro en la cual saliendo de mi despacho del centro de la ciudad hasta el kilómetro 16 y medio de vía la Costa el equipo ya estaba activado y fue exhibido al señor vigilante, esa es la exposición, por lo tanto, mediante el sistema procesal probatorio se ha establecido que en el día y hora señalado la contravención no me encontraba en una llamada en el teléfono celular sin manos libres, creo que he sido lo suficientemente enfático en mi alegato inicial y sobre todo en esta réplica, para lo cual sirva a resolver la debida impugnación. QUINTO: Resolución Judicial: Habiendo escuchado la alegación de las partes debo concordar en partes con el impugnante, puesto que el artículo 391 numeral 12 establece:  “la o el conductor que utilice el teléfono celular mientras conduce y no haga uso de dispositivo homologado de manos libres”, esto conlleva a entender que es para una llamada telefónica, efectivamente en eso concuerdo, sin embargo, todo proceso e inclusive este Procedimiento Expedito, debe probarse los hechos que se alegan y el abogado impugnante ha alegado que no se encontraba en una llamada telefónica sino que estaba haciendo uso del GPS para ubicarse al sitio al que iba y para tal efecto debió probar esta aseveración con una captura de pantalla de su propio teléfono celular, el no prueba legalmente esta justificación o esta alegación, si hubiera querido probar lo que el pretendió probar con esta captura de pantalla del 28 de febrero del 2020 a las 17h30, que no se encontraba haciendo uso el teléfono de una llamada de entrada o saliente debió probar con una certificación de la compañía telefónica donde consten las llamadas entrantes y salientes de toda esa fecha, puesto que inclusive la captura que él ha presentado como presunta prueba, en la parte superior se nota o se ve la hora 17h48, pero debemos tener en consideración que nuestro teléfono es maniobrado por nosotros mismos y podemos borrar las llamadas, es por eso que esta captura de pantalla no hace mérito probatorio, lo cual si hubiera servido la certificación de la línea telefónica sobre llamadas entrantes y salientes, en razón de lo cual al tenor del artículo 621 y 644 del COIP ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declaro sin lugar la impugnación y ratifico la citación levantada por el agente de tránsito Fernando Pereira, por la contravención tipificada en el artículo 391.12 del COIP por lo cual el infractor deberá pagar la multa equivalente al 10 por ciento de un salario básico unificado y se deberá reducir 3 puntos a su licencia de conducir. Ofíciese en este sentido a las autoridades de tránsito. Notifíquese y cúmplase.-  
 