VISTOS: La presente causa se pone a mi conocimiento el día de hoy, con el contenido del acta de la audiencia celebrada en la Unidad Judicial Multicompetente con Sede en el Cantón Samborondón, de la Provincia del Guayas, con fecha 20 de julio del 2020, a las 11h00, donde se resolvió sobre la admisibilidad del procedimiento abreviado solicitado por la Fiscalía en contra de RENDON PALACIOS SUSANA LISSETTE, habiéndose dictado sentencia condenatoria tal como se encuentra determinado en los Arts. 638 y 637 primer inciso, última parte, en concordancia con el Art. 619 todos del COIP.- Por lo que, siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia bajo los parámetros de la motivación acorde al Art. 76. 7. L de la Constitución, se considera lo siguiente: ANTECEDENTES.- El presente proceso penal se inició con la Formulación de Cargos resuelta por la Fiscalía en contra de RENDON PALACIOS SUSANA LISSETTE, por el presunto delito tipificado en el Art. 187 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, dictándose en contra de la mencionada procesada las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2  del COIP.- Una vez culminados los plazos de la instrucción, la Fiscalía solicitó audiencia para resolver la admisibilidad del procedimiento abreviado, por lo que atendiendo dicha petición se dispuso convocar a los sujetos procesales a la audiencia correspondiente. Dentro de la diligencia se emitió la decisión oral, por lo que se la reduce a escrito en los siguientes términos.- PRIMERO: COMPETENCIA.- La suscrita Jueza Ab. Cynthia Johanna Sánchez Solórzano, es competente para conocer la presente causa, conforme se encuentra establecido en el Art. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, que guarda relación con los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Acción de Personal No. 19043-DP09-2019-AA, de fecha 23 de diciembre del 2019, y por las competencias que me otorgadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales.  SEGUNDO: SOBRE LA VALIDEZ PROCESAL DENTRO DE TRAMITE ESPECIAL ABREVIADO.- En mi calidad  de Jueza de garantías penales   verifico que en la tramitación de la causa se haya  garantizado la aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), se ha cumplido con las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en la Constitución de la República Arts. 76 y 77. Dentro de la sustanciación de esta causa se ha respetado el trámite propio establecido en los Arts. 635 al 639 del COIP, dentro de la diligencia judicial se escuchó a cada una de las partes procesales quienes manifestaron no existir ningún tipo de vicio o vulneración de derechos. Dentro de autos no se observa ninguna omisión de solemnidad sustancial respecto al trámite abreviado, por lo que, se DECLARA VALIDO TODO LO ACTUADO.- TERCERO: EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO - ASPECTOS DOCTRINARIOS, CONSTITUCIONALES Y LEGALES: 3.1.- CUESTIONES DOCTRINARIAS: Para efectos del estudio del procedimiento abreviado, el suscrito trae a conocimiento de los sujetos procesales, varios criterios jurídicos emitidos por estudiosos del derechos procesal penal, así veamos lo que el Magistrado de la Corte Nacional de Justicia de nuestro país, Dr. Richard Villagómez Cabezas, detalla en su obra “El Fiscal en el Procedimiento Penal Abreviado.”, indicando que el procedimiento abreviado: “… descansa sobre la “Rentabilidad Social”, y por ende justifica la existencia del procedimiento abreviado desde un punto de vista económico ya que al momento en que se lo aplica se ahorra tiempo y dinero tanto para el Estado como para las partes en conflicto, sin que por ello se descuiden el aspecto más importante en cuanto a la relación jurídica delito y sanción, ya que de hecho se garantiza una para el infractor por el hecho antijurídico en el que incurrió.”.- Por su parte el maestro del derecho penal Dr. Alberto Binder, manifiesta que “… para enmarcar conceptualmente el análisis de los mecanismos de simplificación (abreviación) del proceso, es necesario tener en cuenta que estos mecanismos siempre significarán: a) una modificación en la formulación y en la configuración de la política criminal; b) un nuevo punto de equilibrio en la dialéctica eficiencia garantía; y c) una modificación del proceso de re definición del conflicto y de sus tres procesos subsidiarios: obtención de hechos, obtención de normas y obtención de valores.”.- El ilustre profesor Dr. José I. Cafferata Nores, considera al procedimiento abreviado como: “la idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos judiciales y sin desmedro de la justicia tradicional aceptada para delitos leves…”.- En este aspecto se hace conocer que nuestra actual legislación ecuatoriana permite la aplicación del procedimiento abreviado en todos los delitos que tengan prevista una pena privativa de libertad en abstracto de hasta 10 años (Art. 635 numeral 1 del COIP), aspecto que es debatido al no existir un acuerdo en la aplicabilidad de dicho procedimiento en los delitos con penas que superen los 5 años, sin embargo al ser una norma actualmente vigente se deber cumplirla ya que así el legislador ecuatoriano lo ha determinado.- Los tratadistas Felipe Andrés González San Martín y María José Mardones Loyola en su obra “Análisis Doctrinario Y Jurisprudencial De Los Procedimientos Abreviado Y Simplificado” Santiago-Chile 2007, en sus págs.25 y 26, establecen: “…El profesor Cafferata Nores, quien en su ensayo Juicio Penal Abreviado reafirma que “el juicio abreviado corresponde para casos que no revistan complejidad de prueba y que su evidencia obvie la recepción de toda otra prueba por innecesaria, en los que el material probatorio legalmente colectado en la investigación penal preparatoria, puede dar base a la sentencia, prescindiendo de una reiteración que los mismos sujetos esenciales del proceso reputan estéril. No se trata de un acuerdo entre partes sin sustento probatorio, sino de casos en que todo ha sido perfectamente aclarado en la etapa instructoria.”. Desde otro punto de vista se ha subrayado también el carácter de “justicia consensuada” que implica el procedimiento abreviado y su parentesco con la figura del plea bargaining del Derecho angloamericano, en el sentido de que, con el objeto de obtener una confesión, cuando no se confía en el poder de convicción de las pruebas acumuladas durante la investigación, el Ministerio Público prefiere pedir una pena más baja a la que en estricto rigor correspondería, a cambio de la certeza de la condena; en tanto que, para el imputado, dicho procedimiento presenta la ventaja de un tratamiento penal más benigno. El mismo autor citado más arriba ha llegado a afirmar que la confesión o aceptación de los hechos viene a corroborar la prueba obtenida durante la investigación…”.- Por su parte, los tratadistas Julio B. J. Maier y Alberto Bovina, en su obra El Procedimiento Abreviado, 2001 Editores del Puerto s.r.l., Maipu 621 2Q A (1006) Buenos Aires, en su página 125, señalan “…Existen dos diferencias importantes entre el "juicio abreviado" del CPP Nación y la applicazione della pena a richiesta delle parti -denominado, usualmente, patteggiamento-. Por un lado, en este último no se requiere que el imputado de su conformidad sobre la existencia del hecho y su participación en el cómo si lo requiere el CPP Nación, art. 431 bis. Por otra parte, mientras el acuerdo en el patteggiamento está limitado a casos en los que la pena no supere los dos años de privación de libertad, en el procedimiento o "juicio" abreviado del CPP Nación el acuerdo puede estar referido a casos que admitan una pena privativa de libertad inferior a seis años. Pero ambos mecanismos se asemejan en tanto regulan acuerdos entre fiscal e imputado sobre la pena, que permiten la no realización del juicio…”.- Siendo así, vemos claramente que el trámite especial abreviado es un procedimiento penal que busca obtener por parte del Estado una sentencia condenatoria que reprocha la conducta penalmente relevante del procesado, evitando que la Fiscalía realice la sustentación de la acusación en la etapa de juicio bajo la contradicción probatoria, teniendo en su favor el procesado una pena mínima reducida.- 3.2.- SOBRE LA NORMATIVA CONSTITUCIONAL Y LA APLICACION DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO: El Artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador, estable que nuestro país es un Estado Constitucional de Justicia y de Derecho, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del Artículo 11 nuestra Constitución, que determina que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- La misma norma suprema en su Artículo 169 determina que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagrarán los principios de SIMPLIFICACIÓN, uniformidad, eficacia, inmediación, CELERIDAD y ECONOMÍA PROCESAL, y harán efectiva las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los artículos 76, y 77 de la CRE. Siendo que el sistema procesal pena ecuatoriano es constitucionalizado, se emite por parte de la Asamblea el vigente Código Orgánico Integral Penal que tiene dentro de sus postulados o principios la aplicación de los principios constitucionales antes puntualizados: SIMPLIFICACIÓN, CELERIDAD y ECONOMÍA PROCESAL, al ser así nuestro legislador estableció en el Art. 634 los siguientes procedimiento especiales a saber: 1. Procedimiento abreviado; 2. Procedimiento directo; 3. Procedimiento expedito; y, 4. Procedimiento para el ejercicio privado de la acción penal.- 3.3.- LA NORMATIVA PENAL VIGENTE Y EL PROCEDIMIENTO ESPECIAL ABREVIADO: A fin de alcanzar los principios constitucionales antes detallados, el legislador determinó dentro del Código Orgánico Integral Penal el procedimiento abreviado, dentro del cual la FISCALÍA LLEGAN A UN ACUERDO entre la calificación jurídica de los hechos investigados y la pena CON EL PROCESADO.- A través de este trámite los procesados aceptan el hecho fáctico, el mismo que tiene como consecuencia jurídica la imposición de una pena mínima reducida, a través de una sentencia condenatoria emitida por juez competente. El COIP contiene normado este procedimiento en los artículos que van del 635 al 639, por lo que inexorablemente el juzgador debe observar en todo momento que se cumpla con la legalidad para la aplicación de dicho procedimiento.- El CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL (anteriormente vigente), ya contenía dentro de sus trámites el PROCEDIMIENTO ABREVIADO, sin embargo en dicha normativa se establecía que este procedimiento solo era aplicable para “… un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, DE HASTA CINCO AÑOS…” (ART. 369 CPP), actualmente dicho límite fue rebasado ya que este trámite especial es legítimo y legalmente aplicable para todos los delitos que tienen PENAS DE HASTA 10 AÑOS. Característica de aplicabilidad que solo podrá cambiarse a través de una reforma al COIP, por parte del órgano legislativo Asamblea Nacional.- En cuanto a la PENA SUGERIDA dentro el trámite abreviado, esta se encuentra determinada en razón de una NEGOCIACIÓN (BUENA FE, LEALTAD PROCESAL Y LEGALIDAD) practicada entre la Fiscalía como ente que siendo el titular de la investigación penal tiene a su cargo todos los elementos culpatorios y exculpatorios, que dan criterio a pactar la pena con el procesado, bajo los lineamiento del Art. 636 inciso 3ro del COIP. En este punto, se debe señalar que en nuestro país existen dos interpretaciones, ya que el órgano jurisdiccional (Jueces de Garantías Penales) acogen dos formas de pena negociada la que corresponde a una simple reducción del 1/3 de la pena mínima, situación que no tiene garantías de beneficio porque dicho criterio de rebaja también se encuentra contenido en el Art. 44 inciso segundo del COIP, siendo que en otros muchos casos se practica la interpretación y aplicación de la reducción de pena al 1/3 de la pena mínima prevista en el tipo penal. En este sentido se verifica que existe una variación de interpretación y aplicación de dicha norma penal, por lo que en todo caso se debe utilizar el principio básico del derecho penal “duda a favor del reo” y Constitucional “indubio pro homine”, lo que significa que ante una norma con poca claridad de interpretación, esta nunca podrá ser ejecutada en desmedro de los derechos y garantías de los procesados, o en otras palabras cuando exista una duda en la interpretación y aplicación de la norma se la ejecutar bajo preceptos de constitucionalidad y de convencionalidad en el sentido que más beneficie al reo, esto bajo el indubio pro homine que se encuentra contendió en el Art. 11 numeral 5 de la Constitución. Lo antes mencionado también tiene coherencia jurídica con lo señalado en el Art. 635 numeral 6, donde se estable que el juzgador no podrá por ninguna naturaleza imponer una pena superior a la sugerida por la Fiscalía. Siendo así vemos que si un juzgador fija una pena inferior a la sugerida por la Fiscalía, esta deja de ser una pena negociada; y por defecto, si un juzgador impone una pena privativa de libertad superior a la sugerida por el Fiscal, podría estar inmerso dentro del delito de prevaricato.- Sobre el tema del Quantum de la pena y sobre el límite de aplicación del procedimiento abreviado respecto de los delitos de hasta 10 años, se han realizado varias propuestas reformatorias al COIP, sin embargo hasta el presente momento no existe ningún tipo por parte del órgano legislativo, y por lo tanto dichas normas deberán ser aplicadas por los juzgadores en razón del principio de la legalidad.- 3.4.- CRITERIO DE LA CORTE NACIONAL DE JUSTICIA SOBRE EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Dentro de la sentencia de Casación No. 0197-2015, de fecha 1 de junio del 2015, la Corte Nacional de Justicia, señaló entre varios criterios que: “… El procedimiento abreviado es propio de los procesos por delitos de ejercicio público de la acción, ya que inicia con el trámite del procedimiento ordinario y puede ser propuesto, por iniciativa exclusiva de la Fiscalía, como única titular de la acción penal en los delitos referidos, desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, ante la Jueza o Juez de Garantías Penales; o, antes de la audiencia de juicio, ante el Tribunal de Garantías Penales…. ESTE PROCEDIMIENTO, COMO FORMA DE JUSTICIA NEGOCIADA, TIENE SU FUNDAMENTO EN LA PROPUESTA FISCAL Y EN LA ADMISIÓN EXPRESA Y VOLUNTARIA, DE LA PERSONA PROCESADA, SIEMPRE CON LA ASISTENCIA DE SU DEFENSA TÉCNICA PÚBLICA O PARTICULAR, TANTO DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, COMO DE LOS HECHOS QUE SE LE ATRIBUYEN. Ni la Fiscalía puede obligar a la persona procesada a acogerse al procedimiento abreviado y/o aceptar los hechos que le imputa, ni la persona procesada puede exigir a la Fiscalía que presente pedido de procedimiento abreviado. Como forma de justicia negociada, EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO ABANDONA EL CONTRADICTORIO ", acortando etapas y diligencias procesales en razón de las titularidades que detentan la Fiscalía y la persona procesada y los beneficios que buscan. La respuesta consensuada que exige la aplicación del procedimiento abreviado, no implica que siempre proporcionará verdad histórica, pero si otorga verdad procesal. Es por esta razón que la ley permite la aplicación de este procedimiento solo a ciertos delitos: aquellos sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años… Las funciones de la o el juzgador en esta forma de justicia negociada son: 1. Explicar de forma comprensible para la persona procesada, los términos y consecuencias del procedimiento abreviado y del acuerdo al que ha llegado con la Fiscalía. 2. Consultar, de manera obligatoria, a la persona procesada si entiende y admite, en forma libre y voluntaria, los hechos punibles que le atribuyen, el acuerdo sobre la calificación jurídica de los mismos y la pena sugerida. 3. Aceptar o rechazar el procedimiento abreviado, previo un análisis de constitucionalidad, convencionalidad y legalidad del acuerdo al que han llegado la Fiscalía y la persona procesada, con la asistencia de su defensa técnica. 4. Con fundamento en la verdad procesal, emitir sentencia condenatoria, en la que se incluya la aceptación del acuerdo sobre la calificación del hecho punible, la pena solicitada por la Fiscalía y la reparación integral de la víctima, de ser pertinente. …”.- CUARTO: SOBRE EL TIPO PENAL INTRUIDO EN LA PRESENTE CAUSA.- En este acápite es necesario detallar el delito acusado por la Fiscalía dentro del procedimiento abreviado, así veamos que el delito tipificado en el Art. 187 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, contiene lo siguiente: “Abuso de confianza.- La persona que disponga, para sí o una tercera, de dinero, bienes o activos patrimoniales entregados con la condición de restituirlos o usarlos de un modo determinado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.” QUINTO: FORMALIDADES SOBRE LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO EN EL PRESENTE CASO: 5.1.- PETICIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO POR PARTE DE LA FISCALIA: Al tenor de lo establecido en los Arts. 635 numeral 2, en concordancia con el Art. 637 último inciso del COIP, dentro de la audiencia la Fiscalía, a través del Abg. Wilson Álvarez Valencia, de forma expresa solicitó el procedimiento abreviado en contra de RENDON PALACIOS SUSANA LISSETTE, por lo que se solicitó a la suscrita que se pregunte a la procesada si era su deseo o no el someterse al procedimiento abreviado.- 5.2.- LA DEFENSA TECNICA DEL PROCESADO Y LA ACREDITACION DE LA LIBERTAD DE CONSENTIMIENTO Y ALEGACION DE VICIOS CONSTITUCIONALES: A efectos de dar cumplimiento con los Arts. 635 numeral 4 y 636 inciso 2do del COIP, se concedió dio el uso de la palabra a los Abogados Ulises Humberto Tamayo Navarro; y, Mario Fernando Romano Durando, quienes ejercieron la defensa técnica de RENDON PALACIOS SUSANA LISSETTE, en lo principal señaló de forma clara que en el presente caso se han respetado las garantías básicas del debido proceso, no existe ninguna violación de derechos constitucionales, así mismo señaló que ha explicado a su defendida en lenguaje sencillo las consecuencias y beneficios de someterse al procedimiento abreviado y aceptar los hechos fácticos presentados por la Fiscalía, por lo que así se garantiza la libertad y voluntariedad de su defendida dentro de la diligencia.- 5.3.- CONOCIMIENTO LIBRE Y VOLUNTARIO DEL PROCESADO PARA SOMETERSE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO: Dentro de la audiencia  la suscrita cumpliendo con el rol de garante de los derechos de las partes explicó detalladamente al procesado, que el sometimiento al procedimiento y la aceptación de los hechos fácticos presentados por la Fiscalía, la calificación jurídica del hecho punible y la pena, traen como consecuencia jurídica la dictación de una sentencia condenatoria en su contra, por lo que deberá cumplir con la pena privativa de libertad (negociada) impuesta en su contra. Por lo que, este trámite tiene implícito el renunciamiento del principio constitucional a la contradicción probatoria. Con estos antecedentes, la procesada RENDON PALACIOS SUSANA LISSETTE, señaló a viva voz que libre, consiente y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado.- 5.4.- PRESENTACIÓN DE LOS HECHOS FACTICOS Y ELEMENTOS CULPATORIOS.- De conformidad con el Art. 637 inciso 3ero COIP, se le concedió el uso de la voz a la Fiscalía para que presente de forma individual los hechos atribuibles al procesado. Por lo que en lo principal señaló que: “[…] Consta dentro del expediente la denuncia presentada por la Compañía NEGOPLUS S.A., con número de Ruc: 0992579129001 y domicilio en el Cantón Samborondón, a través de su representante legal LUIS IVÁN ALBORNOZ VELÁSQUEZ, en contra de Rendon Palacios Susana Lissette, por el presunto cometimiento del delito de Abuso de confianza, contemplado en el Art. 187 del Código Orgánico Integral Penal, señalando en la relación detalla de los hechos lo siguiente: “…Desde hace unos meses a raíz de unos atrasos en las declaraciones de impuestos detectadas y puestas a consideración de los administradores de la compañía, ingresó a NEGOPLUS S.A. la CPA. Germania Zúñiga David, en calidad de Jefe Administrativo y Financiero de la Empresa. La CPA. Germania Zúñiga David, mediante correo electrónico de 10 de mayo del 2018, informó al representante legal de la compañía NEGOPLUS S.A., respecto a un irregular manejo de la contabilidad para efectos de las declaraciones tributarias de los años 2017 y 2018, específicamente por faltas de retenciones en la fuente, falta de remisión de anexos, declaraciones en cero de impuestos, errores en las conciliaciones tributarias, entre otras. Una vez revisado el mail con las novedades, el representante legal de la compañía solicitó las explicaciones pertinentes a la Sra. Susana Rendón, quien decidió colocar su renuncia el 15 de junio del 2018. Ahondando en las investigaciones, los administradores declararon inconsistencias en el manejo contable de la compañía. Los principales desfases estarían materializados en una serie de giros anómalos de cheques correspondientes a la cuenta corriente del Banco Pichincha No. 35005217-04, propiedad de NEGOPLUS S.A., que se habría perpetrado entre marzo del 2015 y junio del 2018. Así lo recoge el memorando interno sin número de 21 de junio del 2018, suscrito por la CPA. Germania Zúñiga, Jefe Administrativo y Financiero de la Empresa. El manejo de las chequeras, con los formularios de cheques durante el periodo de las irregularidades, fue confiado enteramente a la denunciada SUSANA LISSETTE RENDÓN PALACIOS. De las averiguaciones se pudo establecer que, particularmente, la obligación contenida en el acápite “4.4” de esta denuncia, respecto al manejo chequera y los formularios de cheques de la cuenta corriente 35005217-04, la que fue flagrantemente transgredida por la hoy denunciada. Así tenemos que: Mientras su obligación era preparar los cheques y colocarlos para la firma del representante legal, con la finalidad de solventar obligaciones relacionadas con el giro del negocio de la compañía NEGOPLUS S.A. En su lugar, tal y como lo revelaron las investigaciones preliminares realizadas por la administración de la compañía, se pudo detectar que, la hoy denunciada. Susana Lissette Rendón Palacios, sin autorización de la junta general de accionistas ni del representante legal de la compañía NEGOPLUS S.A., habría desviado fondos contenidos en la cuenta corriente NEGOPLUS S.A., mediante la elaboración fraudulenta de cheques, para simular pagos a proveedores, cuando realidad ninguno de estos movimientos de flujo de dinero tuviera relación alguna con el giro del negocio de la compañía. A medida que las investigaciones avanzaron se pudo establecer que estos pagos, ya sea directamente o a través de endosos, fueron depositados a la cuenta del Banco Pichincha No. 2201496431, que es la misma cuenta en la que se realizaban los depósitos del salario de la hoy denunciada Susana Lissette Rendón Palacios. Con base al memorando interno sin número de las CPA. Germanía Zúñiga, ya efectos de establecer el real alcance del perjuicio sufrido por la compañía, se contrató al perito CPA. Betty Velásquez Pérez, debidamente acreditada por el Consejo de la Judicatura, mediante código 934545, a efectos de que realice un informe pericial contable, de análisis de cuentas disponibles, conciliaciones bancarias, confirmaciones con Bancos, y cuantificación del perjuicio ocasionado por cobro de cheques girados de la cuenta corriente No. 35005217-04 del Banco de Pichincha C.A., perteneciente a la compañía NEGOPLUS S.A. El informe revisó el manejo de la chequera desde marzo del 2015 hasta junio del 2018. Dentro del acápite “5. Conclusiones” del antes referido peritaje contable la CPA. Betty Velásquez Pérez, llega a las siguientes conclusiones: Conclusión Primera: Pese a no contar, con las conciliaciones bancarias, se encontraron 111 cheques girados de la cuenta corriente No. 35005217-04 del Banco Pichincha C.A., sin evidencias de que se trate de pagos relacionados al giro ordinario del negocio. Conclusión Segunda: De existir conciliaciones bancarias, el hallazgo podría ser aún mayor. Conclusión tercera: El endoso de 107 cheques revela que el beneficiario de los valores monetarios fue el portador de la cédula de ciudadanía 0919169201. Conclusión cuarta: Según la página web de la dirección general de registro civil, identificación y cedulación, se confirma que la cédula de ciudadanía No. 0919169201 pertenece a RENDON PALACIOS SUSANA LISSETTE. Conclusión quinta: El monto cobrado por Rendon Palacios Susana Lissette, asciende a la suma de $ 156,542.03 (CIENTO CINCUENTA Y SEIS MIL QUINIENTOS CUARENTA Y DOS, 03/100 Dólares de los Estados Unidos de América) Conclusión sexta: El monto abonado a la tarjeta de crédito Diners Club No. 36021808387108, asciende a la suma de $5,722.66 (CINCO MIL SETECIENTOS VEINTIDOS, 66/100 Dólares de Estados Unidos de América). Sospechamos que varios cheques podrían contener firmas falsificadas por lo que se presentó el día 21 de agosto del 2018, a las 17h03, una solicitud de acto urgente, cuya tramitación recayó en la Fiscalía tercera de actuaciones administrativas de la Fiscalía Provincial del Guayas, bajo el número 15241-AA-FA-127, a través de la cual requirió al Banco Pichincha, que remita los originales de los cheques a efecto de que ingresen a la cadena de custodia, y sean remitidos al centro de acopio de unidad de criminalística de la policía nacional. NEGOPLUS S.A…”[…]”(Sic.).- ELEMENTOS OBTENIDOS DURANTE LA INSTRUCCIÓN FISCAL.- a) La denuncia presentada por presentada por la Compañía NEGOPLUS S.A., con número de Ruc: 0992579129001 y domicilio en el Cantón Samborondón, a través de su representante legal LUIS IVÁN ALBORNOZ VELÁSQUEZ, en contra de Rendon Palacios Susana Lissette, por el presunto cometimiento del delito de Abuso de confianza, contemplado en el Art. 187 del Código Orgánico Integral Penal.- b) Informe pericial contable de análisis de cuentas disponibles, conciliaciones bancarias, confirmaciones con banco y cuantificaciones del perjuicio ocasionado por cobre de cheques girados de la cuenta corriente 35005217-04 del Banco de Pichincha C.A., perteneciente a la compañía NEGOPLUS S.A., suscrito por la Perito CPA. Betty Velásquez Pérez, con número de acreditación 934545, quien en sus conclusiones indica: “[…] Una vez realizado el análisis integral de los documentos proporcionados, los soportes emitidos y sustentos contables, como son: Mayor de cuenta Bancos, estado de cuentas bancarias de la cuenta corriente No. 35005217-04 del Banco Pichincha C.A., perteneciente a la compañía NEGOPLUS S.A., reporte de cheques emitidos, así como los datos que constan en el enverso y reverso de las imágenes de microfilm proporcionadas por BANCO DE PICHINCHA C.A., se determinan las siguientes conclusiones: CONCLUSIÓN PRIMERA: Pese a no contar, con las conciliaciones bancarias, se encontraron 111 cheques girados de la cuenta corriente No. 35005217-04 del Banco Pichincha C.A., sin evidencias de que se trate de pagos relacionados al giro ordinario del negocio. CONCLUSIÓN SEGUNDA: De existir conciliaciones bancarias, el hallazgo podría ser aún mayor. CONCLUSIÓN TERCERA: El endoso de 107 cheques revela que el beneficiario de los valores monetarios fue el portador de la cédula de ciudadanía 0919169201. CONCLUSIÓN CUARTA: Según la página web de la dirección general de registro civil, identificación y cedulación, se confirma que la cédula de ciudadanía No. 0919169201 pertenece a RENDON PALACIOS SUSANA LISSETTE. CONCLUSIÓN QUINTA: El monto cobrado por Rendon Palacios Susana Lissette, asciende a la suma de $ 156,542.03 (CIENTO CINCUENTA Y SEIS MIL QUINIENTOS CUARENTA Y DOS, 03/100 Dólares de los Estados Unidos de América) CONCLUSIÓN SEXTA: El monto abonado a la tarjeta de crédito Diners Club No. 36021808387108, asciende a la suma de $5,722.66 (CINCO MIL SETECIENTOS VEINTIDOS, 66/100 Dólares de Estados Unidos de América) […]”(Sic.).- c) Impresión de correo electrónico de fecha 10 de mayo del 2018, remitido por la CPA. Germania Zúñiga David, en donde se pone a consideración del representante Legal de la Compañía NEGOPLUS S.A., varias irregularidades.- d) Memorando suscrito por la CPA. Germania Zúñiga, de fecha 21 de julio del 2018,  en donde se pone a consideración del representante Legal de la Compañía NEGOPLUS S.A., varias irregularidades.- e) Oficio No. 201811200100110001847, de fecha 28 de noviembre del 2018, remitido por el BANCO DEL PICHINCHA, en donde se remite los movimientos bancarios registrados en la cuenta de ahorros No. 2201496431, pertenecientes a la señora Rendón Palacios Susana Lissette con C.C. 0919169201, durante el periodo comprendido entre el 01/09/2013 al 19/11/2018.- f) Versión libre y voluntaria rendida por Albornoz Velásquez Luis Iván, quien en lo principal indica: “…Que es presentante Legal de la Compañía NEGOPLUS S.A., que se dedica a la exportación de banano a diferentes destinos alrededor del mundo, desde hace algunos años. En el mes de septiembre del 2013, se contrató a la señora SUSANA LISETTE RENDON PALACIOS, como contadora de la compañía, asignándole varias funciones tales como, elaboración y supervisión de la contabilidad de la compañía, elaboración de las diferentes declaraciones tributarias a las que estaba sujeta la compañía por su actividad y manejo y supervisión de la chequera y formularios de cheques correspondientes a la cuenta corriente No. 35005217-04, del Banco de Pichincha, propiedad de la compañía NEGOPLUS S.A. En este contexto que el día 10 de mayo del 2018, recibí a través de un correo electrónico remitido por la CPA. Germania Zúñiga, un informe que daba cuenta de múltiples atrasos e inconsistencias en el manejo contable de la compañía, principalmente en las declaraciones de impuestos. En este contexto, la señora SUSANA LISETTE RENDON PALACIOS, renunció al cargo de contadora de la compañía, el día 15 de junio del 2018. En los días posteriores la CPA. Germania Zúñiga, detectó e informó nuevas irregularidades con los pagos a supuestos proveedores, hechos a través de cheques desde la cuenta corriente No. 35005217-04, del Banco de Pichincha, propiedad de la compañía NEGOPLUS S.A., y que luego eran depositados a la cuenta bancaria de la hoy denunciada SUSANA LISETTE RENDON PALACIOS., sin que nadie jamás lo hubiera autorizado. Bajo estas graves sospechas, se contrató asistencia profesional de abogados y bajo su asesoría se procedió a realizar un peritaje contable a cargo de la Ing. Betty Velásquez, Perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, cuyo informe hemos adjuntado al presente expediente. De dicho informe se extrae que a través de este modus operandi, la denunciada habría ocasionado un perjuicio de $156.000.00. Debo indicarle señor fiscal, que estos presuntos actos delictivos, han dejado a la compañía en un precario estado económico, por lo que es preciso que se lleven adelante las investigaciones a efectos de lograr determinar las responsabilidades del caso y una reparación integral para la compañía que represento. Debo hacer énfasis que en ningún momento la junta de accionistas, ni la administración de la compañía NEGOPLUS S.A., consintieron en que se giren los cheques materia de esta investigación, y menos aún que se depositen en la cuenta de la hoy denunciada SUSANA LISETTE RENDON PALACIOS…”(Sic.).- g) La versión libre y voluntaria rendida por el señor Coloma Palacios Jonathan Fabricio, quien en lo principal manifiesta: “…A mediados de este mes recibí una llamada de un agente de policía indicándome que tenía que hacer la entrega de una notificación para que comparezca a rendir una versión libre y voluntaria a esta fiscalía, la cual no he recibido físicamente pero el día 24 de enero del 2019, a las 16h41, recibo la fotografía a mi celular de las notificaciones antes mencionada, posterior a la primera llamada de la notificación, días después recibí una llamada del señor Pastor Quintero, indicándome que era muy probable que comparezca a rendir una versión a la fiscalía, el cual no me dio más detalle al respecto. Señor fiscal revisando el expediente es que me doy cuenta porque estoy llamado a rendir versión el día de hoy, el cual han utilizado dos facturas donde debo decir que no he autorizado que se usen, no han sido llenadas por mí, también puede observar que esas facturas están relacionadas a pagos de cheques por el mismo valor, los cuales no han sido girados a mi nombre y no cobrado. La señora Susana Rendón lleva alrededor de dos años y medio manejando mi contabilidad, pero yo no he autorizado la emisión de facturas, ella posee mi clave y usuario del SRI, y alrededor de varios meses atrás mi RUC se encuentra cerrado. Yo no tengo ni he hecho ninguna relación con la empresa NEGOPLUS S.A., ni con ninguna persona en este caso son Andy Enrique Jama y Luis Ayala Alex Fernando, que cobran los cheques tal como se evidencia en el expediente. La señora Susana Rendón es quien realizaba mis declaraciones mensuales al SRI, y tiene en posesión mis facturas que actualmente se encuentran caducadas…”(Sic.).- h) La Versión libre y voluntaria del señor Ruiz Ayala Alex Fernando, quien en lo principal manifiesta: “…Yo soy proveedor de NEGOPLUS S.A., hace cuatro años, mi relación con la compañía es de venta de pallets que son tarimas de madera para la exportación de banano. He observado la denuncia y me he percatado que indica que se han girado 26 cheques, desde la cuenta corriente No. 35005217-04, del Banco de Pichincha, propiedad de la compañía NEGOPLUS S.A., a mi nombre y que luego estos cheques han sido endosados a la señora Susana Rendón, para que sean depositados en la cuenta de ella. Tanto es así que revisando las fojas 193, 195, 197, 198, 199, y 200 del expediente, debo decir que la firma que constan en los cheques contenidos a dichas fojas, no son de mi autoría. Según el informe de fojas 10 del expediente, indica que se me ha girado un valor de $39,056.38 cosa que yo desconozco. Estos valores que jamás recibí, ni mucho menos los endosé a nombre de la señora Susana Rendón Palacios. Todos los cheques que la compañía NEGOPLUS S.A., me da son depositados a mi cuenta personal, por lo cual desconozco a la señorita Susana Rendón Palacios, en el expediente veo que la señorita Susana Rendón Palacios se ha tomado mi nombre para cobrar cheques supuestamente pagados por NEGOPLUS S.A., a nombre de Fernando Ruiz Ayala, para luego endosarse ella misma el dinero. Todos los cheques que me giran mis clientes son depositados en la agencia del Banco Pichincha o Banco Bolivariano en las cuentas a mi nombre en el cantón Buena Fe en la Provincia de los Ríos…”(Sic.).- i) La Versión libre y voluntaria del señor Ruiz Ayala Alex Fernando, quien en lo principal manifiesta: “…Mi relación con NEGOPLUS S.A., en su tiempo fue comercial, con respecto a la señorita Susana Rendón Palacios nunca tuve ninguna relación comercial ni personal con ella. En relación a los nueve cheques girados a mi nombre desde la cuenta corriente del Banco Pichincha No. 350005217-04, propiedad de la compañía NEGOPLUS S.A., referidos en esta investigación debo indicar que nunca los recibí, pues no correspondían a ninguna relación comercial con la compañía NEGOPLUS S.A., y mucho menos pude y haberlos endosado a nombre de la señora Susana Rendón Palacios. Por mencionar algunos ejemplos claros, de los cheques que constan dentro de los expedientes fiscal a fojas 176, 177, 179, 180 correspondientes a los Nros. 5264, 5268, 5396, y 5356, puedo apreciar que las firmas constantes en los endosos no son de mi autoría, pues tienen rasgos caligráficos ajenos a la forma que yo escribo. Insisto jamás he endosado cheque alguno a la señora Susana Rendón Palacios, para que lo deposite en la cuenta del Banco Pichincha No. 2201496431, ni siquiera la conozco…” (Sic.).- j) La Versión libre y voluntaria de la señora Ana Adela Serrano Merel, quien en lo principal manifiesta: “…Fui proveedora de la compañía NEGOPLUS S.A., yo le entregaba un material para el paletizado de banano, trabaje con ellos hasta agosto del 2017. El proceso de pago consistía en que yo tenía que entregar una factura con un soporte que provenía de la misma exportadora NEGOPLUS S.A., ahí se procedía al pago. Dejo constancia que ellos no me recibían las facturas sin el soporte. A la denunciada Susana Rendón Palacios no la conozco, nunca tuve ningún contacto comercial, ni relación de ningún tipo con ella. Observando el cheque que consta a fojas 157 de este expediente fiscal debo referir que jamás recibí el cheque No. 004850 de la cuenta Nro. 35005217-04 propiedades de NEGOPLUS S.A., puesto que este no correspondía a ninguna relación comercial que haya mantenido yo con ellos, así mismo debo indicar que la firma de endoso que se aprecia en referida foja no es la mía. Jamás he endosado nada a la señora Susana Rendón Palacios para que deposite en su cuenta del Banco Pichincha No. 2201496431…”(Sic.).- k) El informe preliminar investigativo, suscrito por el Cabo Primero de Policía. Luis Antonio García León, quien procedió a receptar la versión y voluntaria del señor denunciante LUIS IVÁN ALBORNOZ VELÁSQUEZ, representante legal de la Compañía NEGOPLUS S.A., quien se ratifica en el contenido de su denuncia. Además procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, establecido que el lugar existe y se encuentra ubicado en la Parroquia La Puntilla, jurisdicción del Cantón Samborondón, donde se pudo verificar que existe una edificación de varios pisos, con una leyenda identificativa en la parte frontal “SBC OFFICE CENTER”; en el interior de dicha edificación se aprecia que existen varias oficinas administrativas que corresponden a la compañía NEGOPLUS S.A.- m) Talón de Resumen SERVICIO DE RENTAS INTERNAS (SRI) Anexo Trasnacional NEGOPLUS S.A., RUC: 0992578129001; Periodo Marzo 2017; Fecha de generación 16/11/2018 17:50:40; Estado CARGA DEFINITIVA; Secuencial anexo 45625594.- n) Versión libre y voluntaria rendida por Rendon Palacios Susana Lissette. CONCLUSIÓN FISCAL: La Fiscalía con los elementos de convicción, presentados en audiencia; y, en uso de las facultades adquiridas en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, la Fiscalía acusa a RENDON PALACIOS SUSANA LISSETTE, de haber adecuado su conducta típica, antijurídica y culpable al delito de ABUSO DE CONFIANZA, tipo penal establecido en el Art. 187 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTORA DIRECTA, conforme al Art. 42 Numeral 1; Literal a) IBÍDEM. Solicita que se declare la culpabilidad de los procesados y se le imponga la pena privativa de libertad acordada de 8 MESES y la imposición de la multa conforme al Art. 70 del COIP; y la reparación integral a la víctima que se encuentra estimada en $250.000 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica…”.-  5.5.- ACUSACION FISCAL Y PETICION DE PENA ACORDADA: Presentado los hechos fácticos y los elementos de convicción, la Fiscalía acusó formalmente a RENDON PALACIOS SUSANA LISSETTE, del cometimiento del delito de ABUSO DE CONFIANZA, tipo penal establecido en el Art. 187 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTORA DIRECTA, conforme al Art. 42 Numeral 1; Literal a) IBÍDEM. Sugiriéndose la Pena Privativa de libertad de 8 MESES (NEGOCIADA) y la multa del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, y la reparación integral para la víctima que se encuentra estimada en $250.000 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica.- 5.6.- ACUSACIÓN PARTICULAR: La Ab. Thalía Priscila Egas Ortega, en representación de la acusador particular Sr. Luis Iván Albornoz Velásquez, representante Legal de la COMPAÑÍA NEGOPLUS S.A., en lo esencial estuvo de acuerdo con lo indicado por el representante de la Fiscalía, tanto en su exposición de los hechos fácticos, así como en los elementos recabados en la investigación, y de la misma forma concuerda con la Fiscalía en su acusación en contra de RENDON PALACIOS SUSANA LISSETTE, por el delito tipificado en el Art. 187 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTORA DIRECTA, conforme al Art. 42 Numeral 1; Literal a) del COIP. Solicita que se declare la culpabilidad de los procesados y se le imponga la pena privativa y multa acordada, y se le sentencie al pago de la indemnización por daños y perjuicios sufridos a la compañía NEGOPLUS S.A., por el valor de $250.000 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica.- 5.7.- ACEPTACIÓN DE LOS HECHOS FACTICOS, CALIFICACION JURIDICA Y PENA NEGOCIADA: Luego de haberse escuchado dentro de la audiencia al titular de la acción penal pública, exponer con claridad los hechos fácticos atribuibles en contra del procesado, así como la calificación jurídica (Acusación Formal) y la pena negociada entre la procesada y la fiscalía; intervino inmediatamente la procesada RENDON PALACIOS SUSANA LISSETTE, de forma libre, voluntaria y sin presión de ninguna naturaleza, a viva voz señaló ACEPTAR todos los hechos fácticos presentados por la fiscalía, la calificación jurídica y la pena privativa de libertad negociada. SEXTO: ANÁLISIS SOBRE LA ADMISIBILIDAD DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Para la aplicación del procedimiento abreviado el juzgador tiene el deber de verificar que se cumplan con cada uno de los PRESUPUESTOS ESTABLECIDOS EN EL ARTÍCULO 635 DEL COIP, donde se detallan las siguientes reglas: 1) Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de HASTA DIEZ AÑOS, son susceptibles de procedimiento abreviado.- Dentro de la presente causa el delito investigado es el tipificado en el Art. 187 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena es de uno a tres años, por lo que, se cumple con este primer requisito.- 2) La propuesta de la o el Fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio.- En este proceso penal, la Fiscalía solicitó la aplicación del procedimiento abreviado antes de que precluya la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, por lo que se cumple con el segundo requisito establecido en el Art. 635 en concordancia con el Art. 637 última parte del COIP.- 3) La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye.- Dentro de la audiencia se le concedió el uso de la voz a RENDON PALACIOS SUSANA LISSETTE, quien acompañada de su defensa técnica, indicó en público y a viva voz estar consciente y sin presión de ninguna naturaleza someterse al procedimiento abreviado y admitir el hecho factico que contiene la conducta penalmente relevante, así como la pena sugerida. En razón de aquello, se cumple con el presupuesto determinado en el numeral 3 del Art. 635 del COIP.- 4) La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- Dentro de la audiencia la defensa técnica señaló haber instruido a su defendido con un lenguaje sencillo sobre las consecuencias y beneficios del procedimiento abreviado, acreditado que el consentimiento del procesado al sometimiento del procedimiento abreviado es libre y sin presión de ninguna naturaleza, señalando adicionalmente que no ha existido ningún tipo de violación al derecho constitucional.- 5) La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado.- Dentro de la presente causa existen un procesado, por lo que no se supera el presente requisito.- 6) En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.- Dentro de la audiencia la Fiscalía ha solicitado como PENA NEGOCIADA 8 MESES en contra de RENDON PALACIOS SUSANA LISSETTE, por el delito tipificado en el Art. 187 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo que esta juzgadora se encuentra impedida de modificar la pena sugerida por la Fiscalía, ya que esta se fundamenta en el acuerdo o negociación previa entre el Fiscal como ente que tiene a cargo la responsabilidad de acusar para que el Estado ejecute el IUS PUNIENDI y el o los  procesados que renuncian a un proceso ordinario y principalmente al contradictorio de la prueba, aceptando hechos fácticos relativos a una conducta penalmente relevante, y que como consecuencia trae una sentencia condenatoria con pena mínima.- Este punto se lo trato en el acápite tercero de la presente sentencia, donde se examinó que la pena sugerida dentro el trámite abreviado se encuentra determinada en razón de una negociación realizada bajo los principios de BUENA FE, LEALTAD PROCESAL Y LEGALIDAD. El QUANTUM de la pena sugerida por la Fiscalía descansa en normas previstas en el Bloque de Convencionalidad sobre Derechos Humanos: Convención Americana Sobre Derechos Humanos o también denominado Pacto de San Jose de Costa Rica en sus Arts. 5 y 9 prescriben en lo principal que: “… la pena no puede trascender de la persona del delincuente… las penas privativas de la libertad tendrán como finalidad esencial la reforma y la readaptación social de los condenados”; Convención contra la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes); en Constitución de la República del Ecuador Art. 76. Numeral 3 y 6, Art. 77 numeral 7 literal y Art. 201; Código Orgánico Integral Penal en sus Art. 1: “Este Código tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las víctimas.”, Art. 2: En materia penal se aplican todos los principios que emanan de la Constitución de la República, de los instrumentos internacionales de derechos humanos y los desarrollados en este Código. Con lo antes expuesto se verifica el cumplimiento del último requisito establecido en el Art. 635 numeral 6, en concordancia con el Art. 636 inciso segundo del COIP.- SEXTO: DECISIÓN JURISDICCIONAL: Por todas las consideraciones mencionadas, siendo que esta Juzgadora analizó la legalidad y procedibilidad del trámite especial abreviado al amparo de lo que establece el Art. 635 al 638 del COIP, respetándose el trámite consagrado en el Art. 636 del COIP, y desarrollándose la audiencia conforme el Art. 637 del COIP, la fiscalía presentó los hechos fácticos sobre el delito contenido en el Art. 187 inciso primero del COIP, y toda vez que la procesada a viva voz expresó su deseo de acogerse al procedimiento abreviado reconocido su participación y admisión a los hechos fácticos imputados por la Fiscalía así como la pena sugerida, debiendo el órgano jurisdiccional acatar el Art. 637: “…Si es aceptado, se instalará la audiencia inmediatamente y DICTARÁ LA SENTENCIA CONDENATORIA…”, la  suscrita Ab. Cynthia Johanna Sánchez Solórzano, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con Sede en el Cantón Samborondon de la Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente SENTENCIA CONDENATORIA en contra de: RENDON PALACIOS SUSANA LISSETTE, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0919169201, de 35 años de edad, de estado Civil Casada, de ocupación Contadora Pública, domiciliada en las Calles Guatemala 511 y Buenos Aires, Barrio del Seguro, Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas; DECLARÁNDOSELA  CULPABLES Y POR ENDE RESPONSABLE EN EL GRADO DE AUTORA DIRECTA (Art. 42. 1. a. COIP) DEL DELITO DE ABUSO DE CONFIANZA, TIPIFICADO EN EL ART. 187 Inc. 1 DEL COIP, imponiéndose la PENA NEGOCIADA DE 8 MESES PRIVATIVOS DE LIBERTAD, por constar del expediente que la Sentenciada se encuentra gozando de medidas distintas a la prisión preventiva, dispongo que una vez ejecutoriada esta sentencia, se oficie al señor Jefe de la Policía Judicial a fin de que destine personal a su cargo para la localización, captura y posterior traslado de la Sentenciada al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley-Guayaquil No. 1, Sección Mujeres, en donde cumplirá la pena impuesta, debiéndose en su oportunidad confeccionar la respectiva boleta de encarcelamiento para el cumplimiento de la pena respectiva. Se le impone el pago de la MULTA DE 03 SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL según lo determinado en el Art. 70 numeral 6 del COIP. Los valores deberán ser depositados en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.- Dando cumplimiento a la Resoluciones No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaría se libre Oficios al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes copias certificadas de la presente resolución y de la razón de notificación, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, previo a remitir toda la documentación antes mencionada ésta deberá ser puesta a conocimiento de la Coordinadora de la Unidad Judicial para la sumilla correspondiente.- REPARACIÓN INTEGRAL A LA VÍCTIMA: De conformidad a los Art. 77 y 78 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a la sentenciada RENDON PALACIOS SUSANA LISSETTE la obligación de cancelarle a la víctima COMPAÑÍA NEGOPLUS S.A., representada Legalmente por el Sr. Luis Iván Albornoz Velásquez, la cantidad de DOSCIENTOS CINCUENTA MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA ($250,000.00), esto por concepto de reparación integral a la víctima, una vez que se encuentre ejecutoriada la presente sentencia, para lo cual la víctima deberá presentar mediante escrito el número de cuenta bancaria y el titular de la misma, en donde la procesada deberá depositar los valores a fin de que se resarzan los daños causados, y se cumpla con lo dispuesto por esta Judicatura. COMISO PENAL: Al tenor del Art. 69 numeral 2 del COIP, se ordena el comiso penal de todos los bienes y valores que se encuentran con medida cautelar dentro de la presente causa o que hayan sido objeto y/o producto del ilícito penal (Detallados en el parte de aprehensión que obra de autos).- Una vez ejecutoriada la sentencia, procédase a enviar a la Sala de Sorteos copias certificadas de las principales piezas procesales, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento y sustancia sobre lo relativo al control y ejecución de la pena privativa de libertad.- Que por secretaría se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Ejecutoriada y ejecutada que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe el Secretario  del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.- 