UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE  GUAYAQUIL              
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-00814
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  6 de agosto   del 2019
Hora: 09H00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones causadas  por accidente de tránsito             
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Andrea  Moreno Silva
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  (  x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  ( x   )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:    AUDIENCIA  DE CONCILIACIÓN  
Sujetos  Procesales:
Fiscal: Ab.  Maribel  Haro Haro,   Fiscal  Especializada en Accidentes de Tránsito-Albán Borja
Casilla judicial: 3130
 Procesado/sospechoso: FRANCISCO JAVIER  VARGAS VELOZ 
Abogado Defensor: Ab.  Vidal Enrique Vargas Plúas  
Casilla:  
OTROS:  
DENUNCIANTE/ victima: César Abraham Pincay  Macías 
Abogado defensor: Digno José  Montalván  Rodríguez
 Testigos:
Peritos:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa DEL PROCESADO:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial:                SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                      SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 	                     SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                    SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				         SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
 He conversado con mi defendido, con el abogado de la víctima  y hemos llegado a un acuerdo conciliatorio, de conformidad  con lo determinado  en el Art. 663 del COIP.   Se trata de mi señor padre, nos pusimos a la orden de la víctima. El acuerdo de  conciliación está debidamente notariado, se reparó en US $ 1,500 dólares por gastos médicos. Solicito acepte la conciliación, extinga la acción   y levante las medidas cautelares dictadas contra mi defendido.   
Procesado/sospechoso: FRANCISCO JAVIER  VARGAS VELOZ.- 
 Realizo el acuerdo de manera libre y voluntaria, me ratifico en la conciliación, pido disculpa a la víctima.   
Solicitudes Planteadas por la Defensa VÍCTIMA:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial:                SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                      SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 	                     SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                    SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				         SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Acepto los términos acordados, el procesado en todo momento estuvo al  lado de la víctima,   llegaron a un acuerdo, lo indemnizó por  US $ 1,500 dólares para su recuperación física y la reparación de la moto. 
DENUNCIANTE/ victima: César Abraham Pincay  Macías .- 
El procesado y su abogado estuvieron atento en todo momento, por decisión propia estoy de acuerdo con la conciliación y la suma de 1,500 dólares recibidos. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía 
Existen vicios de procedibilidad: 			         SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			            SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo). 
En cuanto a la audiencia de conciliación que nos  instalamos solicito señora Jueza sírvase escuchar a la víctima.  Esta Fiscalía no tiene objeción  que se aplique lo determinado en el  Art. 665 del COIP.  Las partes han manifestado a viva voz   que han llegado a un acuerdo, el procesado ha  cancelado la cantidad de US$ 1,500  dólares a la víctima;  se cumple lo determinado   en el Art. 663 del COIP.  Tomando en consideración que esta Fiscalía inicio Instrucción Fiscal por  el Art.  379 inc. Primero  en conc. con el  Art. 152  núm. 3   del COIP. Se trata de un valor por compensación de los gastos médicos  a la víctima y la reparación de la moto. 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales, soy competente para conocer y resolver la presente Causa;  el procedimiento es válido.   Se  acoge lo solicitado por la  Fiscal interviniente y los demás sujetos procesales, estos  han llegado a un acuerdo conciliatorio   de conformidad con lo determinado en  el Art. 665  del COIP. El Art. 190 de la Const. reconoce  la conciliación  como medio alternativo de solución de conflictos, en materia en las que por su naturaleza se pueda transigir; en este caso se trata de un delito culposo, cuya pena máxima no excede de cinco años. La conciliación se regirá por el principio de  voluntariedad de las partes,  de conformidad con lo determinado en el Art. 664 del COIP; estamos dentro de los parámetros que establece la norma.  El procesado ha cumplido con lo acordado con la víctima César Abraham Pincay Macías; esto es, le ha cancelado la cantidad de US $ 1,500  dólares;  por lo que,   de conformidad con lo señalado en el núm. 5 del Art. 665 del COIP  declaro  la extinción del ejercicio  de la acción penal, se levanta todas las medidas cautelares  de carácter personal y real dictadas contra el procesado  y el correspondiente archivo del Proceso.   Los sujetos  procesales  se dan por notificados en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 

Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO