VISTOS.- En merito a la razón actuarial, se avoco conocimiento de la presente causa, la misma que  ha venido a conocimiento a esta Juzgadora en mérito del sorteo correspondiente de la impugnación de la citación de tránsito  Nº 322003718,  mediante la cual se me hace conocer que:  “…Señor juez, es el caso que el día 13 de diciembre del 2014, el señor Vigilante Francisco León Moran, al momento de requerirme la documentación pertinente del vehículo y licencia de conducir, me pregunta si tenía extintor, contestándole que si en la cajuela de la a camioneta, momento este que provecho el señor Vigilante a dirigirse al patrullero a verificar la documentación, trayendo consigo la boleta de citación entregármela e irse inmediatamente, sin explicarme, cual fue la infracción cometida, por lo que impugno la antes mencionada citación..”.- Mediante providencia de fecha 11 de marzo del 2015, a las 14h38, de foja 11, se convocó  a las partes a Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención, para el día 07 de abril del 2015, a las 09H00, a la que no compareció el señor impugnante PONCE MACIAS MIGUEL CRISTOBAL, pero si el Ab. Manuel Pino, de la Comisión de Transito del Ecuador, y Vigilante Elio León Moran, tal como consta en la razón actuarial de fecha  07 de Abril del 2015,  que dice. “…no se lleva a cabo la audiencia por cuanto no comparecieron el impugnante PONCE MACIAS MIGUEL CRISTOBAL, ni persamente ni a través de su abogado patrocinador Dr. Walter Barrera Espinoza, pese haber sido notificado en legal y debida forma, dejando constancia que compareció el abogado de la Comisión de Transito del Ecuador, Manuel Pino y Vigilante Elio león Moran. Guayaquil, 07 de abril del 2015. Lo certifico”.- Para resolver la presente impugnación se considera: PRIMERO.- Esta  Juzgadora es competente para resolver esta causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; y la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013: SEGUNDO.- En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento establecido en el Artículo 644, Inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal. No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que se declara la validez del proceso: TERCERO: Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde a la  Juzgadora valorar el  hecho descrito en la citación de tránsito, así como las alegaciones y demás elementos de análisis y de prueba aportados por quienes han intervenido, lo cual representa el material sobre el que, la Jueza debe decidir, debiendo partirse de la conducta que se le atribuye al presunto infractor, lo establecido en el Art. 391 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; esto es, “La o el conductor de un vehículo automotor que no lleve en el mismo, un botiquín de primeros auxilios equipado y un extintor de incendios cargado y funcionando, de conformidad con lo establecido en los reglamento de tránsito”.- Si bien debe presumirse legitimidad en las actuaciones de los agentes de tránsito, controvertida la actuación, este debe acreditar, por algún medio de prueba que el hecho ocurrió. En el presente caso, de modo que el agente de tránsito ha actuado frente a una contravención, por lo que otorga un alto grado de certeza sobre la autoría de la infracción. En el presente caso ha quedado demostrado, a criterio de la Juzgadora, que el Agente de tránsito actuó dentro de la esfera de sus facultades al elaborar la citación Nº. 322003718 y solicitar la sanción correspondiente para el infractor, sin que esto pueda interpretarse como exceso en la discrecionalidad de la autoridad; mientras que, por otra parte, al no comparecer el impugnante a sustentar la misma, obra en contra del impugnante el principio general contemplado en el numeral # 8 del Art. 652 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que establece que la falta de comparecencia de uno o más recurrentes a la audiencia, dará lugar a que se declare el abandono del recurso respecto de los ausentes. Para los efectos jurídicos, un recurso abandonado debe tenerse como un recurso no interpuesto, limitándose en estos casos el  Juez a ordenar el archivo del recurso sin la consideración de otra cuestión o cuestiones procesales: CUARTO.- Por las consideraciones expuestas, habiendo el impugnante deducido un reclamo respecto de una contravención de tránsito que consta en los registros de la Comisión de Tránsito como ocurrida el 11 de Diciembre del 2014, a las 15h30, consecuentemente LA SUSCRITA JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DE GUAYAQUIL, declarada ABANDONADA LA IMPUGNACIÓN deducida por MIGUEL CRISTOBAL PONCE MACIAS, al pago de la multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de tres puntos en su licencia de conducir por así establecerlo el Art 391 # 4  del Código Orgánico Integral Penal. De conformidad  al artículo 12 del Código de  Orgánico de la Función Judicial y en concordancia con el artículo 2 de la Resolución 309-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura se condena en costas al impugnante por el valor de setenta (70) dólares de los Estados Unidos de Norte América, respecto de los gastos en que hubiere incurrido el Estado en esta causa. Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador para que proceda conforme a lo dispuesto, debiéndosele notificar en la Casilla Judicial No. 4628.- Que la actuaria del despacho  tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; y ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado .Actué la Abg. Bella Merchán Choez- Notifíquese y Cúmplase.- 