VISTOS: Dra. Adriana Mendoza Solórzano, en mi calidad de Jueza titular de  la Unidad Judicial Penal Sur, de conformidad con lo establecido en la Resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- Mediante escrito  de impugnación presentado por   ROBERTO MISEL GREGOR NORIEGA , hace conocer a este Juzgado la impugnación a la citación  No. 00061538 por  contravención tipificada en el Art. 391 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal, para lo cual siendo el momento procesal corresponde dictar sentencia , y en aplicación de los principios de economía procesal, celeridad y eficiencia en la administración de justicia se considera:  PRIMERO. – En la tramitación del expediente se ha observado y respectado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 178 de la Ley  Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido  SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con  el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal y  Art. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y la Resolución  No 104 – 2013 del   Pleno del Consejo de la Judicatura TERCERO.-  El presente proceso contravencional se inicia en contra de  ,  por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal f) del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- CUARTO.- .- En la Audiencia convocada para  l Lunes 24 de noviembre  las 15H00, compareció el impugnante acompañado de su abogado defensor y el Abogado de la CTE-   Instalada la misma  el impugnante presentó fotografías de la motocicleta con luces y aseveró que  fue detenido en operativo y que no había cometido infracción alguna ;  el abogado del agente de tránsito manifestó  que se ratifica en el contenido de la citación y que se tome en cuenta la rebeldía del impugnante de no haber asistido a la Audiencia .-Considerando que la citación no. 00061538 fue realizada el  7  de  Noviembre  del 2014  y la impugnación se presentó en esta unidad Judicial Penal Sur el 14 de Noviembre del 2014, estaría fuera de término legal para presentar la impugnación, tal como lo dispone el Art. 644 del Código orgánico Integral Penal que expresa  en su parte pertinente que “La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta”.-  Por estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al ciudadano  ROBERTO MISEL GREGOR NORIEGA . C.I. 0910977669 , culpable de la contravención de tránsito de sexta clase  prevista en el Art. 391 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa equivalente  al 10% de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir   .- El Secretario  del despacho deberá dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil- DESE LECTURA, CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 