EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No: 09288-2015-01445
Lugar y Fecha de realización: 18 de OCTUBRE del 2015
Hora: 18H00
Presunta Infracción: 189 INC 1 COIP – ROBO.
Juez: DRA. GINA BRAVO ORDOÑEZ 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y LEGALIDAD DE LA DETENCION (X) 
Partes Procesales:
Agente Fiscal: Abg. Carlos Churta Rodriguez 
Agente de Policia: Cbo. Danny Ruiz Pico 
Procesado: Rodríguez Vera Juan Carlos
Abogado defensor: Abg. Luis Molina Pinargote 
Casilla Judicial: 136   lfmolina@defensoria.gob.ec
Se procede a controlar la legalidad de la detención, cumplido este requisito se concede la palabra al Fiscal quien manifiesta que asumió conocimiento del parte de aprehensión por el presunto delito de robo, procediendo a narrar de manera clara el contenido del parte policial. Consta dentro del proceso copia de la denuncia efectuada por la señora Laura Leonor Lema Villalobos quien reconoció plenamente al procesado, de conformidad a los Arts. 527 y 529 del COIP solicita se califique la flagrancia y legalidad de la detención. El agente de policía manifiesta los hechos que se encuentran en el parte de detención y los motivos por los que procedió a la aprehensión del mismo. Da inicio a la Instrucción Fiscal según lo establecido en los Arts. 590 y 591 del COIP y conforme al Art. 595 procede a formular cargos en contra de Rodríguez Vera Juan Carlos, el delito que se le imputa se encuentra tipificado en el Art. 189 inciso segundo del COIP. Solicita que se dicte la medida cautelar del Art. 522 numeral 6, así como también considera que reúne con los requisitos del Art. 534 del COIP, solicita se notifique a las partes el inicio de Instrucción Fiscal y que por reunir los requisitos solicita de conformidad al Art. 640 fecha para Audiencia de procedimiento Directo. La defensa solicita se aplique el principio de oportunidad.
Resolución de la Jueza:   La señora Jueza calificar la flagrancia delictual. Notifica a las partes  el inicio de Instrucción Fiscal en contra de Rodríguez Vera Juan Carlos por creérsele presunto autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso segundo del COIP, esto es Robo con fuerza en las cosas. Se señala fecha para Audiencia de Procedimiento Directo el día 5 de Noviembre del 2015 por confirmar hora. Se toma en consideración lo manifestado por las partes y por reunir los requisitos del Art. 534 del COIP se dicta Prisión Preventiva en contra de Rodríguez Vera Juan Carlos que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Adultos en Conflicto con la Ley No. 1 indicando que el señor posiblemente tenga tuberculosis y que se le atienda al procesado y se impida una contaminación al Centro mencionado. Con todo lo actuado las partes quedan debidamente notificadas,  se declara concluida la diligencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. ROXANA GUERRERO PINELA
SECRETARIA