VISTOS.- Doctor Marcelo Mejía Berrones Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, de la Provincia del Guayas. En virtud de que en la presente causa se ha realizado la respectiva Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juicio Directo, en la que se resolvió de manera oral la situación jurídica del procesado RODRIGUEZ VERA JUAN CARLOS; procede reducir a escrito la sentencia en armonía con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l), en consonancia con los artículos 621, 622 y 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo en cuenta lo siguiente: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor RODRIGUEZ VERA JUAN CARLOS, ciudadano ecuatoriano, a quien se le ha endilgado el cometimiento de un delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la  jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en consonancia con lo preceptuado en los Arts.160 numeral 3 y 224 del Código Orgánico de la Función Judicial y en las Resoluciones Nos. 200A-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial Suplemento 367 de 04 de noviembre de 2014; y, 108-2015, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial Suplemento No.08 de 26 de mayo de 2015, este Juzgador es competente, tanto por el territorio, la materia, como por las personas y los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL:  En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que lo vicie o afecte, por tanto se declara su validez. TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: De la información proporcionada por fiscalía se tiene que el procesado responde a los nombres de RODRIGUEZ VERA JUAN CARLOS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.092981732-8, soltero, de 22 años de edad, Jornalero, domiciliado antes de su detención en la ciudad de Milagro.- CUARTO.- RELACIÓN DEL HECHO PUNIBLE Y CARGOS QUE SE FORMULARON EN CONTRA DEL PROCESADO.- Mediante Parte Policial de fecha 18 de octubre de 2015, suscrito por el Cbos. de Policía Danny Ruíz Pico y Policía Nacional Josué Mendoza G., constante a fojas 1, Vta. del expediente formado en esta judicatura, se conoció que: “[…] en momentos en que nos encontrábamos en circulación normal por el sector de responsabilidad nos percatamos de una aglomeración de personas en las calles antes indicadas, por lo que de inmediato nos acercamos al lugar, donde tomamos contacto con el Sr. Cbop. de Policía DANNY JAVIER VILLEGAS DAMIAN de 36 años de edad con CI 0916307713, con N° de móvil 0985204414 perteneciente al Distrito Jipijapa, el mismo que se encontraba haciendo uso de sus días francos, quien en conjuntamente con la víctima la Sra. LAURA LEONOR LEMA VILLALOBOS y transeúntes que circulaban por el lugar, había procedido a capturar al ciudadano de nombres JUAN CARLOS RODRIGUEZ VERA DE 22 años de edad con CI 0929817328, quien minutos antes había procedido a robarle a las Sra. LAURA LEONOR LEMA VILLALOBOS de 42 años de edad un par de aretes que traían colgados de sus orejas, razón por la cual nos entregaron al ciudadano, de inmediato se procedió a realizarle el respectivo registro, encontrándole en el bolsillo derecho de su pantalón un par de aretes, los mismos que fueron reconocidos por la víctima por lo que de inmediato se procedió a su aprehensión […]”; en tal virtud, el señor Fiscal actuante en esta causa formuló cargos en contra del señor RODRIGUEZ VERA JUAN CARLOS, para que responda en calidad de presunto autor del delito tipificado y sancionado en el artículo 189, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO.- EL JUICIO DIRECTO PROPIAMENTE DICHO.- 5.1.- Siendo la fecha y hora señalados para la Audiencia de Juicio Directo, el suscrito juzgador procedió a intimarle al procesado RODRIGUEZ VERA JUAN CARLOS, respecto de sus derechos garantizados por la Constitución de la República, así, que tenía derecho a un juicio imparcial ante su juez natural, por lo que se encontraba ante el suscrito Juez de Garantías Penales, que para su comparecencia a juicio tenía derecho a la defensa, como en efecto se encontraba defendido, por el Defensor Público, Abogado Luis Fernando Molina Pinargote, que tenía derecho a declarar de forma libre y voluntaria o a guardar silencio, a no autoinculparse y que podía consultar con su Abogado en cualquier momento, que su testimonio era medio de defensa y de prueba a su favor.- 5.2.- ALEGACIONES RESPECTO A VICIOS FORMALES, REQUISITOS DE PROCEDIBILIDAD, CUESTIONES DE PROCEDIMIENTO O COMPETENCIA QUE PUEDAN AFECTAR LA VALIDEZ DEL PROCESO: Considerando que no se advierte la existencia de vicios, tanto más que los sujetos procesales no efectuaron alegaciones al respecto, se declaró la validez del proceso.-5.3.- HIPÓTESIS DE ADECUACIÓN TÍPICA POR PARTE DE LA FISCALÍA (ALEGATO DE APERTURA): Reproduce lo manifestado en el Parte Policial de Aprehensión. 5.4.-  HIPOTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL POR PARTE DEL ABOGADO DEL PROCESADO (ALEGATO DE APERTURA): La defensa manifiesta que no se ha justificado la propiedad de los aretes y que no se encuentra presente la presunta víctima.- 5.4.- PRUEBAS DE CARGO DE LA FISCALÍA: TESTIMONIO DEL POLICÍA JOSUÉ MENDOZA, quien a las preguntas del señor Fiscal dijo: Reconozco la firma y rubrica que consta al pie del Parte de Aprehensión, procedí a la aprehensión el 18 de octubre del 2015, a las 11h00am circulando por las calles Calderón y 12 de Febrero al percatarse de la aglomeración de gente, circuito Almeida. Tomando contacto con un clase, que trabaja en Jipijapa informando que el ciudadano había sustraído un par de aretes, luego del registro se encontró en el bolsillo derecho del pantalón el par de aretes que la víctima menciono le pertenecían a ella y se procedió a su aprehensión. Trasladando al detenido hasta el Hospital León Becerra. Del sitio donde se cometió el delito al lugar de la aprehensión hay aproximadamente 2 calles. Ya lo tenían capturado cuando llegaron al punto y los ciudadanos lo reconocieron. Al contrainterrogatorio manifestó: ¿Usted llego posterior a los hechos? Si. ¿A qué hora llego usted? a las 11h00 más o menos. ¿Usted observo el hecho? No, pero al momento de la requisa el Cbo. Danny Ruiz encontró en el pantalón bolsillo derecho y la victima manifestó que si eran sus aretes. TESTIMONIO DEL CBOS RUIZ PICO DANNY, quien a las preguntas del señor Fiscal dijo: Es mi firma. La aprehensión se realizó el 17 de octubre del 2015, en calles 12 de febrero y Calderón. Se percataron de la aglomeración de personas y al acercarse les indico el Cbo de Policia Dany Javier Villegas Damián que el ciudadano había procedido a la aprehensión porque había robado unos aretes habiendo sido plenamente reconocido por la víctima y por las personas que se encontraban en el punto. Existiendo una distancia de cuadra y media más o menos del lugar donde se cometió el delito al lugar donde se procedió a la aprehensión. Al contrainterrogatorio manifestó: ¿Al momento que usted llego pudo observar algo?, no ya lo había aprehendido el policía Danny Villegas Damián, ¿Quiénes firman el parte? El suscrito y el Policía Josué Mendoza ¿Firma Danny Villegas Damián? No. ¿Pero él estuvo presente? Si,  ¿Observo algo que tenía mi defendido? Si, al momento de revisar en el bolsillo derecho tenía unos aretes.- TESTIMONIO DEL CBOP. EDGAR MORA BURGOS.- Se pone a la vista e informe de reconocimiento de lugar de los hechos y evidencias contesta que sí,  lo elaboro. La evidencia donde se encontraba al momento del peritaje en la bodega de la Policía, aretes, color amarillo, bajo cadena de custodia, posiblemente oro, con un valor de 150 si fuesen de oro. Se tomó contacto con la victima Lema Villalobos Laura. Los mismos policías indicaron donde les habían entregado al ciudadano. CONTRAINTERROGATORIO.- ¿Que especialidad tiene usted?- Ninguna especialidad. ¿Cómo puede determinar el valor? por el peso en caso de ser oro. ¿Usted realizo entrevista al señor Danny Villegas Damián?, no. ¿Lo conoce? es miembro de la policía fue quien realizo la aprehensión del hoy detenido.- PRUEBA DOCUMENTAL Fiscalía introduce copias certificadas del Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias, las cuales no pueden ser consideradas como pruebas de conformidad con el Art.454, numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. 5.5.- PRUEBA DE DESCARGO DEL PROCESADO: No anunció prueba.- PRUEBA DOCUMENTAL: La Defensa no anunció prueba. 5.6.- EL DEBATE: 5.6.1.- EL SEÑOR FISCAL MANIFESTÓ: El señor Fiscal menciona que el ciudadano procesado fue plenamente reconocido por la víctima, más durante el transcurso de la audiencia no se ha podido demostrar la responsabilidad y se abstiene de acusar a Rodriguez Vera Juan Carlos. 5.6.2.- EL SEÑOR ABOGADO DEL PROCESADO MANIFESTÓ:  En virtud que el Fiscal se abstiene de acusar la defensa solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendido y se conceda la inmediata libertad..- SEXTO.- ABSTENCIÓN DEL FISCAL.- La base del juicio penal es la comprobación, conforme a derecho, de la existencia de la acción u omisión punible, correspondiéndole por mandato constitucional a Fiscalía, bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y de no autoincriminación, probar su hipótesis de adecuación típica (teoría del caso). Bajo estas premisas el suscrito Juzgador debería entrar a considerar si en el caso se ha comprobado o no la existencia del delito; entendiendo el delito como acto típico y antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, no obstante, previo a ello, por cuanto por mandato constitucional contenido en el artículo 195 de la Carta Magna, la pretensión  punitiva la ejerce el Estado a través de la Fiscalía, sobre la cual descansa el ejercicio de la acción penal pública y el impulso de la acusación misma en la sustanciación del juicio; y, por cuanto, en el caso, el señor representante de la Fiscalía abogado Carlos Churta Rodríguez, en su alegato final del Juicio Directo, declinó su pretensión punitiva absteniéndose de acusar al señor RODRIGUEZ VERA JUAN CARLOS, por cuanto no se ha podido demostrar la responsabilidad del acusado, este Juzgador al ser vinculante la abstención fiscal, puesto que sin acusación fiscal no hay juicio, lo cual le impide a su vez al juzgador entrar al análisis sobre la demostración o no de la existencia del delito en el caso que nos ocupa; por lo que con fundamento en los artículos 621, 622 y 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito  Juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia, reconocido y garantizado en la Constitución de la República del Ecuador, y puesto en duda el momento de la detención de RODRIGUEZ VERA JUAN CARLOS, ciudadano ecuatoriano, cuyas generales de ley son las que se encuentran consignadas en la presente sentencia, en consecuencia se declaran cesantes todas las medidas cautelares dictadas en su contra en esta causa, disponiéndose su inmediata libertad, para cuyo efecto gírese la boleta constitucional de excarcelación, la misma que se hará efectiva siempre y cuando no exista en su contra otra u otras ordenes de privación de libertad en cuyo caso quedará a órdenes de la Autoridad que la haya dispuesto. No se califica de maliciosa o temeraria la denuncia presentada en esta causa. De conformidad con el numeral 6 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, no se evidencia una indebida actuación de la Fiscalía, ni de los Abogados patrocinadores de esta causa. Actúe la Abogada Roxana Guerrero, Secretaria de esta Unidad Judicial.- NOTIFÍQUESE.-     