Guayaquil, martes 22 de enero del 2019, las 08h11, VISTOS.- Constituido en audiencia de juicio directo de fecha 16 de enero del 2019, a las 11H52, a fin de resolver la situación jurídica del ciudadano LOOR MENDOZA ARMANDO EMITIANO, luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la misma por parte de la actuaria del despacho, este juzgador declara legalmente instalada la audiencia de juicio directo y le concede la palabra a la abogada Milángela Santamaría, defensora pública en representación del procesado LOOR MENDOZA ARMANDO EMITIANO, a objeto que se pronuncie con respecto a vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, quien manifiesta: Señor juez no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso, usted es el competente para la sustanciación y resolución de esta causa, se le concede la palabra al señor fiscal abogado Franklin Torres Ronquillo a fin de que se pronuncie respecto de algún vicio formal que pueda afectar la validez de esta causa, quien expresa: Señor juez, no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso usted es el competente para la sustanciación de la misma. Señor juez informo a usted que con el procesado LOOR MENDOZA ARMANDO EMITIANO debidamente asistido de su abogado defensor hemos acordado aplicar un PROCEDIMIENTO ABREVIADO y la calificación jurídica del hecho punible es el delito tipificado y reprimido en el artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es Tenencia de Arma de Fuego sin la Debida Autorización en base a la investigación que se ha realizado el arma no le fue encontrada en poder del procesado sino en su domicilio y por ende no le voy a imputar el delito de porte de arma 360 inciso segundo del COIP como se lo tipificó en la audiencia de flagrancia, además hemos consensuado una pena con la defensa del procesado, por cuanto el procesado admite su participación en el delito de tenencia de arma de fuego que le voy a atribuir en esta audiencia y consiente someterse a la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, solicito que en esta misma audiencia se resuelva sobre este procedimiento alternativo al proceso penal ordinario  previsto en el Código Orgánico Integral Penal, por lo que este juzgador encontrándonos en una audiencia pública, oral y contradictoria, corrió traslado a la defensa del procesado a fin de que se pronuncie respecto a la aplicación del procedimiento abreviado, quien refiere: Señor juez efectivamente hemos acordado con la Fiscalía aplicar UN PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que mi defendido admite el hecho que se le atribuye en su contra y ha prestado su consentimiento de manera libre y voluntaria sin que se hayan violado sus derechos constitucionales para que se aplique este procedimiento especial explicándole las consecuencias del mismo, por lo que este operador de justicia luego de escuchar a las partes procesales y considerando que el delito que se persigue permite la aplicación del procedimiento abreviado ya que tiene una pena privativa de libertad que no supera los diez años, resuelve analizar en esta audiencia la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado, a la que desea acogerse el procesado LOOR MENDOZA ARMANDO EMITIANO, consecuentemente se concedió la palabra al procesado señor LOOR MENDOZA ARMANDO EMITIANO,  a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, a quien luego de explicársele las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal manifestó: Admito mi participación en el delito que se me atribuye, de manera libre y voluntaria consiento someterme al procedimiento abreviado, sí he prestado mi consentimiento de manera voluntaria para que se aplique este procedimiento abreviado. Se le concede la palabra al señor fiscal quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento del procesado LOOR MENDOZA ARMANDO EMITIANO quien manifiesta que desea someterse al procedimiento abreviado y admite su participación en el hecho que se le atribuye y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal para este tipo de procedimiento, solicito se le dé el trámite legal y pertinente, además que el delito que se persigue es el previsto en el artículo 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, sancionado con seis meses a un año. La Fiscalía acusa al procesado LOOR MENDOZA ARMANDO EMITIANO como autor directo del delito de robo tipificado y reprimido en la norma penal antes descrita y solicita se acoja el procedimiento abreviado y luego del resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes conforme a lo establecido en el inciso tercero del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal solicita como pena SEIS MESES DE PRISIÓN. Se concede la palabra a la defensa del procesado y manifiesta: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que mi defendido ha aceptado el hecho fáctico que se le atribuye solicito se acoja el procedimiento abreviado, mi defendido tal como lo ha indicado en esta audiencia ha tenido la valentía de confesar espontáneamente su participación en el hecho que se investiga. Señor juez acoja este pedido por reunir los requisitos de ley y se le imponga a mi defendido la pena acordada con la Fiscalía. Por lo expuesto el suscrito juez, en aplicación de los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, a fin de que se hagan efectivas las garantías del debido proceso, considerando que el procesado admite el acto atribuido en su contra y consiente en forma libre y voluntaria en la aplicación del procedimiento abreviado constante en el artículo 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Acredita en la audiencia que el delito es de aquellos cuya pena no supera los diez años, y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales explicándole las consecuencias de su sometimiento a la aplicación de este procedimiento especial. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se le imponga al procesado una pena de SEIS MESES DE PRISIÓN, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento abreviado está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. El juez escuchó al procesado, quien se afirma y ratifica tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se le informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este procedimiento especial. El procesado ratificó, a viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado, estando de acuerdo incluso con la pena acordada. El suscrito juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, que el artículo 8  de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), con respecto a las  Garantías Judiciales establece en el numeral 1.- Que  “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías  y dentro de un  plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter. Que el artículo 169 de la Constitución de la República señala que.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, que el artículo 11 de la Constitución de la República expresa que: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral  9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución y el artículo 167 de la misma Constitución establece que.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución, el artículo 35 Ibídem que señala.- Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, personas privadas de libertad y quienes adolezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado y el artículo 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que.- Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial, acepta el pedido de las partes procesales y para el juzgamiento del procesado LOOR MENDOZA ARMANDO EMITIANO  se establece: SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- Que el suscrito abogado Ismael Armando Figueroa Parra Mgs. Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la abogada Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en el artículo 167 y siguientes de la Constitución de la República, artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que este juzgador declara la plena validez formal de este proceso.- TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible según parte de detención suscrito entre otros por el subteniente de policía Heredia Gallegos Santiago José es como sigue: Con fecha 23 de diciembre del 2018 a las 22H30 se procede a la detención del ciudadano LOOR MENDOZA ARMANDO EMITIANO en Flor de Bastión, bloque 9, manzana 2352, solar 15 de esta ciudad, bajo las siguientes circunstancias: que realizando el respectivo patrullaje preventivo como Flor 5-9 en la camioneta D- MAX 9213, se dio cumplimiento a la orden de servicio número 2018-1837-P3-DNP-Z8, por disposición del ECU-911 nos trasladamos hasta la Flor de Bastión, bloque 9, manzana 2352, solar 15, donde se tomó contacto con la señora María Alexandra Cedeño Vélez con CC. 0926829334, la misma que nos supo manifestar que minutos antes había discutido con su conviviente y que en el momento que iba saliendo de su domicilio, su conviviente llevaba en su mano derecha un arma de fuego, por lo que procedieron a quitarle con ayuda de sus familiares, logrando retirarle dicha arma de fuego y procede a entregarnos la misma, tratándose de un revólver calibre 22, color plateado, de fabricación industrial marca FUCE SUPER 777, con cacha plástica color café, sin marca, sin serie inmediatamente nos trasladamos conjuntamente con la denunciante al lugar donde se encontraba dicho ciudadano, a unos 40 metros aproximadamente, al llegar al lugar nos entrevistamos con el ciudadano ARMANDO EMITIANO LOOR MENDOZA con CC. 0928452952 de 26 años y trasladado hasta la Fiscalía de Flagrancia donde se tomó contacto con el abogado Eduardo Díaz Zambrano, fiscal de turno, quien luego de avocar conocimiento de los hechos suscitados, indicó que se proceda a la detención del ciudadano y se realice el parte por delito flagrante acogiéndose a lo que dispone el Código Orgánico Integral Penal, artículo 444, numeral 9, de igual forma al hoy detenido se le dio a conocer de forma clara y oportuna sus derechos constitucionales estipulados en el artículo 77, numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador para posterior obtener el certificado médico otorgado por el galeno de turno doctor Sixto Ronquillo, posterior realizando la cadena de custodia quedando ingresado en la bodega de la Policía Judicial. Debo manifestar mi coronel que la ciudadana María Alexandra Cedeño Vélez con CC. 0926829334 se negó rotundamente a presentar la respectiva denuncia.- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos.- QUINTO.- Para conocer el origen del procedimiento abreviado, es importante remitirse a la historia con el fin de conocer los orígenes de este procedimiento especial, por lo cual es necesario recurrir a doctrinas de varios países dentro de las cuales han sido los más significativos y que hasta cierto punto influyeron dentro del análisis legislativo para incorporar el procedimiento abreviado a nuestra legislación. En tal sentido, el Derecho Procesal Penal Norteamericano a través del conocido “plea bargaining”, el cual están encaminados a eliminar la producción de pruebas dentro del proceso, disminuyendo costos y asegurando una condena para el infractor. Por otra parte, en el Procedimiento Penal Europeo, específicamente en la legislación española desde el 28 de diciembre de 1988, se incorpora al texto penal que reforma la Ley de Enjuiciamiento Penal; a partir de esa fecha, hasta la actualidad se lo ha venido utilizando hasta el punto en que para noventa y nueve por ciento de las causas se aplica el procedimiento abreviado. En la legislación penal italiana, el 24 de octubre de 1989, se agrega al Nuevo Código de Procedimiento Penal cinco tipos de procedimientos especiales relacionados con el procedimiento abreviado, los mismo que fueron denominados de la siguiente manera: Procedimiento por Decreto, cuya sanción son las penas pecuniarias cuando el Ministerio Público así lo considere; Juicio Inmediato, cuando la prueba es evidente; Juicio Directísimo, para delitos flagrantes y cuando han confesado el cometimiento del ilícito; Aplicación de la pena a pedido de las partes, por acuerdo entre las partes se establece una sanción al infractor; Juicio Abreviado, en la Audiencia Preliminar se da solución del conflicto a través de la sentencia, incluso con una disminución de la pena. El procedimiento abreviado, también fue acogido dentro de la legislación penal latinoamericana; en Argentina, se lo incorporó en el año de 1987, adoptando características similares a las del procedimiento abreviado, como por ejemplo, acuerdo del Tribunal, Fiscal y Defensor en cuanto a la selección de este procedimiento; Confesión del imputado; inexistencia de límites para la aplicación de la vía abreviada; facultad del Juzgador para omitir la recepción de pruebas; no aplicación de penas más severas que las solicitadas por el Fiscal. En Ecuador, se da origen al procedimiento abreviado a través del Registro Oficial No. 360 de 13 de Enero de 2000, el mismo que entró en vigencia el 13 de Julio de 2001, como hemos manifestado, nuestro procedimiento abreviado ha sido influenciado por legislaciones tanto latinoamericanas, como europeas, pero principalmente por la norteamericana, sin embargo se han mantenido diferencias considerables entre ellas, ya que cada legislación ha sido creada para aplicarse dentro de su territorio y de acuerdo con su realidad social. Dentro de las características del procedimiento abreviado se mencionan las siguientes: Solución consensuada del conflicto, de esta característica se desprende la necesidad imperiosa de llegar a un mutuo acuerdo, entre Fiscal e imputado, el mismo que necesitará contar con el asesoramiento de un profesional del derecho, además de contar con la aprobación del Juez y los Tribunales competentes. En cuanto a la finalidad del procedimiento abreviado, cabe decir que dentro del procedimiento abreviado la finalidad, en términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, pese a esto, este procedimiento especial establecerá del mismo modo la existencia del ilícito, al igual que intenta establecer la responsabilidad del encausado, por otra parte , como se sabe en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de encausar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la sociedad. Por su parte, el objeto del procedimiento abreviado está enfocado en la existencia del delito, por lógicas razones, si no existe delito, no existe sanción, es decir que al no haber objeto, no hay finalidad, en todo caso, dentro del ámbito penal, lo primero que se debe hacer es establecer la existencia de un acto típico, antijurídico y culpable que deba ser sancionado y lo segundo si la persona encartada debe responder por aquel acto y cumplir una pena prevista para el mismo.- SEXTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del procesado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la jueza o el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SÉPTIMO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado LOOR MENDOZA ARMANDO EMITIANO  en el delito de porte de arma sin la debida autorización, ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Parte de detención suscrito entre otros por el subteniente de policía Heredia Gallegos Santiago José es como sigue: Con fecha 23 de diciembre del 2018 a las 22H30 se procede a la detención del ciudadano LOOR MENDOZA ARMANDO EMITIANO en Flor de Bastión, Bloque 9, manzana 2352, solar 15 de esta ciudad, bajo las siguientes circunstancias: que realizando el respectivo patrullaje preventivo como Flor 5-9 en la camioneta D- MAX 9213, se dio cumplimiento a la orden de servicio número 2018-1837-P3-DNP-Z8, por disposición del ECU-911 nos trasladamos hasta la Flor de Bastión, bloque 9, manzana 2352, solar 15, donde se tomó contacto con la señora María Alexandra Cedeño Vélez con CC. 0926829334, la misma que nos supo manifestar que minutos antes había discutido con su conviviente y que en el momento que iba saliendo de su domicilio, su conviviente llevaba en su mano derecha un arma de fuego, por lo que procedieron a quitarle con ayuda de sus familiares, logrando retirarle dicha arma de fuego y procede a entregarnos la misma, tratándose de un revólver calibre 22, color plateado, de fabricación industrial marca FUCE SUPER 777, con cacha plástica color café, sin marca, sin serie inmediatamente nos trasladamos conjuntamente con la denunciante al lugar donde se encontraba dicho ciudadano, a unos 40 metros aproximadamente, al llegar al lugar nos entrevistamos con el ciudadano ARMANDO EMITIANO LOOR MENDOZA con CC. 0928452952 de 26 años y trasladado hasta la Fiscalía de Flagrancia donde se tomó contacto con el abogado Eduardo Díaz Zambrano, fiscal de turno, quien luego de avocar conocimiento de los hechos suscitados, indicó que se proceda a la detención del ciudadano y se realice el parte por delito flagrante acogiéndose a lo que dispone el Código Orgánico Integral Penal, artículo 444, numeral 9, de igual forma al hoy detenido se le dio a conocer de forma clara y oportuna sus derechos constitucionales estipulados en el artículo 77, numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador para posterior obtener el certificado médico otorgado por el galeno de turno doctor Sixto Ronquillo, posterior realizando la cadena de custodia quedando ingresado en la bodega de la Policía Judicial. Debo manifestar mi coronel que la ciudadana María Alexandra Cedeño Vélez con CC. 0926829334 se negó rotundamente a presentar la respectiva denuncia, b).- El comprobante de ingreso de evidencia a la bodega centro No. 1639-C con la respectiva cadena de custodia de la que se extrae: un arma de fuego tipo revólver, calibre 22, de fabricación artesanal, con un grabado al costado izquierdo del armazón que se lee CAL. 22 SUPER 777 con empuñadura de madera color café, c).- El informe pericial balístico realizada al arma de fuego, tipo revólver, calibre 22, de fabricación artesanal, con un grabado al costado izquierdo del armazón que se lee CAL. 22 SUPER 777 con empuñadura de madera color, suscrito por el sargento primero de policía Walter Galarza Chacón, que en sus conclusiones establece que: al realizar la prueba de GRIESS y DIFENILAMINA SULFÚRICA en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego revólver recibido para análisis dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) positivo, por lo tanto, el arma de fuego fue disparada después de su última limpieza. El arma de fuego tipo revólver calibre 22, de fabricación industrial recibido para análisis, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, verificando en forma óptica y manual, que presenta todos sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es el correcto, por lo tanto, es apto para producir disparos, d).- El informe preliminar investigativo suscrito por el cabo de policía Paul Ausay Toapanta quien por delegación y control de la Fiscalía establece que con la finalidad de dar cumplimiento al oficio dispuesto por la autoridad competente, procedí a trasladarme hasta el lugar de los hechos ubicado en el sector de Flor de Bastión, bloque 9, manzana 2352, solar 15 de esta ciudad de Guayaquil, lugar donde personal policial realiza la aprehensión del ahora procesado. Que se ha entrevistado con la ciudadana María Alexandra Cedeño Vélez quien le ha manifestado que por cuestiones económicas y de trabajo no puede concurrir a formalizar la denuncia, que no quiere saber nada referente al caso, que se ha entrevistado con los agentes aprehensores quienes se ratifican en el contenido del parte de aprehensión que tienen suscrito y ha constatado la evidencia física tratándose de un revólver, calibre 22, de fabricación industrial, marca súper 777, e).- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el cabo de policía Cristhian Macay Cerezo quien establece en su informe que: siendo las 11H00, del día 28 de diciembre del 2018, se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, sector Flor de Bastión, bloque 9, a la altura de la manzana 2352. Se observa una escena abierta en la cual se apreció calle de tercer orden, tierra, piedra, en la parte lateral de la calle existen postes con lámparas luminarias de alumbrado público nocturno y varios inmuebles con sus respectivas seguridades, puertas, ventanas y sus respectivas cubiertas, específicamente observando un inmueble de una planta de hormigón armado con sus respectivas seguridades, lateral derecho con una puerta de metal color negra, una ventana de madera con protección  metálica, esto es, en la manzana 2352 del bloque 9 de Flor de Bastión , sitio en el cual al momento de realizar la diligencia fiscal tomé contacto con la señora María Alexandra Cedeño Vélez, la misma que me manifestó no haber asentado denuncia y que no colaboraría en la diligencia fiscal, razón por la cual la diligencia se realizó desde el exterior del inmueble, según circunstancia del parte de aprehensión había ocurrido el hecho y la aprehensión del procesado LOOR MENDOZA ARMANDO EMITIANO, a pocas cuadras del inmueble, hecho que tiene relación con el parte policial de fecha 23 de diciembre del 2018, f).- El informe de reconocimiento de evidencia física suscrito por el policía nacional Manuel Fernández Urrutia quien describe en su informe: un arma de fuego tipo revólver, calibre 22, de fabricación artesanal, con un grabado al costado izquierdo del armazón que se lee CAL. 22 SUPER 777 con empuñadura de madera color café; y, g).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado LOOR MENDOZA ARMANDO EMITIANO, esto es, por admitir en forma libre y voluntaria el hecho fáctico que se le atribuye en presencia del suscrito juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- OCTAVO.- El juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a).- Todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la seguridad de los ciudadanos; b).- Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c).- Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- NOVENO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637 y  638 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, teniendo en cuenta que el procesado LOOR MENDOZA ARMANDO EMITIANO fue detenido en el cometimiento de un delito flagrante en los términos previstos en el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal relacionado con un arma de fuego tipo revólver, calibre 22, de fabricación artesanal, con un grabado al costado izquierdo del armazón que se lee CAL. 22 SUPER 777 con empuñadura de madera color café, arma de fuego que luego de las pericias practicadas se ha justificado que existe y es apta para producir disparos, además que el lugar donde se había cometido este delito existe físicamente y está ubicado en Flor de Bastión, bloque 9, manzana 2352, solar 15 de esta ciudad, de los elementos de convicción que se han presentado no existe documentación alguna que acredite que el procesado LOOR MENDOZA ARMANDO EMITIANO tenga algún permiso o salvoconducto que lo autorice legalmente a tener el arma de fuego antes descrita, estando frente a un delito de peligro abstracto a una conducta penalmente relevante que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables que deben ser sancionados, todo lo cual ha sido justificado con los elementos de convicción a los que me he referido en el numeral séptimo de esta sentencia, hecho fáctico que en audiencia de manera libre y voluntaria fue admitido por el propio procesado, en consecuencia dicto SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: LOOR MENDOZA ARMANDO EMITIANO, ecuatoriano, de 26 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil y domiciliado en Flor de Bastión, bloque 9, manzana 2352, solar 15 de esta ciudad; a quien se lo considera AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de TENENCIA DE ARMA DE FUEGO SIN LA DEBIDA AUTORIZACIÓN; consecuentemente en aplicación a lo previsto en el artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, así como en consideración a lo previsto en la Constitución de la República del Ecuador que en su artículo 76 numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, deben ser observadas por este operador de justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL, le impongo al procesado LOOR MENDOZA ARMANDO EMITIANO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0928452952, la pena sugerida y acordada por las partes procesales de SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Condena que la cumplirá en el Centro de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiere encontrado privado de su libertad. De la misma manera aplicando el principio de proporcionalidad en la aplicación de la multa al haberse acogido a un procedimiento abreviado se le impone al sentenciado la multa de DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo previsto en el artículo 70, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal que deberá cancelar en el plazo máximo de cuatro meses a razón de una remuneración cada dos meses de conformidad con lo previsto en los artículos 69 y 622, numeral 10 del COIP, contados a partir de la ejecutoria de esta sentencia y deberá ser cancelada en la cuenta corriente No. 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas, dentro del plazo antes referido, en base a la petición de la defensa de un plazo razonable para poder cumplir con el pago de la multa, pago que debe ser justificado con el respectivo comprobante original de cancelación extendido por la institución bancaria antes mencionada. De conformidad con lo previsto en el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena. Ofíciese al director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley haciéndole conocer de esta sentencia. De conformidad con lo establecido en el artículo 69 del Código Orgánico Integral Penal que establece.- Penas restrictivas de los derechos de propiedad.- Son penas restrictivas de los derechos de propiedad: numeral 3. Destrucción de los instrumentos o efectos de la infracción. Toda pena lleva consigo, según sea el caso, destrucción de los efectos que de la infracción provengan y de los instrumentos con que se ejecutó a menos que pertenezcan a una tercera persona no responsable de la infracción, en consecuencia ordeno la destrucción  de un arma de fuego tipo revólver, calibre 22, de fabricación artesanal, con un grabado al costado izquierdo del armazón que se lee CAL. 22 SUPER 777 con empuñadura de madera color café que tiene relación con la aprehensión del ciudadano ahora sentenciado LOOR MENDOZA ARMANDO EMITIANO  de fecha 23 de diciembre del 2018, hora de detención 22H30 parte No. SURDMG7752365, para cuyo efecto ofíciese al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y/o Jefe de la Policía de la Zona 8 a fin de que se cumpla con lo ordenado y una vez cumplido con lo dispuesto sírvase informar a este juzgador el resultado de esta diligencia. Cuarenta y ocho horas antes de que el sentenciado cumpla la condena impuesta sino se ha sometido a ningún régimen de rehabilitación social, el abogado defensor del sentenciado deberá hacer conocer a este jugador sobre el cumplimiento de la pena para que una vez cumplida la pena íntegra se proceda con su inmediata libertad. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-