JUEZ PONENTE: AB. FERNANDO ANDRADE ÁLVAREZ.- VISTOS: El señor Vignes Pesantez Pacheco en su calidad de Representante Legal de la empresa JULIO PESANTEZ C. LTDA., comparece ante este Tribunal a presentar demanda de Aceptación Tácita por Silencio Administrativo en los siguientes términos: Que el 23 de agosto del 2010 su representada fue notificada por el Director Regional de El Oro (E) del Servicio de Rentas Internas con una Liquidación de Anticipo de Impuesto a la Renta No. 0720101300028 para el ejercicio fiscal 2010 estableciendo a pagar un valor de $16.235,65; Que el 31 de agosto del 2010, mediante trámite No. 107012010010731 presentó reclamo administrativo a la antes mencionada Liquidación; Que el 6 de octubre del 2010 su representada ratificó que se había presentado el Reclamo Administrativo; Que el 26 de enero del 2011, hace conocer nuevamente que se había presentado el Reclamo Administrativo; Que desde la fecha de presentación del Reclamo Administrativo, esto es 31 de agosto del 2010 hasta la presente fecha han transcurrido aproximadamente 260 días sin que la Administración Tributaria haya procedido a dictar Resolución alguna dentro del Reclamo Administrativo de Pago Indebido.- En su pretensión concreta solicita que se declare que se ha producido la Aceptación Tácita del Reclamo Administrativo Impuesto a la Renta por el periodo económico 2009, presentado el 30 de agosto del 2010 y como corolario que se han extinguido las obligaciones No. 0720101300028 y 0720101300028 emitidas en concepto de Anticipo del Impuesto a la Renta del año 2010.- Puesta al despacho de la Jueza de Sustanciación a fojas 36 de los autos en providencia de fecha 3 de octubre del 2011, se aceptó la demanda al trámite, y en consecuencia se ordenó citar con la misma al señor Director Regional del Servicio de Rentas Internas de El Oro, para que la conteste en el término de quince días, de conformidad con lo establecido en el art. 243 del Código Tributario, y cinco días más en razón de la distancia. A fojas 76 a 78 vta del proceso, la demandada comparece a contestar la demanda en los siguientes términos: Expresa la negativa pura y simple de los fundamentos de Hecho y de Derecho de la demanda; Que el trámite No. 107012010010731 presentado el 31 de agosto del 2010 no es un reclamo administrativo, no impugnó la Liquidación No. 0720101300028 y en ninguna parte del escrito la menciona; Que el trámite No. 107012010012559 presentado el 6 de octubre del 2010 no ratificó que se había presentado un reclamo administrativo, es un escrito que informa que no pagará el anticipo; y el trámite No. 107012011000920 presentado el 26 de enero del 2011 tampoco manifiesta que había presentado un reclamo administrativo.- Por lo expuesto, solicita se deseche la demanda.- Por existir hechos sujetos a justificación se recibió la causa a prueba por el término que la Ley contempla. Concluida la etapa probatoria se pidieron vuelvan los autos para resolver, siendo el estado de la causa, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  Este Tribunal es competente para conocer y resolver sobre las acciones de impugnación que se formulen por silencio administrativo, en  atención a lo dispuesto en el numeral cuarto del Art. 220 del Código Orgánico Tributario, competencia que además se encuentra respaldada en la Disposición Transitoria Cuarta del Código Orgánico de la Función Judicial, publicada en el Registro Oficial No. 544 de fecha 9 de Marzo del 2009; y las Resoluciones de la ex Corte Suprema de Justicia, sobre competencia y jurisdicción de los Tribunales Distritales de lo Fiscal de fecha 5 de Mayo y 6 de Octubre de 1993, respectivamente; SEGUNDO.- La Sala, hoy integrada con los Jueces que al final firmamos, fuimos legalmente llamados a integrarla, con las acciones de personal que suscribió la señora Directora General del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- Se ha dado a la presente causa el trámite de Ley, habiendo las partes legitimado su intervención oportunamente, y no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna se declara válido el proceso.- Se deja constancia que, si bien el compareciente señor Vignes Pesantez Pacheco en su calidad de Representante Legal de la empresa JULIO PESANTEZ C. LTDA. presentó copia simple de su nombramiento (fs.1 y vta), no existe nulidad a declarar por ilegitimidad de personería, una vez que, al caso es aplicable lo previsto en el Art. 234 del Código Orgánico Tributario, esto es, “A la demanda se acompañarán los documentos justificativos de la personería del compareciente, cuando no se actúe a nombre propio, a menos que se le haya reconocido en la instancia administrativa (…)” (sic) (lo cual se verifica que así ocurrió en las diferentes actuaciones administrativas que obran a fojas 44 a 73); CUARTO.- Trabada la Litis en los términos de confrontar la pretensión procesal que consigna la accionante con la contestación de la administración tributaria, toca a la Sala examinar de modo prudente y riguroso lo manifestado por la parte actora, aplicando la normativa legal aplicable a la situación planteada; QUINTO.- 5.1).- Examinando el proceso con prudencia y rigor, específicamente de las afirmaciones de la actora en su libelo de demanda que obra a fojas 32 a 34, se tiene que la pretensión concreta es que se declare la Aceptación Tácita por Silencio Administrativo del Reclamo presentado  el 31 de agosto del 2010, mediante trámite No. 107012010010731, en contra de la Liquidación de Anticipo de Impuesto a la Renta No. 0720101300028, afirmando también el actor que, tanto el 6 de octubre del 2010 como el 26 de enero del 2011 su representada ratificó e insistió ante la administración que se había presentado el Reclamo Administrativo; y que, hasta la presentación de la demanda, han transcurrido aproximadamente 260 días sin que se haya procedido a dictar Resolución alguna dentro del Reclamo Administrativo de Pago Indebido.- A su vez, la demandada en su escrito de contestación de fojas 76 a 78 vta, señala que los trámites de fecha 31 de agosto del 2010, 6 de octubre del 2010 y 26 de enero del 2011, no constituyen Reclamo Administrativo y son simples peticiones e incluso que no mencionan en ningún lugar a la Liquidación de Anticipo de Impuesto a la Renta No. 0720101300028; 5.2).- Previo a resolver si ha ocurrido el silencio administrativo, la Sala debe confirmar la presentación del Reclamo, para lo cual se tiene que: (a) A fojas 50 a 51 vta consta el escrito presentado el 31 de agosto del 2010, trámite No. 107012010010731, donde la compañía JULIO PESANTEZ C. LTDA. en el párrafo de “Petición Concreta”, solicita expresamente: “Por todo lo expuesto solicito que al no tener deudas en firme se mantenga a mi representada en lista blanca con la autorización para la impresión de comprobantes de venta, retención y documentos complementarios con vigencia de 12 meses” (sic); (b) A fojas 60 a 62 consta el escrito de fecha 6 de octubre del 2010, trámite No. 107012010012559,  donde la compañía JULIO PESANTEZ C. LTDA. en el párrafo de “Petición Concreta”, solicita expresamente: “Una vez más solicito al Servicio Rentas Internas de El Oro, no conmine a mi representada el PAGO RENTA ANTICIPO (…)” (sic); y, (c) A fojas 69 a 71 consta el escrito presentado el 26 de enero del 2011, trámite No. 107012011000920,  donde la compañía JULIO PESANTEZ C. LTDA. en el párrafo de “Petición Concreta”, solicita expresamente: “Una vez más solicito al Servicio Rentas Internas de El Oro, se deje en LISTA BLANCA, a mi establecimiento comercial (…)” (sic); 5.3).- Del texto de las tres peticiones, los Jueces verifican que el contribuyente, en ninguna de ellas impugna la Liquidación de Anticipo de Impuesto a la Renta No. 0720101300028, por lo tanto no son Reclamos de impugnación sino simples peticiones, en las que solicitan mantener a su representada en “Lista Blanca”.- Por lo expuesto no cabe alegar sobre ellas silencio administrativo de conformidad a lo señalado en el Art. 49 literal b) de la Ley para la Reforma de las Finanzas Públicas publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 181 del 30 de abril de 1999. Al respecto, en igual sentido se pronunció la Sala Especializada de lo Fiscal de la Ex Corte Suprema de Justicia, en el expediente No. 57-2008, publicado en el Suplemento del Registro Oficial No. 84 del 9 de diciembre del 2009, al señalar que no cabe silencio administrativo positivo cuando se trata de simples peticiones. En mérito a los considerandos que anteceden ésta Primera Sala del Tribunal Distrital de lo Fiscal No. 2 con sede en la ciudad de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara sin lugar la demanda presentada por el señor Vignes Pesantez Pacheco en su calidad de Representante Legal de la empresa JULIO PESANTEZ C. LTDA. Actúe la Ab. Geoconda Matute Herrera, Oficial Mayor, en calidad de Secretaria encargada según Acción de Personal No. 4283-UARH-CAC.- NOTIFIQUESE Y CÚMPLASE.-  