VISTOS:.- Con fecha 22 de Octubre del 2015, comparece el Sr. SEGUNDO GERMAN TEJADA VITE, IMPUGNANDO, la citación parte No. 0900123721, por la contravención tipificada en el art.386 Inciso 3ero. Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, “1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, autorización  de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado...”;Admitida a trámite la impugnación por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Penal, tramitada la causa en legal y debida forma, por haberse cometido la infracción, dentro de la jurisdicción, en la que ejerzo mis funciones, luego de haber resuelto de manera oral y estando el proceso para redactar la sentencia a escrito y a fin de cumplir con este presupuesto legal se considera: PRIMERO.- El proceso es válido por no omitirse solemnidad sustancial y habérsele dado el tramite pertinente.- SEGUNDO.- Se ha convocado a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso 2do. Del artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, a la que comparece el contraventor señor SEGUNDO GERMAN TEJADA VITE, IMPUGNANDO, acompañado de su abogada defensora Margarita Suarez Cando, sin que haya comparecido la agente de tránsito impugnada pese a estar legal mente notificado para el cumplimiento de esta diligencia, la abogada del impugnante, a nombre de su defendido, dice: señor juez en cuanto se refiere a la impugnación que se ha realizado por parte del señor SEGUNDO GERMAN TEJADA VITE, de la citación parte No. 0900123721, suscrito por el vigilante de transito Edwin Patricio Núñez Franco, señor juez dentro de esta audiencia se presentara la prueba suficiente a efecto de determinar que no se incurrió en la disposición antes mencionada, esto es que mi representado no estaba realizando transporte escolar conforme él lo requiere con el parte por vehículo retenido   el mismo que ha sido puesto en conocimiento de su autoridad en esta audiencia en el momento oportuno se presentara la prueba oportunamente ya anunciada.- es improcedente la citación emitida por lo que solicito que al término de esta audiencia, evaluado todos los medios probatorios señor solicito se  ratifique el estado constitucional de inocencia de mi representado el señor SEGUNDO GERMAN TEJADA VITE.-En esta audiencia no compareció la Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Edwin Patricio Núñez Franco, con código No. 5684.- TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Dentro de la fase de prueba comparecieron:  CARLOS TEODORO TEJADA VITE, el mismo que al ser preguntado manifiesta, ser portador de la cedula no. 091260317-2, residente en charcayacu, de 42 años de edad de estado civil casado, de religión católica, los niños José Segundo tejada coronel y estiven Sebastián tejada coronel, Kennedy Paul tejada coronel son mis hijos ellos estudian en la escuela y colegio aquí en naranjal a veces los llevo yo o a veces mi hermano, el dia 22 de octubre del 2015 mis hijos se transportaban en el carro de mi hermano que los llevaba a la unidad educativa, nosotros vivimos juntos hay en la gasolinera, yo no le pago ningún valor a mi hermano por transporta a mis hijos ellos estudian en el san esteban y en el santa teresita, la ocupación de mi hermano es mecánico……compareció también -la  señora ZOILA MARIA TEJADA VITE, la misma que al ser preguntada manifiesta: portadora de la cedula 090990936-8, nacida en Guayaquil y reside en charca yaco, de 49 años de edad de estado civil casada de profesión ama de casa de religión católica,  la niña Maria auxiliadora Méndez tejada es mi hija, mi hija estudia en la unidad educativa san esteban aquí en naranjal mi esposo es taxista en la trae, pero cuando mi esposo está ocupado yo le digo a mi hermano que me la lleve a la casa, yo no le pago a mi hermano para trasladar a mis hijos a la escuela, el dia 22 de octubre del 2015, mi hermano me hizo el favor de irme a ver a mi hijo mi hermano no realiza trasporte escolar, mi hermano es mecánico……y la señora-MARIANA DE JESUS CARPIO JIMENEZ, la misma que al ser preguntada manifiesta: portadora de la cedula de ciudadanía no. 070207145-7 natural de naranjal y reside en charca yaco de estado civil casada de profesión ama de casa de religión católica, el adolescente Manuel Alexander Trejo Ruiz él se mi hijo él estudia en el colegio san esteban, mi hijo lleva y trae, el dia 22 de octubre del 2015, yo le dije a SEGUNDO, que me traiga a mi hijo porque a mi otro hijo se le había dañado el carro ya que somos vecinos de años,  yo no cancele nada, mi vecino es mecánico.- CUARTO.-- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- En la especie cabe duda; pues, frente a la prueba aportada y la impugnación en la Audiencia Pública, la misma que favorece al reo, pues con sus testimonios los señores CARLOS TEODORO TEJADA VITE, ZOILA MARIA TEJADA VITE Y MARIANA DE JESUS CARPIO JIMENEZ, quienes de manera concordante han afirmado que el señor SEGUNDO GERMAN TEJADA VITE tiene como actividad la de mecánico, y que el dia de la citación el transportaba a sus sobrinos y a su hija para llevarlos al colegio y que jamás les ha cobrado valor alguno por cuanto fue un favor que les hizo, prueba testimonial que apreciada en conjunto con la prueba documental esto es los certificados de estudios y las fotocopias de cedulas de los niños justifican el nexo filial o el parentesco existentes entre sí, prueba que ante la ausencia injustificada del agente citador Edwin Patricio Núñez Franco pese a estar legalmente notificado, no se pudo cumplir con el principio de contradicción; Por lo que además el Numeral 3 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, que establece “La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” y en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del infractor, Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- QUINTO::-  Por los razonamientos expuestos El suscrito abogado Wilmer tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, confirmo el estado constitucional de inocencia y declaro a SEGUNDO GERMAN TEJADA VITE, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en este  cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía No.0908341027, absuelto por la contravención que contiene la Citación Parte No. 0900123721 y se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador, a fin de que del sistema informático den de baja la citación imputada,. Así como ofíciese a la Unidad de Control de tránsito de este cantón Naranjal para que se proceda a la devolución de la Buseta de placas GEP-0095, Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco, quién deberá dar cumplimiento a lo que dispone el art.277 del Código de Procedimiento Civil, Ley Supletoria en materia Penal.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-