VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00115343 y a la citación No. 090100254259, confeccionada por el Agente de Tránsito Wilder Miguel Castro Peñafiel, con código 7009, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 24 de Marzo del 2015, en circunstancias que la moto de placas HJ409R, marca QMC, color Negro, servicio particular Guayas, conducido por el señor Lino Arístides Baluarte Solórzano portador de la licencia · portador de la licencia N. 1307385730 Tipo A de la ANT, quien circulaba por la Av. Carlos Julio en sentido Norte Sur carril derecho y al llegar a la altura de la intersección formada con la Av. Quito es detenida  su marcha por circular su acompañante sin el casco homologado de protección   y al obsérvale de manera flagrante que transportaba a una persona de sexo masculino Sr. Maikol Vera quien por versión libre y voluntaria indica que estaba siendo transportado desde el centro Milagro hasta la Cdla. Las piñas por la cantidad de $0.75 centavos de dólar americanos. La moto fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, quedando en calidad de retenido con inventario No. 0017581, a órdenes de la autoridad competente...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente Lino Arístides Baluarte Solórzano, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante Lino Arístides Baluarte Solórzano, quien por intermedio de su Abogado Particular Jonathan Veloz Carrión, en lo esencial, manifiesta lo siguiente: “…Fue citado por los agentes de transito aduciendo que estaba haciendo moto taxi por lo que impugna el parte que ha sido presentado en el despacho no ha comparecido el agente de transito por lo que no ha ejercido la contradicción con lo afirmado por el impugnante por lo que conforme articulo 76 numeral 2 que se ratifique el estado de inocencia, presenta como prueba el certificado que demuestra que el ciudadano trabaja en la compañía Bodyguard como guardia de seguridad. Por lo tanto solicita que se ratifique el estado de inocencia..…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba testimonial, el testimonio  rendido por Blas Isaías Freire Navarrete, quien en lo principal manifiestan lo siguiente: “…Son vecinos con el preguntante el día de la citación que fue por el estadio, andaba haciendo unos tramites el señor andaba con su hermano, no le estaba cobrando nada, por cuanto son amigos además no se dedica a ese trabajo.….”. No compareció el agente de transito Wilder Miguel Castro Peñafiel.  .- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en esta diligencia no se encontraba presente el señor Agente de transito que elaboro la citación materia de esta Litis Wilder Miguel Castro Peñafiel con código Nº 7079 ni el Abogado del departamento Legal de la Comisión de transito del Ecuador con sede en la ciudad de Milagro.  En la estación probatoria , de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el Agente de Tránsito Wilder Miguel Castro Peñafiel con código Nº 7079, que emitió la citación No. 090100254269, ha resultado suficientes  para sustentar sus afirmaciones, es decir, no se ha probado a través de otro medio probatorio eficaz de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa ha presentado al ciudadano Blas Isaías Freire Navarrete quien ha mencionado conocer al impugnante y el día de los hechos pidió al mismo que le haga el favor de trasladar a la señorita Cecilia Moran el señor Agente de transito no asistió a esta diligencia pese a estar debidamente notificado no pudiéndose contradecir lo mencionado por el impugnante por intermedio de su abogado defensor   y romper la presunción de inocencia, la misma que es una presunción de hecho, y por tanto admite prueba en contrario, estado de inocencia de la que se encuentra investido el impugnante, garantía constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO LINO ARÍSTIDES BALUARTE SOLÓRZANO, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No.. 090100254269, confeccionada por el Agente de Tránsito Wilder Miguel Castro Peñafiel, con código 7079  el 24 de Marzo del 2015, a las 14h47. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación de la misma.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-