09284-2015-1693G.-
VISTOS: ROBERTO CALDERÓN FILIAN, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resolución Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. La presente causa llega a mi conocimiento estando el suscrito juzgador en turno de flagrancia en horario de 00H01 A 08h00, del 05 de abril del  2015, en la Unidad Judicial Penal florida, se pone a mi conocimiento el parte de persona detenida No. 09-00115735 suscrito por el agente de trànsito código 8191 sub inspector 2 FELIPE GABRIEL FUENTES SALAZAR, por detención realizada en calles avenida Abdòn Calderòn a la altura d ela frita del guasmo el dìa 05 de abril del 2015, a las 01h45, en esta ciudad, cuyo texto en su parte esencial señala: “………que el vehìculo de placas  GNN0865 de servicio particular del Guayas conducido por el señor DELGADO ORELLANA JEFEERSON DANIEL con licencia de conducir No. 0922559794 tipo B del guayas, el mismo que circulaba por la av. Abdòn Calderòn en sentido norte-sur y por el carril derecho, y a la altura del a fritada del Guasmo detuvo la marcha el miembro policial Sr. Sgto. II WASHINGTONB VERDEZOTO jefe de la unidad 7 lagos -2 Kia 857 el mismo que entrega la actuación al suscrito en donde percibe aliento a licor, siendo traslado por la misma unidad de PP NN hasta la Unidad florida Norte y presentado ante el fiscal de turno el mismo que ordena el médico legista de turno de la CTE Dr. Arias Campuzano Bernardo le realice la respectiva prueba de alcoho-sensor Test No. 45.785 dando como resultado 1.00 g/l positivo quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. En que el vehìculo de placas GNN 0865 fue trasladado por sus propios medios hasta el CRV norte quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente inventario No. 0034761. Documentos adjuntos: Licencia original y prueba de alcohol-sensor del Sr. DELGADO ORELLANA JEFFERSON DANIEL….”.- Al efecto, puesto a mi conocimiento el expediente, contando con la presencia del detenido DELGADO ORELLANA JEFFERSON DANIEL, acompañado del defensor público abogado PATRICIO SANTIAGO LEON YAMBAY, el agente de policìa WASHINGTON VERDEZOTO y el agente de trànsito FELIPE GABRIEL FUENTES SALAZAR, se dio inicio a la audiencia y, de conformidad con lo establecido en el Art. 76 y 77 de la Constitución vigente y en aplicación de los principios de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, y celeridad, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial, se hizo conocer al detenido sus derechos y garantías constitucionales y legales, fundamentalmente el derecho a contar con la asistencia de un abogado defensor particular o público, y el derecho a guardar silencio, a la presunción de inocencia; y, en general el derecho a la defensa y al debido proceso. Acto seguido se dispuso el actuario de lectura de los documentos que integran el expediente, todo lo cual se puso a disposición del procesado y su defensor, quien no objetó el contenido del parte ni demás documentos del expediente.  A continuación el suscrito juzgador calificó la aprehensión, la flagrancia, la jurisdicción y competencia, por lo que de inmediato se concedió el uso de la palabra a las partes procesales y se agotaron todas las etapas de la audiencia, para luego oralmente dictar veredicto de CULPABLE, por lo que siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO.- ROBERTO CALDERON FILIAN, es Juez titular de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, y conforme al Art. 231 numeral dos del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los Arts. 404 numeral 1, 645 del Código Orgánico Integral Penal,  toda vez que los hechos denunciados se suscitaron el 05 de abril del 2015, a las 01h45, en avenida Abdòn Calderòn a la altura de la frita del guasmo, parroquia urbana Ximena en esta ciudad de Guayaquil; por tanto, el suscrito juzgador es competente para la sustentación y resolución del presente caso.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales y las procedimentales determinados en los Artículos 641 y 642 del Código de Procedimiento Penal vigente por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna declarándose su validez.- TERCERO.- Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes.- CUARTO.- Que la sustanciación de la causa obedece a lo establecido en Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en vigencia, que señala: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, establece: “Sistema Procesal. El sistema procesal es un medio para la realización de la Justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de solemnidades”; y, el Art. 82 de la indicada Constitución de la República, señala: “Derecho a la seguridad jurídica. El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.- QUINTO: En audiencia, el suscrito Juez procedió a calificar la flagrancia y aprehensión como legal, acreditó la jurisdicción y competencia, y luego puso a disposición del procesado el expediente, del cual su defensor NO lo impugnó. Luego se realizaron las siguientes diligencias: a) Se dio lectura al parte de persona detenida No. 09-00115735 documento referencial; b) El agente de policía VERDEZOTO CORDOVA WASHINGTON RIGOBERTO con cèdula de ciudadanìa no. 0917813446, señalò: “…. Como a las 01h15 estaba en farmacia sana sana en calle 11 y Roberto Serrano, un vehìculo girò a velocidad la gente se asustò y gritò el carro iba con cuatro personas lo seguimos en el paterullero desde floresta a la frita del guasmo por màs de diez cuadras, pedimos ayuda a otras unidades le hicimos detener e hicimos el cacheo a cuatro personas, el detenido dijo tenía licencia profesional y que no era nuestro procedimiento pero lo detuvimos por la sospecha de estar cometiendo alguna infracción y como tenía aliento a licor llamamos a un agente de tránsito quien tomó procedimiento forcejeo con nosotros los miembros policiales”. El procesado a través del defensor público no hizo preguntas; c) El agente de tránsito FUENTES SALAZAR FELIPE GABRIEL,  señaló: “…. Me ratifico en el contenido del parte mi firma consta en el mismo tomé el procedimiento del agente de policía” El procesado a través de su defensor no hizo preguntas; d) A petición del defensor dio su testimonio el procesado quien primero indicó sus generales de ley como son JEFFERSON DANIEL DELGADO ORELLANA con cédula de ciudadanía No. 0922559794, de 28 años, soltero, domicilio en ciudadela Málaga I MZ-24, villa 7 vía a Salitre, para luego indicar: “ Yo manejaba el corsa 1.8 placas GNN 0865 estaba con tres personas màs compañeros de trabajo por intersección las cinco esquinas en el guasmo sur y detuve la marcha y un carro casi se me vino encima, pase la cuadra y detuve la marcha por policías ue hicieron cacheo revisaron cajuela del carro y mi maleta, les dije que no estaban procediendo como debía, sé que conduje el carro bebiendo alcohol no quisiera perder mi trabajo tengo un bebe pequeño”; e) El defensor del procesado señaló: “…. Mi defendido acepta que esta mal conducir con alcohol, pido servicio comunitario de acuerdo al artículo 60 del COIP y le aplique pena distinta, señalo casilla 5563 para notificaciones”.- SEXTO.- ANALISIS DE LAS PRUEBAS: En audiencia, se presentó como dato referencial el parte de persona detenida en tránsito, luego se escuchó a los agentes de policía y trànsito el primero quien practicò la aprehensión y el segundo quien tomo el procedimiento y elaborò el parte, luego dio su testimonio el procesado quien aceptò haber estado conduciendo el auto habiendo bebido alcohol y finalmente su defensor solicito se le aplique una pena distinta a la privación de libertad. Al respecto, es importante destacar que el artículo 22 del COIP señala que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, describibles y demostrables. Por su parte, el artículo 498 del COIP señala como medios de prueba al documento, el testimonio y la pericia, y además los artículos 464 del COIP en concordancia con artículos 243 y 244 del Reglamento de la ley de Tránsito y transporte terrestre y Seguridad vial determinan la necesidad de exámenes en la sangre cuando se presuma que el conductor haya ingerido alcohol, todo lo cual debe ser valorado conforme a lo dispuesto en artículo 457 del COIP, en clara observancia de lo dispuesto en artículo 76 numeral 4 de la Constitución de la República.- En el caso sub judice, no queda duda de que el hecho como infracción se ha producido y que el procesado conforme las pruebas practicadas ha infringido la Ley al manejar un vehículo a motor habiendo ingerido alcohol cuyos nivel supera el nivel mínimo establecido en artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual es suficiente para establecer la responsabilidad del detenido a una contravención penal de tránsito, debido a la eficacia probatoria. Vale señalar que no consta que el procesado tenga alguna causa de inimputabilidad, fuero o justificación a su accionar. SEPTIMO.- En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, cumpliéndose además los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos.- DECISION: Por todo lo expuesto, habiendo sido desvanecida la presunción de inocencia garantizada para el accionado, conforme el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, el suscrito juzgador de conformidad a lo dispuesto en los Art. 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se DECLARA CULPABLE al ciudadano JEFFERSON DANIEL DELGADO ORELLANA con cédula de ciudadanía No. 0922559794, de 28 años, soltero, domicilio en ciudadela Málaga I MZ-24, villa 7 vía a Salitre, en el grado de AUTOR conforme artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal, de la contravención penal de tránsito establecida en artículo 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal y atento a que tiene familia a la cual debe proveer como Padre que es, lo cual se considera como atenuante conforme numerales 5 y 6 del artìculo 45 del COIP,  se le IMPONE pena modificada de DIEZ DIAS (10) de privación de libertad, 10 puntos de reducciòn en su licencia de conducir, multa de dos salarios bàsicos unificados y aprehensión del vehículo de placas GNN0865 por 24 horas contados desde la fecha y hora de la aprehensión.- Al ser esta una Audiencia Oral y Pública las partes se dan por legalmente notificadas con esta Resolución.- Cúmplase el artículo 277 del Código Procesal Civil.- El actuario remita la boleta de encarcelamiento con oficio al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas haciéndole conocer esta decisión.- Una vez cumplida la pena se ordenarà la excarcelación del sentenciado.- CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-