EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-00063
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 06 de Enero de 2016
Hora: 18h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Delitos de Tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Ramón Saltos Dueñas

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. René Astudillo Orellana 
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular/Victima: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Cevallos Vera Boris Agustín
Abogado defensor: Jaime Roberto Dávila Alvarez
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )


INTERVENCION DE LA FISCALIA DE TRANSITO.- Señor Juez, en calidad de representante de la Fiscalía del Guayas, salvo su mejor criterio solicito que se califique la flagrancia. Hasta aquí mi intervención. En esta segunda parte ya que usted ha calificado la flagrancia al tenor del Art. 529 del COIP, le expongo lo siguiente: El vehículo de placas GMI-0718 color blanco de marca Lada conducido por el Sr. Cevallos Vera Boris Agustín con licencia Nª0928661586 tipo B del Guayas que circulaba por la Av. Benjamín Rosales (Referencia terminal terrestre altura de ingreso y salida de taxis) impacta con la parte anterior lateral izquierdo a la humanidad de la Srta. Dolores Guísela Betancourt Rizo (Agente de Tránsito de la ATM) con número de cédula 1726008947 quien estaba dando tránsito e intento detener la marcha del vehículo, la misma que fue llevada hasta la clínica Proaño por la RP 004; posterior llego la médico legista de turno de la ATM Dra. Rina Burgos Castillo quien determino de 4 a 8 días de incapacidad física para el trabajo personal salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse, es decir de manera científica se han comprobado las lesiones. Todo conductor tiene que guardar el respeto a las señales de tránsito o ante la presencia de un agente de tránsito, por lo tanto se puede establecer un reproche penal, desde ese punto de vista la fiscalia tiene conocimiento para poder tener este delito de acción pública y formula cargos en contra de Cevallos Vera Boris Agustín al tenor del Art. 595 por el delito penal del acuerdo al Art. 152 numeral 1 en concordancia con el Art. 379 primera parte. Solicito que el procesado se presente cada 3 días y la prohibición de enajenar del vehículo de placas GMI-0718. 

INTERVENCION DE LA DEFENSORIA PUBLICA: Comparezco a nombre del señor Cevallos Vera Boris Agustín de conformidad con el Art. 171 de la Constitución de la República. Me allano a lo manifestado por la Fiscalía y por lo tanto solicito la inmediata libertad.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 

Resolución del Juez: Habiendo escuchado la intervención del señor Fiscal en la cual decide iniciar instrucción Fiscal por el delito de lesiones, tipificado en el Art. 151 numeral 1 en concordancia con el Art. 379 del COIP, el Fiscal pide como medidas no privativa de libertad la prohibición de salida del país y la obligación de presentarse ante la autoridad que se disponga. La Defensoría ha indicado que acoge el pedido del señor Fiscal. Por lo expuesto de conformidad con el Art. 640 del COIP y convoco audiencia para el día viernes 15 de enero del 2016, a las 16h00. En cuanto a las medidas solicitadas por el señor Fiscal, el suscrito Juez solamente acoge la presentarse cada 3 días ante el Fiscal que le corresponde tramitar la presente instrucción y la prohibición de enajenar del vehículo GMI-0718 por lo que deberá oficiar a la Autoridad de Tránsito Municipal. Así también se dispone su inmediata libertad.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido.
                                         

AB. MARÍA DE LOS ANGELES ECHAIZ LAVAYEN
SECRETARIA