EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.-  Identificación del Proceso:
1.1.- Número de Causa: 09286-2016-02271
1.2.- Materia: TRANSITO COIP
1.3.- Tipo de Causa: DELITOS DE TRANSITO
1.4.- Acción / Delito: MUERTE CULPOSA
1.5.- Lugar, día, fecha y hora inicio: Guayaquil,  lunes 11 de junio del 2018 a las 14h00.-
1.6.- Lugar, día, fecha y hora finaliza: Guayaquil, lunes 11 de junio del 2018 a las 15h30.-

2.- Tribunal de Alzada:
2.1.- DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO  (Ponente) 
2.2.- DRA. FABIOLA GALLARDO RAMIA
2.3.- AB. JOHANN MARFETAN MEDINA


3.1.- Tipo de Audiencia:
3.1.-  De la resolución que declara la prescripción del ejercicio de la acción o la pena ( )
3.2.- Del auto de nulidad ( )
3.3.- Del auto de sobreseimiento, si existió acusación fiscal ( )
3.4.- De las sentencias.  (x)
3.5.- De la resolución que conceda o niegue la prisión preventiva ( )
3.4.- Otras: (Especifique cual): RECURSO DE APELACION


4.- Sujetos Procesales:
4.1.- La persona procesada:
HERMEL TOAINGA TOAINGA
4.2.- La víctima:
FERNANDO RICARDO PAREDES DEL POZO /Acusador Particular
AB. JAVIER GONZALO GUERRERO MINGA 
4.3.- La Fiscalía: 
AB. MICHAEL JOHNROSS URIGUEN URIGUEN
4.4.- La Defensa:
AB. JAIME RAMIRO HURTADO DEL CASTILLO

UMAC IVONNE SUMBA JADANLISLO 09BROS DEL GRUPO FAMILIARDESARROLLO DE LA AUDIENCIA
AB. JAIME RAMIRO HURTADO DEL CASTILLO, en representación de la persona procesada recurrente HERMEL TOAINGA TOAINGA.- Dentro de la sentencia la jueza no fundamenta de manera adecuada Art. 76 l) elementos conducentes a determinar la responsabilidad de mi defendido el fiscal solicito se llame a juicio por el Art 377 sin determinar cuál de los dos incisos sin precisar porque motivo iba a ser enjuiciado razón por la que se solicitó la nulidad la jueza al concluir determina el pago de $120.000 dólares sin determinar de acuerdo a los Art. 77 y Art. 78 los fundamentos para concluir que él tiene que pagar $120.000 dólares quien es conductor del vehículo su remuneración no superaba a la época ni $300 dólares, se dice que él debe pagar en conjunto con la Cooperativa la cual jamás fue notificada para que esta pague de manera solidaria por lo que resulta inejecutable la sentencia, se cumplió con el Art. 630 COIP sin embargo ella manifiesta que él no se puede beneficiar de ese Art. porque la contraparte no acepto la propuesta de pago. Art. 630 “leer” la señora jueza no dio paso a la suspensión condicional de la pena, el no tuvo responsabilidad directa en la muerte culposa del ciudadano por lo que merece ser tratado conforme a las normas legales y constitucionales.   REPLICA.- Los documentos constan en el proceso que prueban la posición del señor Toainga  el Art. 77 es claro en su numeral 3, en cuanto a lo expuesto por fiscalía nosotros no tenemos que probar es ellos quienes deben probar la culpabilidad el Art. 377 tiene dos incisos “leer” en la teoría del caso para evacuar prueba debe saber por cual se acusa  sino sabe bajo que argumento va a defenderse, la jueza dice que se le aplico la agravante porque no tenía licencia para conducir cuando él es socio las razones de nulidad de oficio el Tribunal debe corregirlo por lo que solicito se declare la nulidad desde la audiencia de juicio o en subsidio se acoja la suspensión condicional de la pena. P.- En qué fecha de dio  el accidente R.- Se dio el 14 de junio del 2014.  P.- En qué fecha fue acreditado como  
AB. MICHAEL JOHNROSS URIGUEN URIGUEN, fiscal.- En relación a la apelación debo objetar el recurso planteado es de apelación en cuanto a los fundamentos de nulidad no ha dicho ni ha fundamentado dichos elementos en la audiencia de juicio no se puso en manifiesto tales aseveraciones en esa audiencia no se presentó ningún elemento para enervar las pruebas de fiscalía, el día de la audiencia de juicio se entregó una credencial de que él era chofer profesional lo que no era verdad la jueza llego al convencimiento de la culpabilidad del hoy sentenciado en el hecho que le quito la vida a la víctima, insisto está el expediente con cada uno de los elementos por lo que solicito se niegue y se confirme la sentencia venida en grado. 
AB. JAVIER GONZALO GUERRERO MINGA en representación del acusador particular FERNANDO RICARDO PAREDES DEL POZO.- Se dijo que dentro del expediente o hay informes de responsabilidad lo cual es falso cada uno de los informes determinan la responsabilidad de Hemel Toainga Toainga que él fue el causante en cuanto  que no fue notificada la Cooperativa desde el inicio se solicitó por fiscalía a la Cooperativa Nueva Unión para determinar cuál era el bus involucrado y jamás colaboro que adjunto documentación adulterada por lo que fue difícil demorándonos dos años para determinar a los responsables en cuanto a lo manifestado por la racionalidad señala que no se justificó de alguna forma para llegar a la reparación lo cual no es correcto se justificó que la víctima era un estudiante que el ganaba el sueldo básico el empleaba a trabajar en base a la resolución de INEN se justificó y se hizo un cómputo lo que determinó $225.000 dólares  en cuanto a la suspensión  condicional de la pena no es el momento procesal y en esa audiencia no se justificó con un solo documento sobre el tema que conste con un trabajo estable por todo lo expuesto solicitamos se ratifiqué la sentencia.
RESOLUCION UNANIME: La materialidad de la infracción no está en discusión es un hecho no objetable probado y cierto, con relación a la nulidad alegada a cuál fue el tipo penal con concreto a que solamente se expuso en base al art 377 sin establecer que inciso hay que recordar que las declaraciones en la etapa de juicio los hechos por los que se llamó a juicio no han variado por lo tanto la sala no concuerda se declara una nulidad por falta de derecho a la defensa motivo por el cual se niega la petición de nulidad en cuanto al responsable solicitaría se ha tratado la responsabilidad peal del, recurrente no estamos hablando de responsabilidades civiles por lo que la sala no encuentra motivo de nulidad que declara en este sentido así mismo se ha hecho una impugnación con relación al monto se ha tomado como base para esta liquidación  el promedio de vida la edad que tenía la víctima y la remuneración para calcular la indemnización coincidimos con la acusación particular que el momento hubiera sido superior sin embargo la jueza la aplica en 120 tratado de aplicar la proporcionalidad como ha sido solicitado por el recurrente se ha solicitado por parte de la defensa el beneficio de la suspensión condicional de la pena reúne requisitos del Art. 630 que dice “leer” numeral 3ro este caso señala el sargento Luis Alberto Guzñay “leer” testimonio de José Miguel Vacas Rivera “leer” es decir existe un informe técnico de investigaciones que dicen que el procesado es el responsable asi mismo un testigo presencial estas pruebas establece responsabilidad penal del h   y recurrente en cuanto al tipo penal por el cual fue llevado a juicio Art. 377 se indicó que le contaba con licencia de conducir pero dentro del proceso costa a fs. 197 una certificación Titulo de fecha 27 de agosto del 2016 de la que se certifica la licencia y el accidente fue el 18 de junio del 2014 el documento es posterior a la fecha del accidente, abandono el lugar del accidente no presto la colaboración su obligación es detener la marcha de acuerdo al informe y lo expuesto por el testigo presencial no detuvo la marcha del vehículo estos elementos nos llevan a considerar que el numeral 3 del art 170 así como la modalidad tener nos varias circunstancia que es necesario el cumplimiento de la pena era obligación de la defensa demostrar este punto razón por la cual esta sala concuerda también con lo resuelto por el juez a quo o a las otras indicaciones pero esta sala considera que no cabe por la circunstancias de cómo se sucinto en cuanto al momento no se puede empeorar la situación del recúrrete por el precio de no reformateo imperios razón por la cual se mantiene los 120 de manera solidaria por lo tanto se rechaza el recurso y se ratifica en todas sus partes la sentencia subida en grado  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la actuaria, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con lo dispuesto.

AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA - SALA ESPECIALIZADA PENAL