Guayaquil, martes 11 de septiembre del 2018, las 09h57, VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: AB. FABIOLA GALLARDO RAMIA, AB. JOHANN MARFETAN MEDINA y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de ponente, en virtud del recurso de apelación interpuesto por el recurrente HERMEL TOAINGA TOAINGA, en contra de la sentencia dictada el 22 de septiembre del 2017, las 11h52, por la Unidad Judicial Norte 2 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil, declarándolo culpable en calidad de autor directo del delito tipificado en el art. 377 inciso segundo numeral quinto en concordancia, con el art. 374 numeral 2, imponiéndole una pena de 5 años y una reparación integral de ciento veinte mil dólares americanos. Siendo el estado de la causa el de resolver, se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el artículo 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Artículo 654, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley; SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: La Sala deja constancia de que en la sustanciación de la presente instancia, no se observa omisión de alguna solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las garantías del debido proceso consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez. TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO.- De conformidad con el artículo 654 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, la Sala convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia, Oral, Pública y Contradictoria el día 11 de junio del 2018, a las 14h00 donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto. En primer lugar se concedió la palabra a la parte recurrente la AB. JAIME RAMIRO HURTADO DEL CASTILLO EN REPRESENTACION DEL PROCESADO HERMEL TOAINGA TOAINGA, quien manifiesta “Dentro de la sentencia la jueza no fundamenta de manera adecuada el Art 76 L elementos conducentes a determinar la responsabilidad de mi defendido el fiscal solicitó se llame a juicio por el Art. 377 sin determinar cuál de los dos incisos sin precisar porque motivo iba a ser enjuiciado razón por la que se solicitó la nulidad la jueza al concluir determina el pago de $ 120. 000 dólares sin determinar de acuerdo a los Art. 77 y 78 los fundamentos para concluir que él tiene que pagar $120.000 dólares quien es conductor del vehículo su remuneración no superaba a la época ni $300 dólares, se dice que él debe pagar en conjunto con la Cooperativa la cual jamás fue notificada para que esta pague de manera solidaria por lo que resulta inejecutable la sentencia, se cumplió con el art. 630 COIP sin embargo ella manifiesta que él no se puede beneficiar de ese Art. porque la contraparte no acepó la propuesta de pago. Art. 630 “leer” la señora jueza no dio paso a la suspensión condicional de la pena, el no tuvo responsabilidad directa en la muerte culposa del ciudadano por lo que merece ser tratado conforme a las normas legales y constitucionales”. REPLICA.- “Los documentos constan en el proceso que prueban la posición del señor Toainga el Art. 77 es claro en su numeral 3, en cuanto a lo expuesto por fiscalía nosotros no tenemos que probar es ellos quienes deben probar la culpabilidad el Art. 377 tiene dos incisos “leer” en la teoría del caso para evacuar prueba debe saber por cual se acusa sino sabe bajo que argumento va a defenderse, la jueza dice que se le aplico la agravante porque no tenía licencia para conducir cuando él es socio  razones de nulidad desde la audiencia de juicio o en susidio se acoja la suspensión condicional de la pena. P.- En qué fecha se dio el accidente.  Se concedió la palabra al AB. MICHAEL JOHNROSS URIGUEN URIGUEN REPRESENTANTE DE LA FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, quien manifiesta “En relación a la apelación debo objetar el recurso planteado es de apelación en cuanto a los fundamentos de nulidad no ha dicho ni ha fundamentado dichos elementos en la audiencia de juicio no se puso en manifiesto tales aseveraciones en esa audiencia no se presentó ningún elemento para enervar las pruebas de fiscalía, el día de la audiencia de juicio se entregó una credencial de que él era chofer profesional lo que no era verdad la jueza llego al convencimiento de la culpabilidad del hoy sentenciado en el hecho que le quito la vida a la víctima, insisto está el expediente con cada uno de los elementos por lo que solicito se niegue y se confirme la sentencia venida en grado”. Finalmente se le concedió la palabra al AB. JAVIER GONZALO GUERRERO MINGA EN REPRESENTACION DEL ACUSADOR PARTICULAR FERNANDO RICARDO PAREDES DEL POZO quien en su intervención alegó “Se dijo que dentro del expediente no hay informe de responsabilidad lo cual es falso cada uno de los informes determinan la responsabilidad de Hermel Toainga Toainga que él fue el causante en cuanto que no fue notificada la Cooperativa desde el inicio se solicitó por fiscalía a la Cooperativa Nueva Unión para determinar cuál era el bus involucrado y jamás colaboro que adjunto documentación adulterada por lo que fue difícil demorándonos dos años para determinar a los responsables en cuanto a lo manifestado por la racionalidad señalada que no se justificó de alguna forma para llegar a la reparación lo cual no es correcto se justificó que la víctima era un estudiante que el ganaba el sueldo básico el empezaba a trabajar en base a la resolución de INEN se  justificó y se hizo un cómputo lo que determinó $225. 000 dólares en cuanto a la suspensión condicional de la pena no es el momento procesal y en esa audiencia no se justificó con un solo documento sobre el tema que conste con un trabajo estable por todo lo expuesto solicitamos se ratifique la sentencia”. CUARTO: MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS EN AUDIENCIA DE JUICIO: 4.1) PRUEBA TESTIMONIAL 4.1.1) TESTIGO JUAN DERWIN CABRERA ZHAGNAY quien manifestó “señora Jueza, yo, realice el parte policial de accidente de tránsito, del 18 de junio del 2014, tuve conocimiento, del mismo por el ECU 911 y por el Capitán Dumes que estaba de Jefe de Área, dijo que me acercara al lugar del accidente en Quisquis y Rumichaca, estaba el Teniente Santillán y el Tnte. Cárdenas, ningún vehículo encontré, cuando llegue, tome versiones. Cuando llegó el Sbte. Santillán dijo que la línea 92 era causante de los hechos, demore en acercarme al lugar de los hechos unos 10 a 15 minutos, el conductor NN y el vehículo NN circulaba por la vía en sentido sur-norte, al llegar a la calle Quisquis sucede el hecho, la persona fallecida se iba a subir, resbala y lo arrollo el vehículo. PREGUNTAS AB. DEFENSOR DEL ACUSADOR, P/. Cuando usted toma procedimiento, R/. El Sbtte. Santillán me entregó el procedimiento, llegue de 09h10 a 09h15 de la noche, por la calle Rumichaca venía el bus, determine el tipo de accidente como arrollamiento y muerte. PREGUNTAS ABOGADO PROCESADO, P/. Sobre qué datos elaboro el Parte, R/. El parte lo elabore sobre datos referenciales, es de la línea 92, me dio el dato mi Sbtte. Santillán; la calle Quisquis es en sentido de oeste este”. 4.1.2) TESTIMONIO DEL SUB-INSPECTOR II CARLOS ALFREDO CORDONES SEVILLANO quien manifestó “señora Jueza, al tomar procedimiento, se acercaron conductores a comentarnos sobre la novedad, estábamos a tres cuadras, cuando bajo el flujo de circulación, le tome una versión a un compañero de él, venían festejando que habían logrado entrar a trabajar, lo que se encontró fue vestigios, el cadáver; el bus gira a la izquierda. PREGUNTAS ABOGADO DEFENSOR ACUSADOR, P/. Diga el que rinde el testimonio, a quien entrego los datos de lo que encontró en el lugar de los hechos. R/. La entrevista se la entregue al Cbo. Juan Cabrera Zhagñay, ya estaba la Policía en el lugar, yo estaba de servicio en Pedro Moncayo y Primero de Mayo, no recuerdo el nombre del testigo presencial, él estaba llorando. PREGUNTA ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO, P/. Usted diviso al vehículo que se encuentra inmiscuido en este accidente, R/. No pude visualizar que vehículo de transporte intervino, como responsable del accidente”. 4.1.3) TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRÁNSITO JAIRON ALFREDO SANTILLÁN MORA quien manifestó “explique que aconteció el día de los hechos. Estaba laborando a unas 4 o 5 cuadras del lugar, un conductor me aviso, sobre el accidente, llegue al lugar, le tome el pulso, ya no tenía pulso, un caballero dijo que había seguido al bus, le dimos parte al Jefe de Área Dumes, tenía cinco días de graduado, le dijo que haga el parte el Cabo Juan Cabrera, en cinco minutos llegue al lugar de los hechos, en el lugar estaba la Policía Nacional, me dieron los datos que tenían. PREGUNTAS AB. DEFENSA ACUSADOR, P/, Usted recuerda a la persona que le entregó la cedula, R/. El que me dio el número de cedula, es el que tome en consideración, no recuerdo si es el que se me pone a la vista el de la cédula. DR. HUMBERTO BARRETO GALVEZ, MEDICO LEGISTA.- Realice el Protocolo de Autopsia ordenado por el Ab. Patricio Pineda Maza, Fiscal del Guayas, la persona que le practiqué la autopsia había fallecido en Rumichaca y Quisquis, lugar del accidente. SGTO. LUIS ALBERTO BUÑAY GUANGA- Realice el informe de la OIAT, la dinámica del accidente es, el participante 1 conductor, en estado desconocido conduce el móvil 1 sobre la calzada de la calle Rumichaca sentido sur-norte, carril izquierdo a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo , el participante 2 peatón en estado normal transita por sus propios medios de locomoción sobre la zona peatonal (no demarcada), de la calzada Rumichaca sentido acera este hacia la acera oeste, en las condiciones antes descrita el participante 1 realiza un giro brusco hacia el oeste provocando que el participante 2 pierda la estabilidad al intentar subir al móvil 1 cayendo sobre la calzada, siendo arrollado con la llanta tercio lateral izquierdo en la humanidad del participante 2, el participante 1 no presta el auxilio y con su móvil continua su recorrido abandonando el lugar del accidente, no siendo posible determinar su posición final. Como causa basal, el participante 1 realiza un giro brusco hacia el oeste, provocando que el participante 2 pierda la estabilidad al intentar subir al móvil 1 cayendo sobre la calzada ocurriendo el accidente. Se entrevistó con un testigo presencial del accidente Macas Rivera José, dijo que era un bus de la línea 92, el causante del accidente. PREGUNTAS ABOGADO ACUSADOR, P/ diga el que declara, como determino, que es el señor Toainga, quien conducía el vehículo de transporte urbano, R/ En mi informe determine que el señor Toainga conducía el bus de placa GBA0721, la documentación anexa al informe fue entregada por el Gerente de la Cooperativa de la línea 92, no prestaron ninguna colaboración solo entregaron ese registro. A esa fecha la línea 92 gira hacia el oeste hacia la universidad. PREGUNTAS ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO, P/ En que se basó usted para realizar su Informe, R/. Aclaro que en mi informe investigativo se hace un estudio de las vías, tiene un ancho sobre el costado izquierdo y por el lado derecho estacionan los vehículos, tiene una longitud para 4 carriles, el señor conductor Toainga circula por el carril izquierdo en el segundo carril, porque es una vía para el paso de 4 vehículos, fundamento el tipo de maniobra brusca porque los profesionales si van a virar deben prever el cruce de vehículos, el entorno vial y el constante pasar de los peatones, el Sr. Toainga en su afán no solo de coger pasajeros sino de coger su recorrido; la velocidad razonable para girar sería de unos 20 km. por hora, es una mínima de 10 a 20 . El informe se basa por la versión de un testigo presencial por donde transitaba, por los múltiples testimonios de personas del lugar, son mis fundamentos, el peatón circula por su zona peatonal para subir y él ya tiene una de las extremidades en el vehículo”. 4.1.4) TESTIMONIO CAPITÁN CHRISTIAN GUILLERMO BRIONES NAVARRETE quien manifestó “Realicé el informe pericial de daños materiales del vehículo GBA 0721, bus mercedes Benz, el informe tiene fecha 5 de septiembre del 2016. PREGUNTAS AB. PROCESADO, puede decir que causo el hundimiento que consta en el Informe, R/. El hundimiento que hace referencia no lo determinamos nosotros, eso lo hace el investigador. El informe técnico pericial de reconstrucción del accidente de tránsito, se lo realiza conjuntamente con el Capitán Briones, se trata de recrear el accidente que ha sido investigado en el lugar en que sucedió el accidente en presencia de las partes , el Fiscal; consiste en demostrar la cronología y circunstancias del accidente de tránsito. PREGUNTAS ABG. VÍCTIMA, P/.en cuanto a la visibilidad del lugar, R/. Si la visibilidad de los participantes 1 y 2 había una perpendicularidad al momento que ambos participantes se acercaban entre sí. PREGUNTAS DEFENSA DEL PROCESADO, P/. En que se base para determinar la posición de los participantes, R/.La explicación que di es de acuerdo a la posición de los participantes, no se observó la configuración de un paradero ahí, en esa intersección si existe semáforo regulador de tránsito, el bus tiene que aproximarse hacia su izquierda para poder hacer el viraje”. 4.1.5)TESTIMONIO WILSON ABELARDO CUSQUI TIERRA quien manifestó “Policía Judicial, perito criminalística, el informe que se me pone a la vista consta mi firma y rúbrica, el informe técnico de audio, video y afines, que se realizó el día de los hechos, se realizó la transcripción del contenido del archivo de audio y video de interés pericial, que se encontraba contenido en disco compacto ofrecido para peritación, el mismo que no presenta daños en su estructura, es decir no han sido alteradas ni removidas las partes originales propias, que componen el disco compacto”. 4.1.6) TESTIMONIO JOSÉ MIGUEL MACAS RIVERA quien manifestó “Si recuerdo del accidente, estábamos recién ingresados a trabajar con Ricardo Paredes, como teníamos pocos días con Ricardo, ese día trabajamos juntos y teníamos que entregar unos informes en la Oficina, la oficina estaba a una cuadra y media del accidente, conversamos acerca del trabajo, me dijo, ahí viene mi línea, era la 92, a lo que se despidió de mí, venían más carros, uno grande, el hace de la mano para que le pare, que le frene y como era el carro que venía adelante , le hace como especie de que frena, él se agarra, sube al carro, él se trepa, pero al virar resbala y cae, lo único que hice fue avisar a sus familiares, un Policía venía y le dije que habían atropellado a un amigo, un señor se me acerca y me dio una nota con la placa GBA…., no recuerdo la numeración, que le habían cogido al bus. El día del accidente yo le entregue mis datos a un agente de la CTE, me entrevistó canal uno, teleamazonas, RTS, yo manifesté que era de la línea 92, el señor conductor del bus siguió andando y no prestó los primeros auxilios. PREGUNTA FISCAL, P/ en qué lugar se encontraba usted, R/. Me encontraba a dos metros, todo lo vi, el vehículo continuó su marcha. PREGUNTA DEFENSA DEL PROCESADO, P/. Nos podría indicar como sucedió el accidente, R/. Él se trepa al vuelo, el bus iba a velocidad, comienza la marcha y el bus lo golpea, lo hace virar y ahí se cae y le pasa la llanta de atrás, me encontraba sobre la acera, antes de virar en la calle Quisquis se subió”. 4.2)PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: “que se tenga como prueba: el Parte policial y su anexo que es la gráfica; testimonios de los agente que realizaron Juan Cabrera Zhagnay, Alfredo Cordones Sevillano y Jairon Santillán Mora, formulario de defunción general de Ricardo Javier Paredes Palma, partida de nacimiento, acta de identificación de cadáver, oficios, protocolo de autopsia, informe realizado por el Dr. Humberto Barreto, versiones receptadas por los agentes que ya intervinieron en sus testimonios José Miguel Macas Rivera, versión de informe remitido por el Gerente de la Cooperativa de Transporte Nueva Unión , adjunta informe de los buses que pertenecen a la línea 92 , hoja de informe del bus disco 4819 conductor Heraldo Toainga Quilligana , versión de Jairon Alfredo Santillán Mora, informe técnico investigativo elaborado por Cabo Luis Buñay Guanga , datos anexos al informe , destaca la gráfica y entrevistas receptadas, versión de Rodrigo Mentor Gutiérrez Torres, Segundo Víctor Játiva, versión de Hermel Toainga Toainga , documentación adjunta a dicha versiones, ampliación del informe técnico investigativo de Luis Buñay Guanga , informe técnico de reconstrucción del accidente de tránsito de Christian Briones Navarrete y Fernando Moreira Figueroa, informe de avalúo del vehículo de placa GBA0721, informe de la CTE de la Historia de Dominio del vehículo de placa GBA 0721, todos los escritos y anexos presentados por el procesado y su versión que dice haber conducido el automotor. ABG. JAVIER GONZALO GUERRERO MINGA, señora Jueza, En este mes se cumple el tercer aniversario del fallecimiento de quien en vida llamó Ricardo Xavier Paredes Palma, salía de la empresa, esperaba la línea 92 que lo trasladaría a Sauces 1, a su domicilio , hace el gesto para parar la línea, este desacelera para que se suba , este pierde el equilibrio y cae al pavimento siendo arrollado por el bus quedando mal herido para luego fallecer, el autor huyo sin prestar la ayuda, es después de la investigaciones que se da con el autor Hermel Toainga Toainga por lo que se podrá concluir con su participación, responsabilidad y culpabilidad. Solicito que rindan testimonio los testigos que he solicitado”. 4.3)PRUEBA PRESENTADA POR LA PARTE PROCESADA 4.3.1) TESTIMONIO PROCESADO HERMEL TOAINGA TOAINGA quien manifestó “señora Jueza, el 18 de junio del 2014, era un día normal, era mi última vuelta, salí a la 07h00 de la estación a las 08h00 o 08h30 de la noche estaba en la calle Rumichaca andaba con la puerta cerrada y la luz en verde del semáforo, baje la velocidad para virar y seguí con el recorrido normal, seguí y fui a guardar el carro, había unos baches, el vehículo es de la línea 92 disco 4819, mi padre es el propietario, yo siempre trabajaba por la tarde hasta terminar la guardia, si tengo licencia profesional para conducir el vehículo, tengo copia de la matrícula del vehículo, gire a la izquierda en Quisquis, se tiene que coger el carril del lado que se va a virar con la puerta cerrada, seguí el recorrido normal, en ese tiempo había baches, si llevaba pasajeros a esa hora. PREGUNTAS FISCAL, los profesionales del derecho que le acompañan, en esta audiencia, le acompañaron cuando rindió su versión en la Fiscalía, R/. El abogado Chavarría era mi patrocinador, es mi firma, la que consta en el escrito que se me muestra, reconozco mi firma al final de la versión, circulaba por la calle Rumichaca carril izquierdo, no me percate de la persona, no me di cuenta que arrolle a alguien, en el momento de girar, antes de llegar a la intersección había unos baches, vi una persona que estaba asustada no me percate que se había topado con el bus, el siguiente día pasaron por las noticias me percate que hubo el accidente, converse con mi padre fuimos a la Cooperativa para arreglar con los familiares, me dijeron que iban a solucionar el problema, si les comunique, decían que el perjudicado era de Esmeraldas, que era un poco peligrosa, me dirigí al norte recorrido normal, luego guarde el carro, los pasajeros no se dieron cuenta, iba con diez pasajeros , eran menos de las 10 pm, tengo licencia tipo C, es una licencia profesional, la fecha que la obtuve 17 de febrero del 2017 licencia profesional. PREGUNTAS ABOGADO ACUSACIÓN PARTICULAR, P/. Con el tipo de licencia, que usted posee, se puede conducir el vehículo de transporte público, R/ Con licencia tipo C puedo conducir desde taxi hasta bus, ese día conducía el vehículo, el 18 de junio del 2014”. 4.4) PRUEBA DOCUMENTAL: “Señora Jueza, solicito que se tenga como prueba: el Protocolo de autopsia, parte de accidente de tránsito, informe técnico investigativo de la OIAT, oficio de ampliación, informe técnico de daños materiales, informe técnico de reconstrucción de los hechos, partida de nacimiento de Ricardo Paredes, partida de defunción, certificado de la Universidad Tecnológica, pagos realizados a la Universidad para determinar la reparación integral. ABG. JAIME HURTADO DEL CASTILLO, señora Jueza, dentro de lo manifestado por el Fiscal y acusador particular al momento de juzgar tome en consideración el Art. 76 de la Constitución de la Republica, se asegurara el derecho al debido proceso y garantías, se ha manifestado que mi cliente no tenía licencia para conducir, es necesario que se pruebe el hecho que abandono el lugar de los hechos , no es precisamente la verdad, en cuanto a los informes deben probar la responsabilidad del señor Hermel Toainga, esta audiencia es para probar la responsabilidad del procesado en el accidente de tránsito que tuvo como consecuencia un fallecimiento, se va a juzgar la responsabilidad con respecto al accidente. Las pruebas anunciadas no fueron atendidas, solicito rinda su testimonio mi defendido”. QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- 5.1) La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante el Tribunal de Garantías Penales con Sede en el cantón Guayaquil, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 5.2) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”. Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 5.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. 5.4) La base del proceso penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal es decir el establecimiento del nexo causal entre el hecho de la infracción y la presunta persona responsable del mismo, esto se logra a través de las pruebas tal como lo señala el  COIP Art. 453.- Finalidad.- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, la Sala ha procedido a examinar lo que obra en los recaudos procesales y encuentra lo siguiente. 5.4.1) TESTIMONIO DEL DR. HUMBERTO BARRETO GALVEZ (realizó el protocolo de Autopsia) “Realice el protocolo de Autopsia ordenado por el Ab. Patricio Pineda Maza, Fiscal del Guayas, la persona que le practiqué la autopsia habia fallecido en Rumichaca y Quisquis, lugar del accidente”. TESTIMONIO DE JUAN CABRERA ZHAGNAY (elaboró el parte policial de accidente de tránsito) “(…) Cuando llegó el Sbte. Santillán dijo que la línea 92 era causante de los hechos, demore en acercarme al lugar de los hechos unos 10 a 15 minutos, el conductor NN y el vehículo NN circulaba por la vía en sentido sur-norte, al llegar a la calle Quisquis sucede el hecho, la persona fallecida se iba a subir, resbala y lo arrollo el vehículo(…)”. 5.4.2) Con los elementos expuestos en líneas anteriores se establece la materialidad de la infracción al existir un cuerpo sin vida el de Paredes Palma Ricardo Xavier por causa del arrollamiento de un bus de servicio urbano así también con el parte policial donde se establece el lugar de los hechos, más aun cuando la parte recurrente no ha controvertido la existencia de la misma. 5.5) Corresponde a los suscritos jueces analizar y establecer la responsabilidad del procesado y recurrente Hermel Toainga Toainga, para lo cual se consideraron los siguientes elementos probatorios. Tenemos también el informe de los peritos que realizaron su informe en el presente caso 5.5.1) Testimonio De Sgto. Luis Alberto Buñay Guanga (realizó el informe de la OIAT) “La dinámica del accidente es, el participante 1 conductor, en estado desconocido conduce el móvil 1 sobre la calzada de la calle Rumichaca sentido sur-norte, carril izquierdo a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo, el participante 2 peatón en estado normal transita por sus propios medios de locomoción sobre la zona peatonal (no demarcada), de la calzada Rumichaca sentido acera este hacia la acera oeste, en las condiciones antes descrita el participante 1 realiza un giro brusco hacia el oeste provocando que el participante 2 pierda la estabilidad al intentar subir al móvil 1 cayendo sobre la calzada, siendo arrollado con la llanta tercio lateral izquierdo en la humanidad del participante 2, el participante 1 no presta el auxilio y con su móvil continua su recorrido abandonando el lugar del accidente, no siendo posible determinar su posición. Como causa basal, el participante 1 realiza un giro brusco hacia el oeste, provocando que el participante 2 pierda la estabilidad al intentar subir al móvil 1 cayendo sobre la calzada ocurriendo el accidente”. Testimonio del Cap. Cristian Guillermo Briones Navarrete (informe de daños materiales) “(…) El informe técnico pericial de reconstrucción del accidente de tránsito, se lo realiza conjuntamente con el Capitán Briones, se trata de recrear el accidente que ha sido investigado en el lugar en que sucedió el accidente en presencia de las partes, el Fiscal; consiste en demostrar la cronología y circunstancias del accidente de tránsito(…), (…) PREGUNTAS DEFENSA DEL PROCESADO, P/ En que se basa para determinar la posición de los participantes, R/. La explicación que di es de acuerdo a la posición de los participantes, no se observó la configuración de un paradero ahí, en esa intersección si existe semáforo regulador de tránsito (…)”.  Testimonio de Wilson Abelardo Cusqui Tierra (perito criminalística de audio, video y afines) “(…) se realizó la transcripción del contenido del archivo de audio y video de interés pericial, que se encontraba contenido en disco compacto ofrecido para peritación (…)”. Con estos testimonios tenemos que el participante 1 quien es el chofer del bus urbano realizó un giro brusco hacia el lado oeste y el participante 2 quien es Paredes Palma Ricardo Xavier pierde el equilibrio cae a la calzada y es allí cuando es arrollado por el neumático posterior derecho, así también con el informe técnico de reconstrucción de los hechos donde en su parte principal establece que en el lugar no existe un paradero pero si existía una semaforización, es decir, el conductor del bus no cumplió con las normas de tránsito.  En el testimonio de José Macas Rivera “(…) como teníamos pocos días con Ricardo, ese día trabajamos juntos y teníamos que entregar unos informes en la Oficina, la oficina estaba a una cuadra y media del accidente, conversamos acerca del trabajo, me dijo, ahí viene mi línea, era la 92, a lo que se despidió de mí, venían más carros, uno grande, el hace de la mano para que le pare, que le frene y como era el carro que venía adelante, le hace como especie de que frena, él se agarra, sube al carro, él se trepa, pero al virar resbala y cae, lo único que hice fue avisar a sus familiares, un policía venía y le dije que habían atropellado a un amigo, un señor se me acerca y me dio una nota con la placa GBA...., no recuerdo la numeración. Testimonio Sub-Inspector de Carlos Alfredo Cordones Sevillano “(…) se acercaron conductores a comentarnos sobre la novedad, estábamos a tres cuadras, cuando bajo el flujo de circulación, le tome una versión a un compañero de él, venían festejando que habían logrado entrar a trabajar, lo que se encontro fue vestigios, el cadáver; el bus gira a la izquierda (…)”.  Testimonio de Agente de Tránsito Jairon Alfredo Santillán Mora “(…) Estaba laborando a unas 4 o 5 cuadras del lugar, un conductor me aviso, sobre el accidente, llegue al lugar, le tome el pulso, ya no tenía pulso, un caballero dijo que había seguido al bus, le dimos parte al Jefe de Área Dumes, tenía cinco días de graduado, le dijo que haga el parte el Cabo Juan Cabrera, en cinco minutos llegue al lugar de los hechos, en el lugar estaba la policía nacional(…)”. El occiso iba acompañado de un amigo quien es José Macas Rivera él fue testigo presencial del hecho indica que el interfecto estaba esperando el bus para dirigirse a su casa, que el bus disminuye la velocidad aparentando que detiene su marcha la victima sube al bus pero este al girar hacia su izquierda hace que el occiso resbale, caiga y la llanta trasera derecha pase sobre su humanidad, agentes de tránsito acudieron al lugar donde ocurrieron los hechos confirmaron la muerte de  Paredes Palma Ricardo Xavier  y luego receptaron las versiones de quienes presenciaron el hecho. 5.5.2)Dentro de audiencia la parte recurrente alega dos supuestas nulidades: a)la audiencia preparatoria de juicio se invocó el artículo 377 del COIP sin establecer el  inciso ya que tienen sanciones distintas y esto implicaría una violación al debido proceso, con relación a esta primera alegación de nulidad, debemos recordar que el Art. 608, numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal establece que las declaraciones que se hagan en la audiencia  preparatoria de juicio no surten efectos irrevocables en la etapa de juicio, toda vez que los jueces como conocedores del derecho pueden corregir algún error al momento de tipificar la infracción cometida, pero no es lo que sucede en el presente caso, ya que los hechos no han variado, existe un accidente de tránsito y como consecuencia de esto el fallecimiento de una persona,  por lo tanto esta Sala no concuerda con lo alegado por el abogado recurrente;  sobre la segunda alegación de nulidad alegada: “b) en este proceso se declaró una responsabilidad solidaridad en cuanto al pago de la reparación integral a favor de la víctima, pero la Cooperativa de Transporte en ninguna etapa del proceso ha sido llamada a comparecer a efecto de ejercer su derecho a la defensa  y por lo tanto seria también causal de nulidad”. Este proceso se ha sustanciado para determinar la responsabilidad penal del recurrente y las obligaciones civiles solidarias fluyen como consecuencia de la infracción penal, la ley es muy concreta al establecer en el penúltimo inciso del Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal, que  en los casos en donde se declara la culpabilidad de una persona en un accidente de tránsito, si el vehículo que ocasionó el mismo presta el servicio público de transporte, la operadora de transporte y el propietario del vehículo son solidariamente responsables de los daños civiles,  en el caso concreto que nos ocupa el vehículo involucrado es un bus de la Cooperativa de Transporte Urbano José Joaquín de Olmedo y ésta es responsable en cuanto a la obligación solidaria es decir daños y perjuicios o reparación integral además hay constancia de que en toda las etapas del proceso ha contado con el patrocinio de un abogado por lo tanto los suscritos jueces rechazamos esta supuesta nulidad y ratificamos la valides de lo actuado. 5.5.3) El abogado del recurrente ha manifestando que se otorgue el beneficio de la suspensión condicional de la pena, al respecto el Código Orgánico Integral Penal señala en su Art. 630.- Suspensión condicional de la pena.- “La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. La o el juzgador señalará día y hora para una audiencia con intervención de la o el fiscal, el sentenciado, la o el defensor público o privado y la víctima de ser el caso, en la cual se establecerán las condiciones y forma de cumplimiento durante el período que dure la suspensión condicional de la pena”, los miembros de este tribunal hemos procedido a revisar el proceso para un mayor análisis, con referencia a esta alegación es relevante para esta Sala indicar que existen varias circunstancias para no otorgar la suspensión condicional de la pena, el accidente de tránsito se originó el 18 de junio del 2014 aproximadamente las 21h15 pero se ha indicado que él  procesado contaba con una licencia de conducir para este tipo de vehículos pero lo que tenemos es que, a fojas 197 del segundo cuaderno de primera instancia una Certificación emitida por el Instituto de Conducciones Profesionales Albert Einstein donde confiere al imputado Toainga Toainga Hermel  Titulo de Conductor Profesional tipo E de fecha 27 de agosto del 2016 se constata a simple vista que la certificación fue obtenida después que sucedió el accidente de tránsito,  es notable también para este Tribunal lo que manifiesta el Sgto. Luis Alberto Buñay Guanga quien es perito de la OIAT “…el participante 1 no presta el auxilio y con su móvil continua su recorrido abandonando el lugar del accidente…”, este actuar del procesado impide que se cumplan con el numeral 3 del Art. 630 del COIP, el recurrente no realizó la maniobra adecuada al momento que la víctima intentaba abordar el bus, tampoco dio el auxilio a la víctima, más bien decide darse a la fuga del lugar por lo que consideramos que no cumple con todos los requisitos para beneficiarse de la suspensión condicional de la pena. 5.5.4) En cuanto al tipo penal por el cual fue llamado a juicio esto es “Código Orgánico Integral Penal Art. 377.- Muerte Culposa.- La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad. Serán sancionados de tres a cinco años, cuando el resultado dañoso es producto de acciones innecesarias, peligrosas e ilegítimas, tales como: 5. Inobservancia de leyes, reglamentos, regulaciones técnicas u órdenes legítimas de las autoridades o agentes de tránsito., En concordancia con el mismo cuerpo legal en su Art. 374.- Agravantes en infracciones de tránsito.- Para la imposición de la pena, en las infracciones de tránsito, se considerarán las siguientes circunstancias: 2. La persona que sin estar legalmente autorizada para conducir vehículos a motor o haciendo uso de una licencia de conducir de categoría y tipo inferior a la necesaria, según las características del vehículo, incurra en una infracción de tránsito, será sancionada con el máximo de la pena correspondiente a la infracción cometida”. No encontramos elementos suficientes en la exposición del abogado del imputado como para poder considerar su recurso de apelación, los testimonios son claros y concordantes. Adicionalmente hay que considerar que el Reglamento a Ley de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial en su artículo 392 Causa Basal o Eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. Queda claro que el accidente se originó por la imprudencia del conductor del bus de servicio Urbano al no detener la marcha del mismo, para que el usuario pueda acceder correctamente y sin peligro al bus, accionar que encuadra en los elementos configurativos del delito de muerte culposa descrito en el Art. 377 del COIP antes transcrito. Como punto final, se ha hecho referencia al monto que se fijó por concepto de indemnización, hemos considerado que se tomaron como base para hacer esta liquidación un parámetro que lo establece la Corte Interamericana de derechos humanos y en casos que ha resuelto esta Corte, es decir el promedio de vida  de las personas en el país, edad de la víctima, como también la remuneración que percibía esta persona a efectos de establecer cuanto habría generado en su vida productiva, esto a fin de calcular la indemnización, coincidimos en ese punto con la acusación particular que el  monto hubiere sido superior si se realizaba una liquidación en este sentido, la Jueza la ha fijado en ciento veinte mil dólares americanos, entendiendo que la juzgadora ha aplicado el principio de proporcionalidad, pero esta Sala se encuentra impedida de empeorar la situación jurídica del procesado toda vez que se trata del único recurrente ya que Fiscalía ni la acusación particular  no ha recurrido de esta sentencia, por lo tanto no podemos empeorar su situación en aplicación del principio non reformatio in peius o de no reforma en perjuicio del recurrente,   tal como lo señala el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:  7. Prohibición de empeorar la situación del procesado: al resolver la impugnación de una sanción, no se podrá empeorar la situación de la persona procesada cuando esta es la única recurrente. Concordante con la Constitución de la República del Ecuador que en su Art. 77 señala: “En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: 14. Al resolver la impugnación de una sanción, no se podrá empeorar la situación de la persona que recurre.  SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve de manera unánime, RECHAZAR el recurso de apelación interpuesto por TOAINGA TOAINGA MERMEL (recurrente) y se ratifica  en todas sus partes la sentencia dictada por Vega Carvajal Fabiola del Roció Jueza de Unidad Judicial Norte 2 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil de fecha 22 de septiembre del 2017, las 11h52. Una vez ejecutoriada la presente sentencia, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines legales consiguientes. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-