ACTA EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
 
 Proceso No.: 09286-2020-01905
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 04-08-2020
Hora: 01h11
Presunta Infracción: Art. 379 en con. 152 No. 2 del COIP
Juez Sustanciador: Ab. Francisco Mendoza Vélez
 
 Desarrollo de la Audiencia:
 Tipo de audiencia:
 Legalidad de la detención: SI (x)   NO (    )
 Audiencia de formulación de cargos: SI  (x)  NO  (    )
 
 Partes Procesales:
 Ab. Amelia Zurita en representación de la Fiscalía General del Estado: Estamos dentro de las 24 horas, consta que se le han leído los derechos constitucionales, por lo que la fiscalía solicita se declare flagrante el hecho y legal su aprehensión.
 
En su primera intervención la fiscalía  de conformidad a las atribuciones conferidas en los artículos 411, 444 del COIP en concordancia con lo dispuesto en el artículo 195 del COIP en armonía con lo dispuesto en el artículo 595 del COIP, procede a dar inicio de la etapa de instrucción fiscal y formula cargos en contra del señor  Moran Arana Jorge Washington,  por haber adecuado su presunta conducta en el artículo 379 primer inciso del COIP en concordancia con el articulo 152 numeral 2 ibídem,   LESIONES CAUSADAS EN ACCIDENTE DE TRANSITO,  el procedimiento será directo, las medidas cautelares solicitadas son las establecidas en los numerales 1 y 2 del COIP, esto es la prohibición de salida del país del procesada  Moran Arana Jorge Washington , portadora de la cedula de ciudadanía No. 0917607756, la comparecencia de la persona procesada ante la autoridad que usted designe, la prohibición de enajenar del vehículo de placas No. GBN0798, solicita se notifique al señor  Moran Arana Jorge Washington , ahora procesada en la persona de su defensa tecnica, la fiscalía no formula cargos en contra de  Anzoategui Mindiolaza Anibal Leonardo.
 
 Ab. Rubén Darío Encalada en representación del aprehendido Moran Arana Jorge Washington:  No tiene nada que alegar, nos encontramos dentro de las 24 horas, se le han leído sus derechos constitucionales, se ha cumplido el artículo 527 y 529 del COIP.
 La defensa solicita se levante la custodia que pesa sobre mi defendido.
 
Resolución del Juez:   Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en los artículos 526, 527, 528 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, DECLARA la legalidad de la aprehensión del señor  Moran Arana Jorge Washington  y califica el hecho como flagrante.
 
 La Fiscalía en uso de sus facultades establecidas en el artículo 195 de la C.R.E.,  en concordancia con los artículos 411 y 444 del COIP, por ser el titular del ejercicio de la acción penal publica, ha decidido formular cargos en contra de  Moran Arana Jorge Washington   ,  por lo que se notifica a su abogado defensor que se da inicio a la correspondiente etapa de instrucción fiscal y se inicia un proceso penal en su contra, por el delito tipiifciado y sancionado en el articulo   articulo 379 primera parte del COIP en concordancia con el articulo 152 numeral 2 ibidem,   LESIONES CAUSADAS EN ACCIDENTE DE TRANSITO,  el procedimiento sera directo, las medidas cautelares solicitadas son las establecidas en los numerales 1 y 2 del COIP, esto es la prohibicion de salida del pais de la procesada  Moran Arana Jorge Washington , portadora de la cedula de ciudadania No. 0917607756, la comparecencia de la persona procesada cada 10 dias  ante la fiscalia que lleva la causa, el procedimiento a sustanciarse sera el directo, la AUDENCIA DE JUZGAMIENTO se la realizara el Viernes 21 de agosto de 2020: a las 08H45, se ordena la prohibicion de enajenar del vehiculo de placas No. GBN0798, se dispone se levante la custodia que pesa sobre el ahora procesado  Moran Arana Jorge Washington,  las partes quedan notificadas de lo resuelto en la presente audiencia.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Abg. Carlos Frank Cauja Vargas, Secretario de la Unidad de Garantías Penales del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a la notificación de la sentencia escrita en las casillas judiciales y correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
-----------------------------------------
Abg. Carlos Frank Cauja Vargas
SECRETARIO
 
 