EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:   

Proceso No. 09267-2018-00031

Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 17 DE SEPTIEMBRE DEL 2019
Hora de inicio: 15h00

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción:  TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS SUJETAS A FISCALIZACION

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
DRA. FABIOLA GALLARDO RAMIA, PONENTE.
AB. CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ.
DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria  de Recurso de Apelación  a la Sentencia. 
Fiscal: AB. MIXILI BAQUERIZO BALLADARES
Casilla judicial:  
Acusador Particular:  
Abogado:. 
Casilla judicial:
Procesado:. ROBINSON GUALBERTO PICO VERA.
Abogado: AB. MAXWUILL WILANDER BENITES PERALTA . 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:.
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
(Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. MAXWUILL WILANDER BENITES PERALTA, EN REPRESENTACION DEL SENTENCIADO RECURRENTE ROBINSON GUALBERTO PICO VERA:. Gracias señores jueces,  soy el abogado Maxwuill Wilander Benites Peralta, quien represente en este caso la defensa técnica del señor Robinson Gualberto Pico Vera,  respecto en esta caso  al recurso de apelación, amparado en el artículo 653 numeral 4,, toda vez que la fiscalía en el transcurso en la etapa de juicio, donde se recopiló y desarrollo las pruebas , especifico que en la modalidad de la participación, existieron 3 personas, dos personas en el momento de la aprehensión, y una persona fue la pena proporcional, más no así  del señor  Robinson Gualberto Pico Vera, tomando en consideración esta informacion, colaboró con la fiscalía en la investigación, por lo tanto sería un considerativo para un degradamiento y proporcionalidad en cuanto a la pena,  dentro de la versión del procesado expresa que no tenía conocimiento de lo que estaba en el vehículo, los agentes aprehensores encontraron la sustancia sujeta a fiscalía, es apreciable lo que es el error vencible e invencible, en el sentido en que uno excluye y el otro atenúa, el señor Pico Vera desconocía la sustancia que estaba camuflada en el auto, por lo que la defensa solicita que no se considere la pena sugerida por parte de la fiscalía y la sentencia que se confirmó por parte del tribunal, la defensa solicita una proporcionalidad en cuanto a la pena, muchas gracias.
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )	
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. MIXILI BAQUERIZO BALLADARES, EN REPRESENTACION DE LA FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: Gracias señores, soy la agente fiscal Ab. Mixili Baquerizo Balladares, comparezco a esta audiencia de conformidad con el  195 constitución de la república, 282 código orgánico de la función judicial y del 403 y 411 del COIP, en cuanto a la pena impuesta en sentencia de conformidad con el artículo 220 numeral 1 literal d, en el grado de autor impuesto al señor Robinson Gualberto Pico Vera, debo manifestar que este es un hecho que se trata de delito flagrante, que cuando fue aprehendido se lo sorprendió en aduanas, un agente de aduanas se da cuenta de que tenía la sustancia y huye en su transporte, de tal manera que en ese momento lo alcanzan después de recorrer por Naranjal, Balao y San Carlos, ahí lo detienen, la pena está dentro de la norma, establece de 10 a 13 años, en gran escala, a él se le impone la pena mínima, la fiscalía debe manifestar que él tenía pleno conocimiento de lo que tenía en su transporte, ya que él sale en precipitada carrera en el vehículo, sin importarle que llevaba dos personas, una mujer y una niña de 3 años, sin importarle que se encontraba junto a él, una persona de vulnerabilidad como es la niña, tratándose de un bien jurídico que es de la salud pública, solicito que se ratifique la sentencia en todas sus partes, que se tome en cuenta que aquí no existen atenuantes, más bien existirían agravantes, por cuanto se lo coge en delito flagrante, acompañado y utilizando a una niña de 3 años que iban en el transporte, referente a la colaboración, esta no existe, en la sentencia, el fiscal hubiera pedido una atenuante, pero tenemos que se trata de un delito flagrante y de qué colaboración se hablaría se él sale huyendo, desde el momento en que se lo aprehendió, nunca dio algún tipo de colaboración, y que no le importó que llevaba una niña de 3 años, muchas gracias. 
RESOLUCION: Reinstalación de la audiencia, causa 092672018031, la defensa del procesado recurrente ha fundamentado el recurso de apelación solicitando proporcionalidad en aplicación de la pena, indicando que su defendido colaboró de manera eficaz y que además desconocía sobre la existencia de la droga, la fiscalía por su parte ha indicado que la persona procesada no prestó ninguna colaboración a la fiscalía, caso contrario constara en audiencia de juzgamiento, la sala ha procedido a revisar las pruebas actuadas en audiencia de juicio,  observando además las intervenciones de las partes, constatándose que efectivamente la existencia de la droga no ha sido materia de discusión, por lo que se encuentra debidamente comprobada  que se trata de clorhidrato de cocaína con el testimonio del ingeniero Gonzalo Almeida, peso de la droga también se ha llegado a establecer con el testimonio  de uno de los agentes aprehensores, que es el subteniente de policía López Rivera Joselo Zamir, y el cabo segundo Zamora Morán Jorge Mesías, bodeguero de la oficina de antinarcóticos de Milagro,  tratándose de peso neto 67986 gramos, en cuanto a la responsabilidad del recurrente, consta los testimonios de los agentes aprehensores quienes señalan por una parte está el mayor de aduana Carlos René Sierra Henríquez, está el cabo segundo Diego Manzanilla Cueva, está el sargento primero Miguel González Mena, el sub teniente de policía López Rivera Joselo Zamir, el cabo primero Maza Robles Osmar Jesús, todos son coherentes al manifestar que el procesado al ver la presencia policial, este intentó huir, es decir que se inició una persecución, originando de esta manera ninguna colaboración para que se puede alegar que existe alguna atenuante, alguna circunstancia a favor de la persona sentenciada, tampoco consta que la fiscalía haya realizado alguna investigación de tal forma que haya tenido información por parte del recurrente, por lo tanto como lo mencioné no existe la colaboración que señala su abogado defensor,  tampoco se observa que se encuentre probado de que desconocía de la sustancia que fue encontrada en el vehículo que conducía, más bien todo lo contrario, fue perseguido por los agentes policiales, tratando de esta manera huir del control policial, por lo tanto esta sala considera que para que se pueda aplicar el principio de proporcionalidad en este caso, por debajo para imponer la pena por debajo del mínimo legal, deben hacer circunstancias que así lo atribuyan, lo puedan justificar, y en este caso no está justificado,  el tribunal aquo le ha impuesto la pena mínima, pena que se encuentra dentro del rango legal, en este sentido esta Sala por unanimidad resuelve negar el recurso de apelación interpuesto y confirmar en todas sus partes la sentencia venida en grado, la audiencia concluye, muchas gracias. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. María Romero Quintero.
Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada
de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas