Juicio No. 2014-0141

JUEZA PONENTE: MARTINA AGUILERA ROMERO
VISTOS: La Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas integrada por la Dra. Martina Aguilera Romero, en calidad de Juez ponente y los señores jueces: Dr. Gabriel Manzur Albuja y Abogada Carmen Vasquez de Monroy, designados mediante sorteo reglamentario realizado el día 10 de abril del 2014, se constituye en Tribunal, para conocer y resolver sobre la consulta obligatoria y el recurso de apelación presentado por la procesada MONICA ROCIO CORDOVA CORDOVA, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra, por el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas  el 18 de septiembre del  2014, a las 08h13, por el delito tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, vigente a la fecha de la infracción. En sustanciación del recurso de apelación, la Sala, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el 11 de junio del 2015, a las 08h35, a la que acudieron las partes legitimadas; luego de la realización de la audiencia la sala pasó a deliberar y,  de las exposiciones de las partes procesales, de la revisión de la sentencia recurrida y del expediente adoptó la resolución que se notificó a las partes de manera oral. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer, resolver el recurso interpuesto y la consulta de ley, en virtud del sorteo de ley, así como, por lo establecido en el artículo 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial y por lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.-La disposición transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: En la tramitación de la causa  se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos, y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. El recurso se sustancia en acatamiento del artículo 8 y 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Artículo 8 numerales 1 y 2 literal M) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y artículo 76 numeral 7 literal m) de la Constitución de la República del Ecuador  TERCERO:- Sustanciando la causa, en la audiencia de fundamentación el Abg. Miguel Valencia Gavilánez de la Defensoría Pública  representación de la sentenciada  y recurrente MONICA ROCIO CORDOVA CORDOVA,  en lo principal manifestó que: Esta sentencia se basa en el Procedimiento Directo,  que viene de un procedimiento abreviado,  se ha vulnerado los derechos constitucionales, a los hijos se les debe manutención, cuidado de los padres, en la audiencia de juzgamiento mi defendido, manifestó que lo hizo por el estado de necesidad económica que tenía, sin embargo colaboró con la policía de antinarcóticos, dando los nombres y apellidos de las personas que la obligaron a involucrarse  en este hecho.  Existe certificaciones  que deben ser valoradas como atenuantes,  con documentos que presento en la fiscalía. De acuerdo a la Escala de la tabla del CONSEP,  la pena para mi defendida seria 20 meses tomando en cuenta que mi defendida colaboro con la policía,  mi defendida estaba  embarazada, y mal de salud, y le concedieron 3 meses de arresto domiciliario, su madre en los actuales momentos se encuentra al cuidado de sus hijos, por lo que solicito se modifique la pena impuesta por el tribunal, considerando la atenuante trascendental que he mencionado en esta audiencia…”.- Continuando con la sustanciación de la audiencia manifestó  el Fiscal Abg. Rodrigo Ruiz López:”… mi defendida fue detenida en el aeropuerto  con estupefacientes existe el parte de detención, en el que se narra las circunstancias de la detención de la procesada recurrente; consta el acta de verificación , pesaje y toma de muestra de la droga;  consta el análisis químico de la droga decomisada, la procesada en su versión acepta el hecho factico;  en el Procedimiento abreviado la procesada acepto la pena acordada; la ley no dice que debe poner pena inferior a la acordada para el procedimiento abreviado, y la atenuante mencionada por la defensa esta ya fue considerada por el tribunal de garantías penales del Guayas.  Por lo que, esta fiscalía solicita, que siendo la pena justa la impuesta a la procesada, se confirme la sentencia en su totalidad…”.- En su uso de la Réplica: La defensoría Pública dice: Señores jueces la pena no puede ser menor de 2 meses, es una pena justa considerando el estado de vulnerabilidad de mi defendida por tener hijos menores de edad…”.- CUARTO: Para resolver la consulta subida en grado así como el recurso de Apelación interpuesto la Sala hace las siguientes observaciones: 1) Que en la audiencia de Juzgamiento, el Fiscal actuante en la causa Abg. Robinson Coronel Lucero, expuso y entrego los documentos como elementos de convicción, quedando demostrado conforme a Derecho la materialidad de la infracción con el informe de toma de muestra,  acta de entrega, verificación y pesaje  elaborada con fecha 22 de septiembre del 2013 a las 21h15 y suscrita  por el Ab. Robinson Coronel fiscal de  Turno de la unidad de Delitos Flagrantes de la Z8 y CBOS. Rodríguez Taipe Nelson, Guarda Almacén de la Oficina de Antinarcóticos en la UJDF-G, El parte policial de detención de fecha 22 de septiembre del 2013 a las 17h45, suscrito  por  el Subteniente de Policía  Iván Mauricio Bonilla Villacís, y Cabo S.,  Edison Patricio Gallo Uvidia, al cual se adjunta copia de los documentos de viaje de la procesada,  y así como el análisis químico No. 2855, que determinan que la droga analizada corresponde a Clorhidrato de Cocaína en una cantidad de 4050 gramos;  suscrita por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu y el Ing. Gonzalo Almeida Murillo, correspondiente al caso policial No. 1566-JPAG-2013, de fecha 04 de octubre del 2013. 2) Se escuchó a la procesada Mónica  Rocio Córdova Córdova, ecuatoriana, c.c. 0923698229, 29 años de    domiciliada Cooperativa 27 de diciembre Mz. C., Solar 2, en Durán, camarera, en España, quien dice estar consciente de las consecuencias jurídicas de la aplicación de este procedimiento, que su abogado si se lo ha informado, que acepta el hecho fáctico y pide perdón al Tribunal por haber cometido esto, que lo hizo por necesidad, que es madre soltera, tiene a cargo a su madre que es viuda,  y están ellas solas. Como prueba documental la defensa presenta la documentación notariada por el Notario Pedro Lecuona Ortuzar: Un contrato de arrendamiento de su defendida con el que demuestra que vivía en Barcelona España, Un contrato de trabajo  indefinido del servicio de hogar de familia, certificación de que la señora  Mónica Rocío Córdova Córdova se encuentra bajo el Régimen  de Seguridad Social  desde el 9 de julio del 2011, un informe de vida laboral con lo que se puede establecer a lo que se dedica su defendida. Dos certificados de honorabilidad uno extendido por la señora Pilar Pinzón Salazar,  certificado del Centro de Atención al cliente de la Compañía Durmacell Cía. Ltda, una acta de grado del Colegio Provincia del Cotopaxi del Ministerio de Agricultura en el que establece que la señora Mónica Córdova Córdova Mónica del Rocío terminó la secundaria con  un promedio de  16 equivalente a  muy buena…”. Consta de fs. 36 y vta. del cuaderno de esta instancia el pronunciamiento debidamente motivado del Dr. Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas,  ordenado mediante oficio de fecha 23 de enero del 2015, en donde considera: “Que la Sala Especializada bien puede ratificar la sentencia dictada por el Primer  Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por cuanto se ha aplicado e impuesto la pena establecida en el art.220 del Código Orgánico Integral Penal”. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1)  La Constitución de la República en el Art. 168, en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo; el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la ley. 2.- La ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir, con absoluto rigor, las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. 3.-  Escuchada las alegaciones del recurrente y de la revisión del expediente procesal los Jueces  en la voz de la Juez ponente, indica que luego de haber escuchado en forma detenida sobre los argumentos expuestos, esto es  el Recurso de Apelación, tanto por la parte Recurrente  que es la Sra. Mónica del Rocío Córdova Córdova  a través del Ab.  Miguel Valencia Gavilánez de la Defensoría Pública; como por parte de la Fiscalía, a través del Ab. Rodrigo Ruiz López, que luego de la deliberación correspondiente, por unanimidad, la Sala ha llegado a la siguiente decisión: Que de la revisión de todo el proceso así como de las atenuantes que se le aplicaron a Mónica Rocío Córdova Córdova se ha llegado a la conclusión de que no hay controversia con respecto a la materialidad de la infracción por lo que esta no está en debate, ni en duda,  pero con respecto al art. 636 del Código Orgánico Integral  que textualmente manifiesta: que la pena sugerida es el resultado y análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. La o el fiscal solicitará por escrito o de forma oral el sometimiento del procedimiento abreviado, a la o al juzgador competente acreditando todos los requisitos previstos así como la determinación de la pena reducida, un tercio. SEXTO.- Por las consideraciones antes realizadas y de un examen exhaustivo del proceso, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por considerar que se encuentra probado conforme a derecho tanto la responsabilidad y materialidad de la infracción, así como, la responsabilidad penal de la procesada, MONICA ROCIO CORDOVA CORDOVA, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  acepta parcialmente el recurso de apelación interpuesto por la procesada MONICA ROCIO CORDOVA CORDOVA, confirmando la culpabilidad en cuanto al cometimiento de la infracción establecida en el artículo 220, numeral 1, literal c del coip, pero se modifica la aplicación de la pena y conforme al artículo 636 del cuerpo legal mencionado, se rebaja la pena y se le impone la pena privativa de libertad de veinticuatro meses.- Queda así resuelta también la consulta de ley.  Sin más consideraciones, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l de la Constitución de la República del Ecuador. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente al Tribunal de Origen para los fines legales correspondientes. Notifíquese y Cúmplase.-