EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-06511G

Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 14 de agosto de 2018
Hora de inicio:13h43
Hora de finalización: 14h00			

Presunta Infracción: CONTRAVENCIONES DE TRÁNSITO

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Ramón Saltos Dueñas

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: Procedimiento Expedito

Partes Procesales:

Agente aprehensor: ATM  Yudy Manuela Giraldo Betancourt /Cod. 169
 C.C. No. 092949123
Casilla judicial: damiangiraldo2012@hotmail.com

Procesado/s: David Álvaro Guadalupe Serrano C.C. No. 0930166277
Abogado defensor: Ab. Edison Mullo Mayo
Casilla judicial: 5616 / emullo@defensoria.gob.ec

Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por el procesado:

Existen vicios de procedibilidad:   		SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   	SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   		SI (     )  NO (     )
Solicita procedimiento abreviado:   		SI (     )  NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio:   		SI (     )  NO (     )
Solicita diferimiento:      			SI (     )  NO (     )
Otros: En la primera parte la defensa manifiesta que se han garantizado sus derechos constitucionales. En su segunda intervención manifiesta que no ha observado conducir a su defendido, quien manejaba el vehículo era Luis Pérez quien hizo la entrega de los $200 por los daños materiales a las otras personas, su defendido no se encontraba conduciendo y no es un delito ingerir alcohol por lo que solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendido.

Solicitudes Planteadas por la ATM:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI (     )   NO (    )
Acepta procedimiento abreviado:  		SI (     )   NO (    )
Solicita procedimiento simplificado:   	SI (     )   NO (     )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI (     )   NO (     )
Solicita diferimiento:  			SI (     )   NO (     )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI (     )   NO (     )
Otros: Buenas tardes, pongo a su conocimiento señor Juez que encontrándome en circulación se me pidió me acerque hasta las calles Quito y Luque de esta ciudad de Guayaquil, en el lugar se encontraban los involucrados del accidente de tránsito, y como no vi manejar a señor Guadalupe le pregunte quien era el conductor del vehículo de placas GSJ-9299, quien me supo manifestar que era el, trate de solucionar el inconveniente bajo los parámetros que nos prevé la Ley de Tránsito y a la institución que represento, el señor aquí presente colaboró en todo momento e incluso le dije que era decisión de ellos arribar a un acuerdo, con el señor Guadalupe se encontraba un acompañante quien fue que le entregó $200 al dueño del otro vehículo para arreglar los daños ya que el dueño del otro vehículo se negaba a ingresar su vehículo al canchón, al señor se le han leídos sus derechos constitucionales por varias ocasiones, incluso le preste mi celular para que haga un llamada telefónica e informe a sus familiares o un abogado lo sucedido, el señor Juez pregunta si observó conducir al señor David Álvaro Guadalupe Serrano, quien manifiesta: Así como lo manifesté en mi primera intervención, señor Juez yo no lo vi conducir.


Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)

Habiéndose escuchado a las partes intervinientes, verificándose el respeto a los derechos constitucionales que asisten al aprehendido, respetándose el debido proceso de la revisión del parte de aprehensión se observan los hechos materias de la presente causa, el suscrito Juez para poder condenar o absolver debe tener la certeza de que los hechos imputados sean cometidos por quien se acusa, del testimonio rendido por la Agente de Tránsito Municipal quien ha manifestado por dos ocasiones que ella no ha observado conducir al señor David Álvaro Guadalupe Serrano, por todas las consideraciones expuestas en esta audiencia el suscrito juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN EL NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia de DAVID ÁLVARO GUADALUPE SERRANO, cuyas generales de ley obran del presente expediente, por lo que dispongo se oficie a la Autoridad de Tránsito Municipal, a fin de que se levante la aprehensión y/o custodia policial que pese en su contra. Con lo que se declara concluida la presente audiencia. La respectiva sentencia motivada se notificará dentro de los tiempos previsto en la norma penal vigente a los correos electrónicos que al efecto hubieren señalados en esta Audiencia.


Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil