Guayaquil, jueves 16 de agosto del 2018, las 07h42, VISTOS.- Ante el Dr. Ramón Saltos Dueñas, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno correspondiente, e Infrascrita Secretaria Abg. Karla Jaime Moreira, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales la Ab. EDISON MULLO MAYO, Defensor Público, en representación del procesado DAVID ALVARO GUADALUPE SERRANO, con cedula de ciudadanía N°. 0930166277, Agente Civil de transito YUDY MANUELA GIRALDO BETANCOURT, con código N°. 169, de la Autoridad de Transito Municipal, quien  presenta  el Parte Policial de Transito Nº 00-00015149, de fecha 14 de agosto del 2018, a las 00h30, en el cual se narra lo siguiente; CIRCUNSTANCIAS; En que el vehículo Chevrolet, modelo sail, color plomo de placas GSJ-9299, servicio particular del Guayas, conducido por GUADALUPE SERRANO DAVID, con licencia N°. 0930166277, tipo B, de la ATM, quien circulaba por la Av.  Quito sentido sur-norte, por el carril izquierdo y que al pasar la intersección formada con la calle Luque impacta su parte frontal tercio izquierdo contra la parte posterior lateral derecha contra el vehículo Chevrolet, modelo 21974, color rojo, de placas GNY-238, servicio particular del Guayas, el mismo que se encontraba estacionado en la Av. Quito junto a la acero oeste. CONDUCTOR APREHENDIDO; el señor conductor GUASALUPE SERRANO DAVID, luego de leérsele sus derechos constitucionales, fue trasladado en la patrulla N°. 35 de la ATM, hasta la fiscalía Florida Norte, donde por disposición del señor fiscal de turno de flagrancia, se ordeno la respectiva prueba de alcohotest la misma que da un resultado POSITIVO y arroja 1,35 G/L, la que se adjunta al presente parte policial de accidenten de transito…”.- Por ser el estado de la causa la de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25 130, 150,  156, 157  y 229  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- TERCERO: La presente audiencia se lleva a cabo de lo establecido en el Art. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, en su primera intervención las partes procesales deberá exponer sobre la legalidad de la detención. 3.1.) Intervención del AB. EDISON MULLO MAYO, Defensor Público, en representación del procesado DAVID ALVARO GUADALUPE SERRANO, con cedula de ciudadanía N°. 0930166277, quien expuso lo siguiente: En la primera parte la defensa manifiesta que se han garantizado sus derechos constitucionales. 3.2.)  Intervención del Agente Civil de transito YUDY MANUELA GIRALDO BETANCOURT, con código N°. 169, de la Autoridad de Transito Municipal, quien expuso lo siguiente: Buenas tardes, pongo a su conocimiento señor Juez que encontrándome en circulación se me pidió me acerque hasta las calles Quito y Luque de esta ciudad de Guayaquil, en el lugar se encontraban los involucrados del accidente de tránsito, y como no vi manejar a señor Guadalupe le pregunte quien era el conductor del vehículo de placas GSJ-9299, quien me supo manifestar que era él, trate de solucionar el inconveniente bajo los parámetros que nos prevé la Ley de Tránsito y a la institución que represento, el señor aquí presente colaboró en todo momento e incluso le dije que era decisión de ellos arribar a un acuerdo, con el señor Guadalupe se encontraba un acompañante quien fue que le entregó $200 al dueño del otro vehículo para arreglar los daños ya que el dueño del otro vehículo se negaba a ingresar su vehículo al canchón, al señor se le han leídos sus derechos constitucionales por varias ocasiones, incluso le preste mi celular para que haga un llamada telefónica e informe a sus familiares o un abogado lo sucedido, el señor Juez pregunta si observó conducir al señor David Álvaro Guadalupe Serrano, quien manifiesta. Una vez escuchada las partes procesales en su primera intervención se les concede el uso de la voz para que realicen sus alegatos finales en la presente audiencia.- 3.3.) Intervención del AB. EDISON MULLO MAYO, Defensor Público, en representación del procesado DAVID ALVARO GUADALUPE SERRANO: En su segunda intervención manifiesta que no ha observado conducir a su defendido, quien manejaba el vehículo era Luis Pérez quien hizo la entrega de los $200 por los daños materiales a las otras personas, su defendido no se encontraba conduciendo y no es un delito ingerir alcohol por lo que solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendido. 3.4.) Intervención del Agente Civil de transito YUDY MANUELA GIRALDO BETANCOURT: Así como lo manifesté en mi primera intervención, señor Juez yo no lo vi conducir. CUARTO: Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- QUINTO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION TERCERA CONTRAVENCIONES DE TRANSITO,  ART. 385 De la Contravención de Tránsito Primera Clase. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala…”  “numeral  1; si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,3 a 0, 8 gramos se aplicara multa de un salario básico unificado del trabajador en general, perdida de cinco puntos en su licencia de conducir y cinco días de privación de libertad…”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentran establecidos en la ley. SEXTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, el suscrito juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. SEPTIMO.- Analizado los documentos así como la exposición de los sujetos procesales. Este juzgador en cuanto a las actuaciones dentro de la audiencia se ha cumplido con cada una de las practicas de las pruebas que han sido receptados las testimoniales y documentales, que fueron motivo por este proceso, la presente causa se da inicio por el accidente de tránsito, parte policial de accidente de tránsito N°. 00-00015149, de fecha 14 de agosto del 2018, a las 00h30, en circunstancia de un accidente de tránsito en la cual fue aprehendido el hoy procesado, dentro de este parte suscrito por Giraldo Betancourt Yudy, el suscrito Juez para poder condenar o absolver debe tener la certeza de que los hechos imputados sean cometidos por quien se acusa, del testimonio rendido por la Agente de Tránsito Municipal quien ha manifestado por dos ocasiones que ella no ha observado conducir al señor David Álvaro Guadalupe Serrano, por lo tanto existe una duda razonable para este juzgador . En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL de DAVID ALVARO GUADALUPE SERRANO, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que en razón d aquello este juzgador, en base a estos testimonios no llega al convencimiento en cuanto a la responsabilidad, en cuanto a la materialidad esta se ha justificado por el parte de accidente de tránsito de los hechos ocurridos; por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, no se ha podido determinar que el ciudadano DAVID ALVARO GUADALUPE SERRANO, haya cometido la contravención de transito tipificada en el Art. 385 núm. 1, del Código Orgánico Integral Penal.- Por la consideraciones expuestas el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano DAVID ALVARO GUADALUPE SERRANO, cuyas generales de Ley, consta en el cuaderno procesal,  consecuentemente se dispone que se levante la custodia que pesa en contra del procesado DAVID ALVARO GUADALUPE SERRANO, debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, a través de la oficina de enlace o en la casilla 1130.- Actué la Abg. Karla Jaime Moreira, secretaria del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-