VISTOS: El 1 de agosto del 2017, ante la suscrita Jueza de Garantías Penales de Guayas, se dio inicio a la audiencia oral de calificación de flagrancia por el accidente de tránsito ocurrido el 31 de julio del 2017,  alas 14h30, en las calles Av. Machala y Pedro pablo Gómez, de esta ciudad de Guayaquil, audiencia en la cual el Ab.  Diego Chango Llerena, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra del ciudadano Anastacio Suarez Leonidas,    por el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, delito de lesiones causadas por accidente de tránsito, habiendo la suscrita, a petición de la Fiscalía ordenado contra el antes mencionado procesado, las medidas cautelares de carácter personal de prohibición de ausentarse del país y presentación periódica ante la Fiscalía, así como medida de carácter real, la de enajenar el vehículo de placas  GCS-936.  Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó y se realizó la audiencia de juicio, el 10 de agosto del 2017 a las 15h00,   en la que luego de escuchado las partes y a la Fiscal interviniente que acusó al procesado en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 y reprimido en el No. 3 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, la infrascrita jueza resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del procesado por el delito por el cual la representante de la Fiscalía fundamentó su acusación, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: La suscrita es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: A) La Fiscal interviniente Ab. Maribel Haro Haro,  en su primera exposición en lo principal, manifestó: La Fiscalía va a demostrar que el ciudadano Anastacio Suarez Leonidas,  ha cometido una infracción de tránsito en la cual se puede verificar que existe una conducta penalmente relevante por el incumplimiento del deber objetivo de cuidado, hecho que llegó a conocimiento mediante parte de accidente de tránsito No.00-00009675, suscrito por el agente Jorge Charlie Guim Chávez, con código 383, quien dio a conocer que se trató de un choque lateral angular, con consecuencias de dos conductores aprehendidos, dos personas lesionadas, dos vehículos retenidos y daños materiales, ocurrido en las calles Av. Machala y pedro Pablo Gómez, de esta ciudad de Guayaquil, el 31 de julio del 2017, en circunstancias en que la camioneta de marca DATSUN color azul de placas GSC-0936 de servicio particular del Guayas, conducida por el señor Anastacio Suarez Leonidas con licencia de conducir No. 0902276682 tipo “E” de la ANT, quien circulaba por la Av. Machala en sentido  Norte Sur por el tercer carril de izquierda a derecha y al llegar a la intersección formada por la calles Pedro Pablo Gómez, realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda para circular por la calle mencionada e impactan sus partes lateral izquierda tercio anterior con la parte frontal de la motocicleta de marca Tundra color roja de placas IF898C de servicio particular, conducida por el señor Moreno Macías Johnny Josue con licencia de conducir No. 0911768521 tipo A de la ANT, el mismo que circulaba por la misma avenida, sentido por el segundo carril izquierda a derecha. Producto del impacto resultaron con lesiones: Sra. Nancy Fredis Macías Párraga( acompañante de la motocicleta IF898C) y el señor Moreno Macías Jonny Josue ( conductor de la motocicleta), siendo trasladados por la ambulancia No.2 del BCBG, hasta la clínica Santa María de Guayaquil, donde por disposición del señor fiscal de turno de tránsito flagrante, posesionó al médico perito de la ATM Dr. Alberto Moreira López, para que realice la respectiva valoración médica a dichos ciudadanos e informa que presentan lesiones que determinan una incapacidad física para el trabajo personal de 31 a 90 días de recuperación salvo complicaciones para la señora Nancy Fredis Macías Párraga y de 9 a 30 días de recuperación salvo complicaciones para el señor Moreno Macías Johnny Josue. El señor Anastacio Suarez Leonidas, le fueron leídos sus derechos constitucionales siendo trasladado en el patrullero No. 37 de la ATM hasta la Unidad Judicial Florida Norte, donde quedó en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. La Fiscalía va a demostrar, que el procesado no observó lo que establecen los Arts. 270 y 271 del Reglamento a la Ley Orgánica de Tránsito, quien no cede el derecho preferente de vía el cual se encontraba obligado en hacerlo al realizar una maniobra de giro hacia la izquierda, ante la presencia de la motocicleta donde se transportaban las víctimas, por lo cual la Fiscalía teniendo en consideración el reconocimiento médico practicado a las víctimas, el mismo  que es elaborado por el Dr. Alberto Moreira López, el cual determina una incapacidad de 31 a 90 días a la ciudadana Nancy Fredis Macías Párraga y de 9 a 30 días al señor Moreno Macías Johnny Josue, así como los demás informes técnicos  practicados por los peritos designados tanto de avalúo de daños materiales de los vehículos retenidos e informe técnico investigativo y testimonios de las víctimas,  acusa al ciudadano Anastacio Suarez Leonidas, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 No. 3. La Fiscalía antes del inicio de esta audiencia, conversó con el abogado defensor del procesado y abogado defensor de la víctima,  con quienes hemos llegado a un acuerdo probatorio en cuanto al testimonio del agente Guin Chavez Jorge Charlie,  quien elaboró el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00009675 y testimonio de los peritos que realizaron el avalúo de daños materiales de los vehículos involucrados Jonathan Gabriel Rodríguez Gonzabay y Subteniente Miguel Angel Maldonado Vinueza. B) El Abg. Miguel Angel Baquero Benalcázar, en representación de las víctimas Nancy Fredis Macías Párraga y Moreno Macías Johnny Josue, expresó principalmente: El parte es muy claro el causante del accidente es el señor Anastacio Suarez Leonidas, él se encontraba con su camioneta parqueado y abruptamente, repentinamente realiza intempestivamente un giro a la izquierda para ingresar a la calle Pedro Pablo Gómez e impacta a la motocicleta, debo indicar que mis defendidos producto del impacto fueron arrojados a la calzada, debo indicar que mis defendidos tenían cascos de protección.  C) El defensor particular  del procesado Anastacio Suarez Leonidas, en lo principal, expresó: Mi defendido es un adulto mayor, mi defendido es participante de este accidente de tránsito pero no es responsable directo, mi defendido también es víctima de la imprudencia del conductor de la motocicleta. Dentro de la práctica de prueba, rindió testimonio  el perito Dr. Alberto Moreira López,  quien debidamente juramentado, en cuanto al interrogatorio formulado por los sujetos procesales, en lo principal indicó: Practiqué dos reconocimientos médicos a los señores Nancy Fredis Macías Párraga y Moreno Macías Johnny Josue. La valoraciones médicas determinan una incapacidad de 31 a 90 días a la ciudadana Nancy Fredis Macías Párraga y de 9 a 30 días al señor Moreno Macías Johnny Josue. Las lesiones son producto de accidente de tránsito. No he realizado otra valoración médica. Tampoco he recibido delegación para la ampliación de los informes antes realizados. En audiencia se receptó el testimonio del perito Byron Figueroa Vera, quien debidamente juramentado, en cuanto al interrogatorio formulado por los sujetos procesales, en lo principal indicó: En base a lo investigado se trata de un choque lateral angular. Tomando en consideración el parte de accidente de tránsito, las entrevistas, los participantes son señor Anastacio Suarez Leonidas y Johnny Josue Moreno Macías. Si se realizó una inspección ocular. Al momento de llegar al lugar del accidente no se encontraron vestigios, pero se hizo un reconocimiento del lugar de los hechos. Se puede establecer la zona de impacto, en la gráfica, se encuentra en la calle Machala y Pedro Pablo Gómez. El participante (1) señor Anastacio  y participante (2) señor de la motocicleta. Existe un video se ve la trayectoria del móvil (1), el impacto se da al momento que hace el giro la camioneta. La causa basal determina que el practicante (1) no cede el derecho de preferencia de vía, al cual estaba obligado hacerlo. Para hacer el informe tome en consideración la entrevista del señor agente que realizó el parte y las entrevistas con los involucrados, la inspección ocular. Testimonio de la víctima Nancy Fredis Macías Párraga, quien debidamente juramentada, en cuanto al interrogatorio formulado por los sujetos procesales, en lo principal indicó: Veníamos del hospital visitando a mi esposo que está internado, venía con mi hijo que manejaba la moto, mi hijo antes me había dicho que iba a poner gasolina, íbamos despacio y de repente nos impacta la camioneta. El señor que está sentado aquí, era el conductor de la camioneta. Nosotros llevábamos cascos, por eso mismos los médicos dicen que por eso es que no me he muerto. El conductor de la camioneta no nos prestó auxilio y tampoco hemos recibido ninguna ayuda económica. Testimonio de la víctima Johnny Josue Moreno Macías, quien debidamente juramentada, en cuanto al interrogatorio formulado por los sujetos procesales, en lo principal indicó: El accidente ocurrió a las dos de la tarde, del 31 de julio del 2017. Yo circulaba por el segundo carriel de izquierda a derecha de la calle Machala sentido norte sur, íbamos casi a la par con el señor de la camioneta y de repente me cierra para coger la calle Pedro Pablo Gómez. El señor de la camioneta iba en el carril derecho. Yo iba rodando con la moto en  mi marcha cuando el señor empezó a girar a lado izquierdo. Si portaba los cascos de protección. El procesado Anastacio Suarez Leonidas, rindió su testimonio en lo principal indicó: El día 31 de final del mes, yo venía por la calle Machala iba para el sur, pasando la calle Sucre y Colón vi que no había ningún vehículo, ya como había pasado Alcedo, me encarrilo a la izquierda iba despacio con precaución, de repente se me cruza la moto que iba a velocidad, yo trate de evitar pero ya con la punta de guardafango se pegó la moto, el traía mucha velocidad yo no viré, porque si hubiera virado capaz quedaban debajo de la camioneta. Ya los señores que estaban allí dijeron que él se metió por querer ganar la delantera, yo no hui, los señores me dijeron que no me mueva que yo no tenía la culpa, hasta fui víctima por parte de un señor bravo que decía que era abogado y me insultaba. Yo no me atravesé la moto vio mi intención de ir cogiendo la izquierda yo iba despacio pero la moto se me cruza. Yo  trabajaba y me despidieron por mi edad.  La Fiscalía dentro de la prueba documental, hizo entrega de la copia certificada del parte de accidente de tránsito No. 00-00009675-ATM, elaborado por el agente Guin Chavez Jorge Charlie; copias certificadas de los reconocimientos médicos legales, practicados a los ciudadanos Nancy Fredis Macías Párraga y Moreno Macías Johnny Josue, elaborado por el Dr. Alberto Moreira López, determinándose una incapacidad de  31 a 90 días y de 9 a 30 días, respectivamente; el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales practicado a los vehículos de placas GCS-936 y motocicleta IF898C, elaborado por los peritos Jonathan Gabriel Rodríguez Gonzabay y Subteniente Miguel Angel Maldonado Vinueza,  determinando un avalúo de daños de $100,00 a la camioneta y de $100,00 a la motocicleta; y del informe técnico investigativo No. 863-BOFV-OIAT-CTE, elaborado por el Cbo2. Byron Figueroa Vera,  perito técnico de la OIAT. D) En los debates, la señorita Fiscal expresó, en lo principal: Con el parte policial de accidente de tránsito, se corroboró que el ciudadano Anastacio Suarez Leonidas, se encontraba en el lugar y sitio en que ocurrió el hecho fáctico, así mismo con los informes de reconocimiento médico legal, practicados en la persona de Nancy Fredis Macías Párraga y Moreno Macías Johnny Josue, al igual que con el avalúo técnico pericial de daños materiales, que se practicó en los vehículos de placas GCS-936 y motocicleta IF898C, del testimonio rendido en esta sala de audiencia por el agente investigador, quien explicó de manera técnica las causas del accidente y de los testimonios rendido por las víctimas,  se ha determinado con estas pruebas que en efecto existió la materialidad de la infracción, y en cuanto a la responsabilidad del procesado, existe el nexo causal que se ha determinado con el informe técnico antes referido, que en sus conclusiones se establece que el participante (1) refiriéndose al ciudadano Anastacio Suarez Leonidas, no cede el derecho preferente de vía el cual se encontraba obligado en hacerlo al realizar una maniobra de giro hacia la izquierda ante la presencia del participante (2) refiriéndose al ciudadano  Johnny Josue Moreno Macías, ocurriendo el accidente el accidente de tránsito, que el ciudadano Anastacio Suarez Leonidas, tenía el deber objetivo de cuidado, ya que si iba a realizar un viraje hacia la izquierda debía irse encarrilando con tiempo para que al llegar a la calle Pedro Pablo Gómez, y allí hacer el viraje, mas sin embargo lo hace intempestivamente, lo cual no le permite al conductor de la motocicleta para maniobrar, por lo tanto  la Fiscalía considera que se ha demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado en el hecho fáctico, el cual ha incumplido lo establecido en los Arts. 270 y 271 del Reglamento de la Ley Orgánico de Tránsito, provocando el accidente, por lo que la Fiscalía llega al convencimiento de que el procesado Anastacio Suarez Leonidas, es responsable de la infracción establecida en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 No. 3, y solicita se le imponga la pena establecida en los artículos antes mencionados y la multa y los mecanismos de reparación integral. El defensor de la acusación particular, manifestó en lo principal: Me allano en todo lo manifestado por la señorita Fiscal y que se reparen a las víctimas. Por otra  parte el defensor del procesado, en lo principal, expuso: La defensa no está de acuerdo con la acusación emitida por la fiscalía, solicito se ratifique su estado de inocencia,  mi defendido es un adulto mayor, pido se tome una decisión justa, loable,  él vive solo no tiene hijos. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas con la prueba presentada por la Fiscalía, la que fue objeto de acuerdos probatorios como son: a) El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00009675-ATM, suscrito por el agente Guin Chavez Jorge Charlie, quien en las circunstancias del hecho relata “en que la camioneta de marca DATSUN color azul de placas GSC-0936 de servicio particular del Guayas, conducida por el señor Anastacio Suarez Leonidas con licencia de conducir No. 0902276682 tipo “E” de la ANT, quien circulaba por la Av. Machala en sentido  Norte Sur por el tercer carril de izquierda a derecha y al llegar a la intersección formada por la calles Pedro Pablo Gómez, realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda para circular por la calle mencionada e impactan sus partes lateral izquierda tercio anterior con la parte frontal de la motocicleta de marca Tundra color roja de placas IF898C de servicio particular, conducida por el señor Moreno Macías Johnny Josue con licencia de conducir No. 0911768521 tipo A de la ANT, el mismo que circulaba por la misma avenida, sentido por el segundo carril izquierda a derecha. Producto del impacto resultaron con lesiones: Sra. Nancy Fredis Macías Párraga( acompañante de la motocicleta IF898C) y el señor Moreno Macías Jonny Josue ( conductor de la motocicleta), siendo trasladados por la ambulancia No.2 del BCBG, hasta la clínica Santa María de Guayaquil, donde por disposición del señor fiscal de turno de tránsito flagrante, posesionó al médico perito de la ATM Dr. Alberto Moreira López, para que realice la respectiva valoración médica a dichos ciudadanos e informa que presentan lesiones que determinan una incapacidad física para el trabajo personal de 31 a 90 días de recuperación salvo complicaciones para la señora Nancy Fredis Macías Párraga y de 9 a 30 días de recuperación salvo complicaciones para el señor Moreno Macías Johnny Josue”.  b) El reconocimiento médico legal, suscito por el  Dr. Alberto Moreira López,  médico perito legista de la ATM, determinando una incapacidad de 31 a 90 días a la ciudadana Nancy Fredis Macías Párraga y de 9 a 30 días al señor Moreno Macías Johnny Josue, salvo complicaciones.   c) El informe técnico pericial de avalúos del vehículo de placas GCS-936 y motocicleta IF898C, determinándose un avalúo de daños de $ 100,00 en cada uno, el mismo que es elaborado por los peritos Jonathan Gabriel Rodríguez Gonzabay y Subteniente Miguel Angel Maldonado Vinueza. d) El informe técnico investigativo No. 863-BOFV-OIAT-CTE,  elaborado por el CbO2. Byron Omar Figueroa Vera, quien hace un informe pormenorizado, realiza un reconocimiento  del lugar del accidente, así también dicho informe es realizado en base a las entrevistas realizadas a los involucrados e imágenes captadas por las cámaras de la Corporación para la Seguridad Ciudadana, así también establece la dinámica general del accidente, concluye en la causa basal que el participante (1) no cede el derecho preferente de vía el cual se encontraba obligado en hacerlo al realizar una maniobra de giro hacia la izquierda ante la presencia del participante (2) ocurriendo el accidente. QUINTO: a) El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece: “ En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales". b) El Art. 271 ibídem, establece " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública". c) El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, estipula: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”.- Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con la prueba aportada por la Fiscalía, con la que se demostró que Anastacio Suarez Leonidas, era la persona que conducía el vehículo de placas GCS-936, al momento del accidente, infringió el deber objetivo de cuidado, al pretender realizar sin la debida anticipación un giro hacia la izquierda mientras se encontraba en el carril derecho de la vía de la Av. Machala, calle que es muy transitada, y si su intención era la de tomar la calle Pedro Pablo Gómez para realizar unas compras como indica, debió tomar con tiempo el carril izquierdo de la vía para realizar el viraje, y no hacerlo repentinamente ya cuando casi se encuentra en dicha calle,  la teoría que la moto iba a exceso de velocidad no es concebible toda vez que la pasajera de la motocicleta era una persona de avanzada, y siendo su hijo el que manejaba dicha motocicleta no es posible que lleve a su madre a tanta velocidad como se pretende hacer creer. Por lo expuesto, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Anastacio Suarez Leonidas, ecuatoriano, de 75 años de edad, por haber incurrido en la infracción de tránsito que tipifica el inciso 1º. del At. 379 y que reprime el numeral 3 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, imponiéndole  NUEVE meses de privación de libertad, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir, y multa de cuatro salarios básicos unificado del trabajador en general, los mismos que deberán ser depositados en el Banco del Pacifico, número de cuenta 750006-8, a nombre de Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas. La pena privativa de libertad la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Se lo condena además, a la reparación integral de los daños físicos ocasionados, fijándose en la suma de $1500, 00 (mil quinientos dólares) a la ciudadana Nancy Fredis Macías Párraga y de $500,00 (quinientos dólares) para el ciudadano Moreno Macías Johnny Josue. Sáquese copia de esta sentencia para los registros pertinentes. Atendiendo la solicitud realizada por la defensa del sentenciado, luego de la realización de la audiencia de juzgamiento,   se convoca a la  audiencia oral y pública,  para considerar la suspensión condicional de la pena  impuesta para el día viernes 13 de octubre del 2017 a las 09h30, la misma que se realizará en una de las Salas de Audiencias de esta  Unidad Penal Norte N° 2, de la ciudad de Guayaquil, junto al Centro Comercial Albán Borja,  con la presencia obligatoria del sentenciado y demás sujetos procesales. Se manda agregar los escritos presentados por Marco Vinicio Maldonado Gavilanes, procédase a la devolución de la motocicleta de placas IF898C, toda vez que ha justificado en legal y debida forma la propiedad de la misma.  Continúe actuando el Abg. Christian Torres Alvear, Secretario del despacho. NOTIFIQUESE, OFICIESE Y CÚMPLASE -