Datos:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a:
Ab. Segundo Daniel Espinoza Silva  

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
02637-2017

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 26 de Mayo  2017, Sala 20

Hora de Inicio 20h47
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 
ROBO Art. 189 Inc. Primero.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. HENRY BASURTO,  Fiscal de lo penal del Guayas.	3130




Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador: Abg. 	Casilla Judicial y correo electrónico:
BURGOS CEREZADA BYRON ALEXANDER, LASTRA CORTEZ GREY BRIGITTE	AB. LADY RAZA REYES, Defensor Particular.


	
5616




4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		              (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                   (  )   
Solicita Pericia:  			              (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )   

DEFENSA DE LASTRA CORTES GREY BRIGITTE y BURGOS CEREZADA BYRON ALEXANDER: En esta primera parte la defensa manifiesta que se ha dado cumplimiento lo establecido en los Art. 527 y 529 del COIP, la detención de mis defendidos es legal y no han transcurrido las 24 horas.

LASTRA CORTES GREY BRIGITTE: Derecho al silencio.
BURGOS CEREZADA BYRON ALEXANDER: Derecho al silencio.

DEFENSA: la defensa no cuenta con arraigo la Constitución de la república del Ecuador nos dice en el Art. 77 que la prisión preventiva es de último arratio, al momento al momento de resolver la defensa solicita medidas alternativas. 
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				           (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (SI )
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  ( SI ) 
En esta primera parte la fiscalía manifiesta que si se le respeto los derechos constitucionales del aprehendido, por cuanto la fiscalía no tiene nada que alegar  y nos encontramos dentro de las 24 horas se cumple los requisitos del Arts. 527 y 529 del COIP. Por lo que solicito se declare legal la detención y el hecho como flagrante. 
El parte refiere que realizando patrullaje en el sector de responsabilidad en el sector de la prosperina en la parada de la metro vía, verificaron que se movilizaban cuatro motocicletas 2 personas cada una motocicleta las misma que había amedrentando y le habían quitado las pertenencia tal como consta en la denuncia presentada por ELVIS GASTON VERA DIAZ, habían emprendido en la huida dándole dar alcance a una de las motocicleta en donde detuvieron a los señores LASTRA CORTES GREY BRIGITTE y BURGOS CEREZADA BYRON ALEXANDER.

Por lo que la fiscalía formula cargo e inicio Instrucción Fiscal en contra de los señores LASTRA CORTES GREY BRIGITTE y BURGOS CEREZADA BYRON ALEXANDER por el delito de ROBO contemplado en el Art. 189 Inc. Primero del COIP, en concordancia con los Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal. La fiscalía solicita la prisión preventiva de conformidad a lo previsto en el Art. 522 # 6, en concordancia con el Art 534 del COIP, para asegurar la comparecencia de los procesados a la audiencia de juzgamiento, ya que las medidas no privativas de libertad no garantizan las comparecencias a la audiencia del Juicio. La fiscalía se ratifica en el pedido de prisión preventiva ya que la defensa no cuenta con arraigo domiciliario.

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 	            (   )
De daños y perjuicio		            (   )

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra de los señores LASTRA CORTES GREY BRIGITTE y BURGOS CEREZADA BYRON ALEXANDER como presunto autor del delito de ROBO contemplado en el Art. 189 Inc. Primera, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, del mismo cuerpo legal, y frente al pedido de medidas cautelares personal, se lo acoge y se dicta la Prisión Preventiva en contra del señor BURGOS CEREZADA BYRON ALEXANDER por reunir los requisitos del  Art. 534 del COIP en concordancia con el Art. 522 # 6 del mismo cuerpo legal, esto es, 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. En cuanto a la señorita LASTRA CORTES GREY BRIGITTE se dispone las medidas prevista en el Art. 522 # 1 y 2, esto es la prohibición de salida del País y la obligación de presentarse cada 2 días ante el fiscal de turno o el titular que lleve la causa se ordena su libertad siempre y cuando no se encuentra a órdenes de otra autoridad. Se dispone que por secretaria se gírese las boletas de encarcelación 3.- Ofíciese a la autoridad correspondiente. 4.- Por tratarse de un hecho que está dentro en lo que contempla el Art.640 del COIP., se convoca a las partes intervinientes a la audiencia de juicio directo para el día el 02 de Junio del 2017, a las 08h30. Las partes deberán anunciar las pruebas hasta 3 días antes de la audiencia. 

6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
7. Hora de Finalización: 21h09




AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO