DATOS:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a:
Ab. Segundo Daniel Espinoza Silva.

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
02636-2017

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 01 de Junio del  2017

Hora de Inicio:
11H30   sala 14	  
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 
TIPO PENAL: 189. Inc. Primera
DELITO: ROBO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia de Juicio Directo:  ( X )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (   )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. ALEXANDRA CASTRO CORONEL MACIAS,  Fiscal de lo penal del Guayas.

	3130

	


	


Procesado/s: LASTRA CORTES GREY BRIGITTE

BURGOS CEREZEDA BYRON ALEXANDER



	AB. LADY RAZA REYES, Defensora Pública.


	Casilla Judicial 

5616

		

4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		              (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas                    (   )   
Solicita Pericia:  			              (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )   

DEFENSA DE LASTRA CORTES GREY BRIGETTE y BURGOS CEREZEDA BYRON ALEXANDER: Señor Juez en esta primera parte no existe vicios dentro de la presente causa, por lo que solicito se declare valido todo lo actuado.

ALEGATO DE APERTURA:


Señor Juez de acuerdo a nuestro sistema procesal es a la fiscalía que le toca demostrar los hechos que imputa a mis defendidos, la defensa está atento al desarrollo de esta audiencia.
Es verdad señor Juez que la defensa y la fiscalía convinieron un acuerdo probatorio acerca del informe de revenido Químico, no lo objeto.


Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (    )
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  (   ) 

FISCALIA: 
Señor Juez en esta primera parte no existe vicios que puedan afectar la valides del proceso, usted es competente para actuar y resolver la misma, por lo que solicito se declare valido todo lo actuado.
ALEGATO DE APERTURA 
El dia 26 de mayo del 2017, aproximadamente a las 01h00 se encontraban el señor…….. en la que llegan 4 motos dos personas en cada moto le proceden a quitar sus pertenencia , luego llegan 4 motos más dos personas en cada moto total de 8 motos y 16 personas, una señorita le atraviesa el pie a una de la victimas haciéndolo caer al piso, por lo que una vez cometido el hecho estos se dad a la fuga, una de las victimas llama a la policia realizan una persecución en donde le dieron alcance a una de las motos.
PRUEBA DE LA FISCALIA:

TESTIGO DE LA FISCALIA: LLANOS LLANOS ALBERTO ABEL, CON CEDULA DE CIUDADANIA # 1713892634, DE 40 AÑOS DE EEAD , DE ESTADO CIVIL, SOLTERO, DE RELIGION CATOLICA, PERITO DE LA POLICIA JUDICIAL, DOMICILIADO EN ESTA CIUDAD DE GUAYAQUIL. Se dio cumplimiento al reconocimiento del lugar de los hechos de la denuncia presentada por Elvis Gastón Vera Días , se verifico el lugar donde le habían sustraído sus pertenencia por una personas que se transportaba en motos por el sector de colinas de la Alborada, en donde se encontraban los señores Elvis Gastón Veras Días en compañía de otras personas, que se dedicar a trabajar como taxista, esta personas después del robo habían procedido a darse la fuga en donde le dieron alcance en la vía Daule, realizando las investigaciones se pudo observar que el señor Burgos cuenta con una detención, tome contacto con el denunciante, en donde se le pidió que se acerque a las oficinas en donde manifestó que estaba realizando otras gestiones y no podía ir pero por versiones de otras persona se tuvo conocimiento de los hechos suscitado, ocurridos el dia 26 de mayo del 2017, la detención fue en la vía a Daule junto a Súper éxito por la parada de la metro vía. Los moradores me dijeron que les contaron que habían llegados varios sujetos en varios motocicletas y le habían procedido a robar a tres personas, el denunciante si comento que eran en primer lugar 4 motos y ocho personas luego se sumaron 4 motos más y 8 personas más, en el parte indica que la participación del señor Burgos Cerezeda es el que había ingresado al vehículo a llevárseles las pertenencia, y la participación de la señorita Lastra Cortez es que ella era copiloto, cuando lo detuvieron había llegado hasta allá la víctima y los reconoció. CONTRAINTERROGATORIO: Esta pericia la realice a las 16h40 y la otra fue aproximadamente a las 18h00, a esa hora ya las luces ya estaban encendida, con el denunciante solo he tomado contacto vía telefónica. 
La fiscalía y la defensa han llegado a un acuerdo probatoria acerca del informe de Revenido Químico de la moto que consta como evidencia, suscrito por el perito Cabp. Angel Chela Tantapilco.

Señor Juez por cuanto la fiscalía no cuenta con toda la prueba, solicita se suspenda el curso de esta audiencia por única vez según lo previsto en el Art. 640 # 6to., del COIP., por lo que solicito se señale dia hora y fecha para su reinstalación.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Una vez escuchadas las partes en donde han hecho uso de sus alegaciones y a petición de la fiscalía al haber solicitado de manera motivada la suspensión de esta audiencia de conformidad a lo previsto en el Art. 640 No. 6to., por lo que se suspende el transcurso de esta audiencia y se convoca a las parte a la reinstalación de la misma para el día 16 de Junio del 2017, a las 13h30
  
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. Por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO