VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por los agentes de policía Sbte. Juan Carlos Burbano Imbaquingo; y, Cbos. Luis Moisés Revelo Aguilera, en el que se detallan las circunstancias de la detención de los ciudadanos GREY BRIGITTE LASTRA CORTES; y, BYRON ALEXANDER BURGOS CEREZEDA, por lo que fueron trasladados hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art.529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó sus detenciones. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 16 de Junio del 2017, a las 13h30, obrante a fojas 51 a 53 de los autos, y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación de los procesados es: GREY BRIGITTE LASTRA CORTES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0928880301, de 23 años de edad, de estado civil soltera, empleada, domiciliada en Bastión Popular; Bloque 1B, manzana 671, solar 10, de esta ciudad de Guayaquil; y, BYRON ALEXANDER BURGOS CEREZEDA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0923507099, de 27 años de edad, de estado civil soltero, mecánico, domiciliado en Bastión Popular; Bloque 3, manzana 611, solar 15, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por los agentes de policía Sbte. Juan Carlos Burbano Imbaquingo; y, Cbos. Luis Moisés Revelo Aguilera, se hace conocer lo siguiente: “…que encontrándome de servicio como JC Mapasingue de tercer turno, en el vehículo patrullero Kia Sportage 975 dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2017-0588-DNF-Z8 mientras realizaba un patrullaje preventivo por nuestro sector de responsabilidad a la altura de la parada de la metrovía de la Prosperina, visualizamos que se movilizaban cuatro motocicletas en sentido norte sur con las mismas características que minutos antes había reportado la unidad de samanes # 1, 2 las cuales venían asaltando a varios taxistas que se encontraban estacionados a la altura de la ciudadela el cóndor, cabe mencionar que los sujetos al notar la presencia policial optan por darse a la fuga a lo largo de la vía Daule invadiendo carriles y circulando en contravía tratando de evadirnos en todo momento, de igual forma a la altura de súper éxito se logró dar alcance a una de las motocicletas la cual era conducida por el ciudadano de nombres BURGOS CEREZEDA BYRON ALEXANDER, quien se encontraba acompañado de la señorita LASTRA CORTEZ GREY BRIGGITTE, llegando al lugar la unidad de samanes 1-2 al mando del señor Cbos. Allauca Salazar  Jhon Conjuntamente con las personas perjudicadas de nombres Orellana Rodriguez Joffre, Vera Díaz Elvis, y Mateo Salinas Edison quienes le reconocieron plenamente como los causantes del robo cometido de sus pertenencias y teléfonos celulares. Por versión de las personas perjudicadas manifestaron que varios sujetos en motocicletas con arma de fuego en mano proceden a sustraerse sus teléfonos celulares dinero en efectivo y sus pertenencias, por tal motivo nos trasladamos conjuntamente con las dos partes hasta la fiscalía del Albán Borja para que avoque conocimiento el señor Ab. Pedro Intriago, Fiscal de turno quien dispuso que se realice el parte de aprehensión respectivo al señor BURGOS CEREZEDA BYRON ALEXANDER, con C.C. 0923507099 y la señorita LASTRA CORTÉZ GREY BRIGGITTE con C.C. 0928880301 por presunto delito flagrante no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales los  ismos que se encuentran estipulados en el art. 77 numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, asimismo dispone que se acogía a lo que dispone al art. 444 numeral 9 del COIP, para posterior avanzar al departamento médico del centro comercial Albán Borja donde se obtuvo el certificado médico emitido por el Dr. Milton Camacho Aspiazu médico de guardia de la U.A.T. de igual manera a la PJG donde se obtuvo el registro de antecedentes de la Brigada de Capturadores, quedando el hoy aprehendido ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, sin presentar huellas de maltrato físico, tal como consta en el certificado médico”. QUINTO: La Fiscal Ab. Alexandra Castro Coronel, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “El caso que la Fiscalía presenta acusación en contra de GREY BRIGITTE LASTRA CORTES; y, BYRON ALEXANDER BURGOS CEREZEDA, se refiere a un delito previsto en el Art.189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal. La teoría del caso es la siguiente: El día 26 de mayo del 2017, a eso de las 01h00, las víctimas ELVIS GASTÓN VERA DÍAZ; EDISON CRISTÓBAL MATEO SALINAS; y, JOFFRE WLADIMIR ORELLANA RODRÍGUEZ, se encontraban en la avenida principal de la ciudadela El Cóndor, se bajaron de sus taxis y estaban conversando y llegan varias motos con algunas personas, luego llegan 4 moto con 8 personas y les sustraen sus pertenencias. Una de las victimas quiso salir del lugar de la infracción, y una persona del sexo femenino le pone el pie impidiendo que salga. Entre las pertenencias, son $50, un teléfono celular marca Samsung, los documentos personales de EDISON CRISTÓBAL MATEO SALINAS. Es de indicar que registraron todos los carros a las víctimas, les rastrillaron arma de fuego, en total intervinieron 16 personas, y se afectó los bienes de las personas ELVIS GASTÓN VERA DÍAZ; EDISON CRISTÓBAL MATEO SALINAS; y, JOFFRE WLADIMIR ORELLANA RODRÍGUEZ. Los procesados se hayan incurso en un delito contra la propiedad, tipificado en el Art.189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, como presuntos autores. Al momento del hecho, la víctima llama a la policía, quienes intervienen y detienen a los procesados”. SEXTO: La defensa de los procesados GREY BRIGITTE LASTRA CORTES; y, BYRON ALEXANDER BURGOS CEREZEDA, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “En esta audiencia tendrá conocimiento de los hechos que dieron lugar a que se inicie un proceso penal en contra de GREY BRIGITTE LASTRA CORTES; y, BYRON ALEXANDER BURGOS CEREZEDA. La Fiscalía debe demostrar el hecho, y la defensa estará vigilante que se respete el debido proceso y el principio de inocencia de mis defendidos”. SÉPTIMO: La señora Fiscal Ab. Alexandra Castro Coronel, en cumplimiento de lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, señaló lo siguiente: “Señor Juez, solicito que se recepte el testimonio de ALBERTO ABEL LLANOS LLANOS. TESTIGO 1.- Comparece a rendir testimonio ALBERTO ABEL LLANOS LLANOS, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1713892634, de 40 años de edad, de estado civil soltero, católico, de ocupación policía, con domicilio en la Policía Judicial del Guayas, ubicada en la Avenida Rodríguez Bonín y Barcelona, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Puede decir qué tiempo tiene como miembro de la policía? R.- 18 años. P.- ¿Cuál es su función? R.- Agente investigador. P.- ¿La firma que consta en el documento es la suya? R.- Sí. P.- ¿Cuáles fueron los actos de investigación? R.- Se dio cumplimiento al reconocimiento del lugar de los hechos que se refiere en el parte policial y en la denuncia presentada por ELVIS GASTÓN VERA DÍAZ, lugar donde se dice había sucedido un robo, de dinero en efectivo, celulares, en el sector Colinas de la alborada manzana 792, villa 74, donde se encontraba ELVIS GASTON VERA DIAZ y estaba con dos personas más, que al lugar habían llegado varias motocicletas, y la captura se procedió a la altura de la vía a Daule es la parada de Súper Éxito. P.- ¿En qué lugar realizó el reconocimiento del lugar de los hechos? En Colinas de la Alborada manzana 792, villa 74, y posterior en la vía a Daule junto a Súper Existo donde fueron detenidos. P.- ¿Usted realizó alguna entrevista con alguna persona? R.- Telefónicamente tomé contacto con el denunciante, y me indicó que no podía avanzar a las oficinas por que estaba trabajando. También con moradores del sector, quienes indicaron que habían escuchado que varias motos habían llegado a robar. P.- ¿En qué fecha ocurrió la infracción? R.- Viernes 26 de mayo del 2017, a las 01h00, en colinas de la Alborada, manzana 792 villa 74, y la detención fue en la vía a Daule frente a Súper Éxito junto a la parada de la Metro vía. P.- ¿En qué kilómetro de la vía a Daule es la parada de Súper Éxito? R.- Sólo sé que es frente a la parada de la metro vía de súper éxito. P.- ¿De las entrevistas de los moradores del sector le indicaron cómo fue el robo? R.- Ellos no fueron testigos, sólo les contaron, y habían escuchado que varias personas a bordo de motocicletas llegaron al lugar a robar. P.- ¿Cuántas motocicletas llegaron? R.- El denunciante me dijo que primero eran 4 motocicletas con sus ocupantes, y 4 motos más con sus copilotos, en total 8 motos y 16 personas. P.- ¿Cuáles fueron los objetos sustraídos? R.- Los que constan en el parte, celular, dinero, licencia. P.- ¿Pudo establecer cuál fue la participación de BURGOS CEREZEDA? R.- El parte indica que fue el que apuntó y robó. P.- ¿Respecto a GREY BRIGITTE LASTRA CORTES cuál fue su participación? R.- Lo que indica en el parte era la acompañante, y que puso el pie para que uno de los taxistas no se dé a la fuga. Al momento de la detención, llegó el denunciante y dos taxistas más y los reconocieron como las personas que les habían robado. P.- ¿Quién le informó eso? R.- En el parte policial. P.- ¿Usted se rarifica en el contenido del informe de investigaciones? R.- Me ratifico. Contestando el contra examen que le formula la defensa de los procesados, dijo: P.- ¿Usted refiere que acudió a 2 lugares eso es verdad? R.- Correcto. P.- ¿A qué hora concurrió a estos lugares? R.- A las 16h40 y la otra a las 18h00 que fue en colinas de la laborada. P.- ¿A esa hora estaban prendidas las luminarias? R.- En la primera no, en la segunda, estaban prendiendo. P.- ¿Su informe es un recuento del parte y de la denuncia? R.- Sí, por que mediante vía telefónica he hablado con el denunciante. FISCAL.- Señor Juez, pongo en su conocimiento que de conformidad con lo que establece el Art.604 del Código Orgánico Integral Penal, con la defensa de los procesados hemos arribado acuerdos probatorios, respecto de las siguientes pruebas: ACUERDOS PROBATORIOS: 1.- El testimonio de ÁNGEL CHELA TANDAPILCO, perito que realizó el revenido químico de la motocicleta marca Suzuki, color roja, sin placas. DEFENSA.- Efectivamente hemos llegado a un acuerdo probatorio con la prueba que ha mencionado la Fiscalía por lo que no tengo alegación laguna que realizar. FISCAL.- De conformidad con el Art.640 No.6 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que no han llegado testigos indispensables solicito que se suspenda esta audiencia y se señale nueva fecha para la reinstalación de la misma. REINSTALACIÓN: En la reinstalación de la audiencia de juicio directo, llevada a cabo el día 16 de Junio del 2017, a las 13h30, la Fiscalía continúa presentando su prueba, y señala lo siguiente: “Solicito que se recepte el testimonio de JUAN CARLOS BURBANO IMBAQUINGO. TESTIGO 2.- Comparece a rendir testimonio JUAN CARLOS BURBANO IMBAQUINGO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1002998886, de 29 años de edad, de estado civil soltero, católico, de ocupación policía, con domicilio en el circuito Mapasingue, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Qué tiempo lleva como miembro de la policía? R.- 2 años 3 meses. P.- ¿La firma que consta en el documento que s ele pone a la vista le pertenece? R.- Sí. P.- ¿Cuál fue su labor el día 26 de mayo del 2017, a las 01h30? R.- Yo me encontraba de servicio desde las 23h00 hasta las 08h30. P.- ¿Cuál fue su labor como policía? R.- Estaba como Jefe de control en el circuito Mapasingue? P.- ¿Qué disposición recibió? R.- Que en el sector de Samanes se había suscitado un robo, y que fue reportado por la central. Como nos encontrábamos por la vía a Daule nos percatamos de la presencia de 4 motocicletas, y se inició una persecución, y se metieron en contra vía. P.- ¿A qué circuito estaba asignado? R.- Estaba de Jefe de control de todo el circuito, es decir todo el sector de Mapasingue, y controlo las unidades de todos los 5 sub circuitos de ese sector. P.- ¿Qué pasó después que recibió la alerta de la central? R.- Nosotros los observamos, y en la entrada de AGA, les seguimos hasta la entrada de Súper Éxito. P.- ¿Usted detuvo al caballero aquí presente? R.- Sí, en la parada de la metro vía de Súper Éxito, y estaba en contra vía. P.- ¿En qué circunstancias lo detuvo? R.- Nosotros veníamos en sentido contrario. P.- ¿Qué vehículo conducía la persona aprehendida? R.- Una motocicleta, y estaba acompañado de la señorita GREY BRIGITTE LASTRA CORTES. P.- ¿Quién manejaba la motocicleta? R.- El caballero BYRON ALEXANDER BURGOS CEREZEDA. P.- ¿Después de la aprehensión, cuál fue su función? R.- Como somos hombres, los llevamos al UPC 4, y una compañera mujer nos colaboró con el registro, y hasta este UPC llegaron las personas que indicaron que habían participado en el robo. P.- ¿Qué le manifestaron los denunciantes? R.- Que 2 de las motocicletas tenían armas de fuego, y que se les habían sustraído su celular, $50 y más pertenencias. P.- ¿Les dijeron en qué lugar fue el robo? R.- En la ciudadela el Cóndor. P.- ¿La ciudadela El cóndor limita con Samanes? R.- Sí. P.- ¿Qué evidencias les encontraron? R.- Evidencias no les encontramos. Solo que llegaron los perjudicados y dijeron que ellos habían participado en el robo. Contestando el contra examen que le formula la defensa de los procesados, dijo: P.- ¿Usted refiere que fue al lugar en base a una llamada? R.- Por la central de la radio policial, reportaron que había un robo y se inició la persecución. P.- ¿Usted presenció el robo? R.- No. P.- ¿Qué distancia hay del lugar del robo hasta el lugar de la aprehensión? R.- No le puedo decir por que recién estoy transferido a esta ciudad. P.- ¿Qué tiempo transcurrió desde el reporte del robo hasta la aprehensión? R.- 5 o 6 minutos. P.- Según los denunciantes, cuantas motocicletas intervinieron? R.- Unas 6, que unas estaban ocupadas por dos y otras por una sola persona. P.- ¿El hecho ocurrió en la madrigada? R.- Sí. P.- ¿Acudió al lugar del hecho? P.- No, sólo fui al lugar de la detención. Contestando el contra examen que le formula la Fiscalía, dijo: P.- ¿Se rarifica en el parte? R.- Sí. P.- ¿En qué kilómetro de la vía a Daule fueron aprehendidos? R.- No le puedo decir por que recién he llegado a esta ciudad, y fue en Súper Éxito. P.- ¿Cuántos lugares hay en la vía a Daule? R.- En mi circuito sólo uno. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa de los procesados, dijo: P.- ¿A ustedes les reportaron que motos habían participado en el robo? R.- Así, es. TESTIGO 3.- Comparece a rendir testimonio LUIS MOISÉS REVELO AGUILERA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0400951323, de 30 años de edad, de estado civil Unión de Hecho, católico, de ocupación policía, con domicilio en el Distrito Florida, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Qué tiempo lleva como miembro de la policía? R.- 10años. P.- ¿El documento que se le pone a la vista, la firma que consta ahí le pertenece? R.- Sí es mi firma. P.- ¿Dónde se encontraba el 16 de mayo a las 01h00? R.- En el turno de amanecida 23h00 a 08h00. P.- ¿Dónde es su lugar de trabajo? R.- En Mapasingue. P.- ¿Qué Cooperativas comprende Mapasingue? R.- Ciudadela Prosperina, Aga, vía a Daule, desde el vía ducto hasta el Banco de Pichincha de Mapasingue. P.- ¿Recibió alguna disposición de la central de radio patrulla? R.- Sí, los compañeros reportaron una novedad en la ciudadela El Cóndor, que varias motocicletas habían cometido un robo, a unos taxistas que estaban en la ciudadela el cóndor. P.- ¿Le dieron alguna característica de las personas que habían cometido el robo? R.- Como referencia que estaban 2 señoritas a bordo de motocicletas que habían cometido el acto ilícito. P.- ¿Una vez que le dieron la disposición de la central radio patrulla, qué hizo usted? R.- En la parte del viaducto, estaba en la parte de arriba, y vi pasara la motocicleta en sentido norte sur, y me fui en contra vía, hasta la altura del ingreso hacia AGA, para darles alcance. P.- ¿Cuántas motos divisó? R.- Aproximadamente 4 motos. P.- ¿Qué tiempo duró la persecución? R.- Unos 7 minutos aproximadamente. P.- ¿Cuál fue el resultado de la persecución? R.- Dos personas detenidas que circulaban en motocicletas. P.- ¿Usted reconoce a las personas detenidas? R.- Sí, a los señores GREY BRIGITTE LASTRA CORTES y BYRON ALEXANDER BURGOS CEREZEDA. P.- ¿Dónde realizó el registro de los detenidos? R.- En la parada d lea metro vía, frente a Súper Éxito. P.- ¿Cuál fue el resultado del registro? R.- A los señores no se les encontró ningún tipo de evidencias. Y la detención se produce cuando llegaron las personas víctimas del robo, y reconocieron a los detenidos como las personas que les habían robado, y trataron de agredirlos por que eran los causantes del hecho. P.- ¿Usted se entrevistó con las víctimas? R.- Claro, al lugar llegar dos personas, que no recuerdo sus nombres. P.- ¿Qué le dijeron las víctimas? R.- Que estaban conversando, y que varias personas en motocicletas con arma de fuego les habían sustraído sus pertenencias. P.- ¿Con relación ala ciudadana GREY BRIGITTE LASTRA CORTES, qué le dijeron? R.- Que cuando uno de ellos había tratado de huir, le había dado un punta pie para hacerlo caer. P.- ¿Usted se ratifica en el contenido del parte de aprehensión?. Contestando el contra examen que le formula la defensa de los procesados, dijo: P.- ¿Usted presenció los hechos que se denuncian? R.- No. Contestando el contra examen que le formula la Fiscalía, dijo: P.- ¿Puede indicar en qué lugar fue el hecho? R.- En la ciudadela El Cóndor, y eso lo reportó la Unidad de Samanes. P.- ¿Qué distancia hay desde la ciudadela el Cóndor, hasta la vía a Daule Súper Éxito? R.- De 4 a 5 kilómetros. FISCAL.- PRUEBAS: 1.- El parte  de aprehensión suscrito por el Sbte. Juan Carlos Burbano Imbaquingo; y, Cbos. Luis Moisés Revelo Aguilera. DEFEENSA.- No tengo objeción. FISCAL.- La Fiscalía culmina su prueba. OCTAVO: La defensa de los procesados GREY BRIGITTE LASTRA CORTES; y, BYRON ALEXANDER BURGOS CEREZEDA, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presenta su prueba y expresa lo siguiente: “Mis defendidos se acogen ala derecho del silencio. DEFENSA.- La defensa culmina su prueba. NOVENO: En la fase del DEBATE, La Fiscal Ab. Alexandra Castro Coronel, en cuanto a la situación jurídica de los procesados expuso: “La Fiscalía ha presentado este caso por el que los ciudadanos GREY BRIGITTE LASTRA CORTES; y, BYRON ALEXANDER BURGOS CEREZEDA, se hayan procesados por el delito de robo tipificado y reprimido en el Art.189 Inciso Primero, como presuntos autores. La Fiscalía ha presentado una serie de pruebas para demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, pruebas respetando el debido proceso. La Fiscalía ha presentado en esta audiencia el revendido químico de la motocicleta done fueron detenidos los ciudadanos GREY BRIGITTE LASTRA CORTES; y, BYRON ALEXANDER BURGOS CEREZEDA, prueba de la cual conforme lo establece el Art.604 No.4 del Código Orgánico Integral Penal, se llegó a un acuerdo probatorio con la defensa, peritaje realizado por el perito ÁNGEL CHELA TANDAPILCO. Respecto de la responsabilidad los procesados, la Fiscalía presentó el testimonio del agente investigador ALBERTO LLANOS LLANOS, quien refiere que hizo el reconocimiento del lugar en Colinas de la Alborada; manzana 792, villa 74, avenida Base Sur y Antonio Cajamarca, sector norte de esta ciudad, refiere que trató de entrevistarse con la víctima, y no quiso acercarse a la policía para rendir su versión. También señaló que unos ciudadanos le indicaron cómo había sido cometida la infracción, pero que estas personas no eran las victimas del robo. Se ha presentado en esta audiencia el testimonio de los 2 agentes aprehensores que intervinieron el día 26 de mayo del 2017 alas 01h30, ambos policías relatan que dela central de radio patrulla al estar en Mapasingue, recibieron una llamada, donde se les indicó que unas personas que andaban en motos habían cometido un robo a unos taxistas, y que le robo había sido con armas. Las características que les dan, es que se trataban de varias motos, y que iban dos personas acompañados de 2 mujeres, y los detienen en el sector de Mapasingue en la parada de metro vía a GREY BRIGITTE LASTRA CORTES; y, BYRON ALEXANDER BURGOS CEREZEDA. Los agentes aprehensores, refieren que inmediatamente llegaron las victimas al lugar y los reconocieron como las personas que participaron en el cometimiento en la infracción. La Fiscalía ha presentado una serie de pruebas, con lo que considero que se ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de GREY BRIGITTE LASTRA CORTES; y, BYRON ALEXANDER BURGOS CEREZEDA, por lo que los acuso de haber adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art.189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, dado que no se les ha encontrado las armas a los procesados”.- La Abogada Lady Raza Reyes, defensor de los procesados GREY BRIGITTE LASTRA CORTES; y, BYRON ALEXANDER BURGOS CEREZEDA, expuso: “Una vez escuchado el pronunciamiento de la Fiscalía la defensa no comparte el dictamen acusatorio en base a las siguientes puntualizaciones. En esta audiencia la prueba presentada por la Fiscalía, han rendido su testimonio los agentes aprehensores, ellos no presenciaron los hechos que dieron lugar a este proceso, y en cuanto a características son las que les indicaron de forma específica, solo dijeron que motos habían cometido un robo, de tal manera que cualquier moto que transite por la vía a Daule pudo haber participado, no se dio caracterices de color, placas. Ingresó como acuerdo probatorio la moto, esto no atañe a materialidad; ni responsabilidad. Asimismo, el testimonio del agente investigador, quien solo hace el reconocimiento del lugar, y no se entrevistó con la víctima, solo timó contacto con personas que no son perjudicadas. Además, a mis defendidos no se les encontró nada en su poder, por lo que a la Fiscalía le corresponde demostrar los hechos, y no se ha podido demostrar la evidencia, no cosa ajena, no ha venido el denunciante a manifestar que se le ha sustraído alguna cosa, por ello solicito que se ratifique el estado de inocencia de Grey Brigitte Lastra Cortes; y, Byron Alexander Burgos Cerezeda, por insuficiencia probatoria por parte de la Fiscalía”. DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 615 y 454 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.4; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de la  acusada, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del acusado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; QUE SE NO ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, NI LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS  PROCESADOS, por cuanto las pruebas  aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir  el estado de inocencia del que gozan los procesados. La Fiscalía inició este proceso imputando a los procesados de haber adecuado su conducta en el delito de Robo, tipo penal que está tipificado y reprimido en el artículo 189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que resta determinar si el hecho en que han incurrido los procesados es el mismo que ha acusado la señora Fiscal. Por la prueba aportada al proceso este Juzgador ha llegado a determinar, que no se ha aportado prueba en lo absoluto que lleve al establecimiento del tipo penal de Robo, pues para que aquello se verifique, deben haber concurrido al juicio testigos que aporten sobre el acto del Robo, ya que no comparecieron a la audiencia las víctimas ELVIS GASTÓN VERA DÍAZ; EDISON CRISTÓBAL MATEO SALINAS; y, JOFFRE WLADIMIR ORELLANA RODRÍGUEZ, para poder determinar si son los procesados quienes cometieron o no la infracción, por lo que sobre el robo sólo queda en una afirmación recogida dentro de la denuncia presentada por ELVIS GASTÓN VERA DÍAZ, y el testimonio de los agentes policiales JUAN CARLOS BURBANO IMBAQUINGO; y, LUIS MOISÉS REVELO AGUILERA, quienes indican que el día 26 de mayo del 2017, a las 01h30, recibieron un llamado a través de la central de radio patrulla, donde se les indicaba que había existido un robo en motocicletas; y como se encontraban por la vía a Daule, vieron 4 motocicletas, y se inició una persecución, y se metieron en contra vía y se los detuvo a la altura de la parada de la metro vía de Súper Éxito, y que al UPC llegaron las víctimas y les indicaron que eran ellos los que habían participado en el robo, ya que 2 de las motocicletas tenían armas de fuego, y que se les habían sustraído su celular, $50 y más pertenencias, y este hecho ocurrió en la ciudadela el Cóndor. Al momento de la aprehensión no se les encontró ningún tipo de evidencias.- Por otro lado, el agente investigador ALBERTO ABEL LLANOS LLANOS, señala que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos en el sector Colinas de la alborada manzana 792, villa 74, y que no pudo entrevistarse con las víctimas. Al no haberse probado de manera suficiente el robo; además no existe ningún objeto producto de la infracción, lo que no es prueba idónea para el establecimiento del acto de robo, puesto que no se ha demostrado qué clase de objeto es el que se dice que se le sustrajeron a la víctima; así como tampoco se ha demostrado que Grey Brigitte Lastra Cortes; y, Byron Alexander Burgos Cerezeda, sean autores de este hecho. Así como también no existe ninguna prueba que demuestre que haya existido amenazas o violencias físicas para apoderase de una cosa perteneciente a las víctimas; lo único que sí se ha probado de manera suficiente es la detención de los procesados, uno conduciendo una motocicleta, y la otra a bordo de la misma en calidad de copiloto, y con relación a los objetos robados, no se ha logrado determinar su descripción. Y el hecho de tener un objeto cualquiera es una conducta que no puede ser criminalizada; por cuanto existe mucha duda en cuanto a los hechos. “Al respecto la doctrina considera que la sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito, la actividad probatoria ha generado duda en el juzgador. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el Juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal de los procesados en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del coprocesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. Como sabemos, la sola confesión del propio acusado, sin prueba que lo corrobore, tampoco es suficiente para imponer una sentencia condenatoria y, por otro lado, la insuficiencia no está en relación con el número de pruebas, pues pueden existir muchas, sino en la carencia de solidez o fuerza de las mismas. En este sentido, la Corte Suprema ha establecido que no se acredita la comisión del delito al acusado, quien desde la etapa policial ha negado uniformemente su comisión, y la prueba actuada en la etapa policial y en la instrucción consistente en la declaración de los policías que intervinieron al acusado es insuficiente para sustentar un fallo condenatorio concitando fundada duda en el juzgador. (Pablo Sánchez Velarde, Manual de Derecho Procesal Penal)”. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación de algún tipo penal. DÉCIMO SEGUNDO: Por lo anterior, el Juzgador llega a descartar el delito de Robo, en razón a las circunstancias de la detención de los encausados. El suscrito Juez considera que no se ha probado de forma suficiente cuáles son los objetos de propiedad de las víctimas, ya que no constan como evidencias, o que se les haya afectado su patrimonio. Además, el testimonio rendido por los agentes aprehensores JUAN CARLOS BURBANO IMBAQUINGO; y, LUIS MOISÉS REVELO AGUILERA, así como el testimonio del agente investigador ALBERTO ABEL LLANOS LLANOS, viene a constituirse en un a prueba de referencia, que no aporta mayores elementos. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra de los procesados que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia a los procesados para la confirmación de su estado de inocencia. DÉCIMO TERCERO: El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva, no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DÉCIMO CUARTO: Los procesados GREY BRIGITTE LASTRA CORTES; y, BYRON ALEXANDER BURGOS CEREZEDA, al rendir sus testimonios, se acogieron al derecho al silencio; lo que conforme lo determina el Artículo 77 No.7 literal b) de la Constitución; en concordancia con lo que establece el Art.507 del Código Orgánico Integral Penal, su testimonio constituye defensa en su favor. DÉCIMO QUINTO: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DÉCIMO SEXTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a GREY BRIGITTE LASTRA CORTÉS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0928880301, de 23 años de edad, de estado civil soltera, empleada, domiciliada en Bastión Popular; Bloque 1B, manzana 671, solar 10, de esta ciudad de Guayaquil; y, BYRON ALEXANDER BURGOS CEREZEDA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0923507099, de 27 años de edad, de estado civil soltero, mecánico, domiciliado en Bastión Popular; Bloque 3, manzana 611, solar 15, de esta ciudad de Guayaquil; CONFIRMANDO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra, y se ordena la libertad de Byron Alexander Burgos Cerezeda, siempre y cuando no se encuentre a órdenes a otra autoridad competente.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y de la Abogada defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe el Ab. Segundo Espinoza Silva, secretario titular del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-