VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: DR. MANUEL SUÁREZ CAPELO, DR. DEMÓSTENES DÍAZ RUILOVA y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de Juez Ponente,  la presente causa que ha subido en grado en virtud del recurso de apelación de la sentencia dictado por el Ab. Luis Fabián Tapia Chacón Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón de Guayaquil, el día 3 de Septiembre del 2014 a las 10h46, donde se declara a los señores OJEDA ARNAO ADOLFO ENRIQUE, ANGULO CONCHA CARLOS ALBERTO, SANCHEZ ARROYO MIGUEL OJEDA, responsables del delito de robo mediante amenazas o violencia, en el grado de tentativa, Por lo que, siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1  del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Artículo 343, numeral 2 del Código de Procedimiento Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. TERCERO.- FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: a).- Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal y Arts. 343 y 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de marzo del 2009), el día 29 de Enero del 2015, a las 08h30, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto; b).- De conformidad con el Art. 345 Código de Procedimiento Penal, en primer lugar se concedió la palabra a la parte recurrente, interviniendo el Abogado Marco Fidel Ordoñez Paladines en representación del señor ADOLFO ENRIQUE OJEDA ARNAO, quien manifiesta: que el tribunal no valoró las pruebas, falta de motivación conforme el articulo 76 numeral 7 literal I en concordancia con el artículo 130.4 del Código Orgánico Integral Penal, en este proceso habido violación de derechos, no se preservaron los derechos de mi defendido alega el artículo 424, articulo 76 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, se dejó en indefensión a mi defendido sentenciándolo a 74 meses 20 días, nunca encontraron armas, a él le encontraron únicamente un celular, alega el articulo 5 numeral 3 la duda a favor del reo, alega el artículo 12 del Código Orgánico Integral Penal, solicita se ratifique la inocencia de su defendido y se gire boleta de excarcelación, alega el articulo 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal. Duplica.- No se probó a mi defendido que el cargaba armas, mi defendido fue en busca de trabajo, y no andaba en pandillas. c).- Por su parte la Abogada Elizabeth Díaz Cajas en representación de los recurrentes ANGULO CONCHA CARLOS ALBERTO y SANCHEZ ARROYO MIGUEL OJEDA.- manifiesta que el tribunal no valoró la acusación del fiscal quien acusó por tentativa y no hubo arma, no se aplicó el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, la pena no está proporcionada. Solicita se revoque la sentencia emitida y se aplique la ley, la constitución y los tratados constitucionales. DUPLICA.- no discute la materialidad de la infracción lo que discute es la pena, no tenían armas, no hay gravedad en el robo, no se consumó, se ratifica en que se revoque la sentencia, y se aplique lo que corresponde en derecho; d).- El Ab. Franklin Giovanny Flores Catuto en representación de la fiscalía manifiesta: que la fiscalía ha probado conforme a derecho que se presentaron las pruebas, hace referencia a lo determinado en el parte, manifiesta que el delito se cometió en horas de la noche, constan las evidencias, el reconocimiento de los procesados, la fiscalía receptó los testimonios de los agentes aprehensores, se practicó el reconocimiento del lugar de los hechos, este delito se cometió en la noche, andaban en pandilla, la fiscalía se ratifica en su acusación en contra de los ciudadanos recurrentes por delito tipificado en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, primera parte en el grado de autor; CUARTO MEDIOS DE PRUEBA.- Conforme obra del expediente procesal, ante la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, se presentaron las siguientes Pruebas: Testimonio del Sbnte. De Policía Geovanny Quisphe Puente, agente aprehensor, quien manifiesta que a las 00:00 recibimos una llamada de la Unidad  Puerto Hondo 3 al mando del Cabo Solórzano en el que indicaba que se producía un robo a domicilio y avance organizando un operativo y al realizarlo, fue en el sector casas viejas km. 22 al llegar al lugar tome contacto con el Cabo Solórzano y él me dijo que se había realizado un robo y que lo sospechosos estaban por el sector y al lugar llegaron tres unidades, las unidades nos repartimos por el sector en el cual intervenimos Ceibos 3 que ubico a ANGULO y ACONCHA,  la detención de ellos se produjo porque ellos andaban caminando por el kilómetro 22 por el sector de casas viejas, ellos iban caminando y delante de ellos iban dos personas, la una en bicicleta y al ver la presencia policial se alteraron por esa razón a esa hora nadie camina por ahí, yo detuve al Señor que tiene al señor CARLOS ALBERTO ANGULO y ADOLFO OJEDA ARNAO, y luego avanzamos con el guardia que ya estaba en Ceibos Tres y procedimos a registrar el celular y al llamar a un número salía como negro guapo, y al rastrear a ese número salía que estaba por Naranjal y lo localizó la Unidad al mando de la Sbte. Carmen, ahí interceptaron el cabezal con cuatro personas, yo me trasladé a ese lugar, se detuvo a BURNEO TOLEDO GUSTAVO ARTURO, ALCIVAR CEVALLOS CIRO ALBERTO, CHIMBO EDISON y SANCHEZ MIGUEL JOEL, a quienes se les encontró un generador, un teléfono celular, canecas de aceite, un teléfono Nokia, samsung, vehículo tipo cabeza y un container color anaranjado, las evidencias fueron ingresadas con la cadena de custodia, al momento que ingresamos en la parte de atrás del parte no se encontró detallado bien las evidencias por lo que hicimos un alcance, para indicar que toda la evidencia está enganchada.- es así que al patio llegó el Cabo Solórzano de la Unidad Puerto Hondo 3, nosotros hicimos operativo de búsqueda; en la cual también yo me encontraba con mi conductor él es de Ceibos 3; Nosotros realizamos el operativo, el operativo estaba bajo mi persona, nosotros estábamos atrás de ellos, él los neutraliza y nosotros avanzamos al lugar. 2.- Testimonio propio el Sgto. de Policía JAVIER OSWALDO SOLORZANO ORTA, quien manifiesta que a las 00:30 me encontraba de patrullaje normal, y me baje del patrullero y escuché gritos de auxilio por parte de EMILIO y  HUMBERTO CARRIEL, quienes manifestaron que estaban maniatados, solicité colaboración y se realizó el operativo y la Unidad de Ceibos 3,  reporta que neutralizó dos sospechosos y avanzamos con los denunciantes quienes identificaron a ANGULO ACONCHA  Y  ARNAO, como dos de las personas que participaron en el robo, yo fui la primera persona que llegó al lugar de los hechos, quienes nos narraron los hechos y  que habían robado y enganchado la plataforma tomando rumbo desconocidos y que quedaron cuatro personas cuidándolos y que luego se fueron por matorrales, a OJEDA se le encontró un celular samsung y a ARNAO un Nokia, en el cual habían varias llamadas a Negro Guapo, lo que se dio a conocer al Sbte. Puente, para que haga el rastreo del teléfono, la Unidad Ceibos 3 a mando de Edison Puentes, detuvo a los sospechosos, los guardias los reconocieron a los detenidos que eran los causantes del robo. 3.- Testimonio del Sargento de Policía Chaglia Rocuano Jorge Roberto, manifiesta que aproximadamente en la madrugada cuando escuchó a un compañero que decía que estaban asaltando en casas viejas a pocos kilómetros las unidades avanzaban y me uní a la persecución a lo que llegué era puro monte, nos internamos a buscarlos y nos dijeron que eran delincuentes que robaban un container, nos metimos con algunos policías y escuche que salían dos ciudadanos para la carretera principal y se interceptaron a los ciudadanos, buscamos más y no estaban, nuevamente nos reunidos en Puerto Hondo, para ver qué era lo que pasaba y se ve de que un compañero dice que uno de los detenidos estaba hablando por teléfono y le interceptan la llamada a los ciudadanos que se agarró no tenían armas; el Señor Fiscal solicitó que se identifique a las personas que detuvo en casas viejas, respondiendo: identifico a los señores CARLOS ANGULO ACONCHA y OJEDA ARNAO,  los compañeros lo interceptaron pero yo no vi quien tenía el teléfono en la mano, me trasladé a Naranjal casi a las cuatro de la mañana ahí se encontraba el camión y el denunciante lo reconoció, y los detenidos estaban en el calabozo, y comenzamos hacer investigación en todo el procedimiento estuvo el guardia, los guardias dijeron que el tipo de vehículo que había entrado era un cabezal que se había ido con el remolque; De tal manera que me encontraba dando servicio en el control de naranjal 03H30 se procedió a promover a todas las unidades de Naranjal, verifique todo lo que había dentro del cabezal, había un generador eléctrico, había 2 faros de luz; pues en el cargamento que tenían no cargaban algún tipo de arma; 4.- Testimonio propio del Perito Criminalística Pedro David Monar Suárez, Sub Oficial Segundo de Policía, Perito de la Policía de Criminalística; Fui designado por la Fiscalía, el informe es realizado por mi persona para la pericia me trasladé a las Bodegas de la Policía, lugar en el cual se encuentran las evidencia que se trata de un generador eléctrico, un reflector, un capo de vehículo, 12 canecas de aceite y teléfonos celular, samsung, Nokia 161, se constató un vehículo tráiler blanco, con placas PBN 931 con un contenedor, exhibió fotografías. Como perito únicamente verificó las evidencias ingresadas. 5.- Testimonio propio del investigador Cabo de Policía Luis Guanga Sangurima, quien realizó el informe policial, manifiesta fue delegado para investigar la detención de los ciudadanos mediante delegación realicé la investigación; los indicios de la investigación fueron las versiones, e investigaciones. De tal manera que fue a la vía a la Costa Kilómetro 22 ingresamos 2 kilómetros y 1 a mano derecha; existe una casa de caña, exhibió fotos, en esa casa  estaba el guardia y su padre y en la segunda casa había una bodega para guardar contenedores. En la cual si se entrevistó a la víctima, he verificado los bienes que constan como evidencia que se encuentran dentro de mi informe detallado, se iban sustrayendo el contenedor  y las evidencias descritas, Tome la versión al testigo CARRIEL SANCHEZ EMILIO ARTURO.- Me entrevisté con personas que viven en la calle principal, se entrevistó a Adolfo Bajaña, quien dijo que escuchó ruido a la 01:00 AM y observó que dos sujetos corrían y le dio aviso de estas personas, se realizó una entrevista con los señores Mero Suárez Javier, ellos indican que son conocidos del Señor Chimbo, del Señor Burneo Gustavo y Cevallos Ciro, indica que son compañeros de trabajo ya que se dedican a la transportación y que lo conocen desde hace tiempo, esta persona dice que conoce desde hace tiempo a CHIMBO MORA, BURNEO TOLEDO y ALCIVAR CEVALLOS. Cuando se entrevista con el guardia él dice en qué situación se encontraba y dice que maniatado; 6.-Testimonio de la victima EMILIO ARTURO CARRIEL SANCHEZ, quien manifiesta  que se encontraba el día 13 de agosto del 2014, a las 21:30 aproximadamente, estaba con mi papá  en mi domicilio en la Hacienda Casas Viejas, llegó un amigo mío con dos galones de agua, el dejo su carro parqueado él tiene un aveo rojo, sonó la alarma del carro salió a las 09:35, yo trabajo ahí soy guardián de una Empresa de transporte el dueño se llama ROLANDO HEREDIA TAPIA, yo trabajo ahí,  luego entraron cinco individuos y me dijeron Policía Judicial y me apuntaron con un arma y están aquí reconozco a SANCHEZ ARROYO MIGUEL JOEL, quien entró el 26 de julio con un cabezal rojo y reconozco a los otros dos los reconozco a ANGULO y OJEDA, ellos me pidieron las llaves del montacarga y me embalaron nos taparon la cabeza y decían mi Sub venga para acá eso era clave para que venga el cabezal a enganchar el contenedor, se encontraron cuatro individuos ese cabeza llego 12:30 am, más o menos demoró en salir de 15  a 20 minutos no vi a los que salieron porque estaba embalado;  cuando salió el cabezal entró la policía y al ver la presencia de la policía ellos salieron y corrieron y traté de desamarrarlos y corrimos a ver la policía la policía disparó, habían cuatro tipos se dividieron dos por un lado y dos por otro lado había dos arriba y dos abajo el colombiano,  afuera hay un señor que es el Presidente de la Asociación de Ganaderos y él los vio el colombiano llevaba mi chompa puesta a lo que los policías los tenían en el piso les dije quiénes eran,  y luego el recibió una llamada y ahí capturaron en naranjal, solo reconozco el negrito el día 26 de julio, entró en un cabeza y tumbó las puertas y quise coger las placas  y no dejó.-  los hechos sucedieron a las 09:00 de la noche andaban en un aveo;  Yo tenía la puerta abierta y los vi; En ese lugar hay iluminación y es obscuro; es verdad también que me amordazaron de pié y mano.- El representante de la Fiscalía presentó como prueba documental: El parte de detención elaborado contra ALCIVAR CEVALLOS CIRO ALBERTO, BURNEO TOLEDO GUSTAVO ARTURO y CHIMBO MORA EDISON FERNANDO, ANGULO ACONCHA CARLOS ALBERTO, OJEDA ARNAO ADOLFO ENRIQUE y SANCHEZ ARROYO MIGUEL JOEL, firmado por el Subteniente de Policía Giovanny Puente Quishpe, Cabo de Policía Carlos león Murillo, Cabo de Policía Javier Solórzano, Policía Nacional Jorge Jiménez León, Cabo de Policía Edison Llanos García, Policía Nacional Segundo Gavilanes Hernández, Jorge Chaglla Rocuano, Policía Nacional Arquimides Zambrano Quinga, Cabo de Policía Franklin Lara Reina, Cabo de Policía Washington Carrasco Paredes, el avalúo de los bienes como pericia, informe de investigación elaborado por Luis Guanga la copia certificada del nombramiento de Gerente General Sr. ROLANDO ARTURO HEREDIA TAPIA de la EMPRESA AZUAYA DE CARGA, los documentos con los cuales se justifica la propiedad de los bienes, y los bienes que estaban dentro del contenedor. 6.- Comparece a rendir testimonio el procesado EDISON FERNANDO CHIMBO MORA, quien manifestó: Fui contratado para ir con ese viaje a Machala y el Señor Arroyo me contrató en la vía a la Costa enganché y me fui en San Carlos me coge la Policía; el contrato que le hizo el Sr Arroyo consistía en que haga el transporte y pagaba 500 USD, me contrató el Señor de blanco Arroyo, que él era el dueño de la carga y ahí nos cogió la policía, el señor Arroyo los contrató porque nosotros paramos en el Puerto, eso fue un día miércoles, en la mañana aproximadamente a las 10:30, él me dijo que el viaje era en la tarde y fui a sacar el viaje para el otro carro  mío, el me contrata y nos vamos en la noche para poner combustible, de aquí salimos como a las once de la noche, no demoré mucho enseguida salí, iba a Machala, me pagaban 500 USD, el Señor Arroyo me dijo que él era el dueño, yo tengo dos cabezales,  yo no vi nada sospechoso, en casa vieja me abrieron la puerta enganche y por las mismas salí fui detenido en el Guabo San Carlos, llegó la policía y nos dijeron que nos detengamos y me apegué a la derecha a ver qué pasaba, y el Señor Arroyo no dijo nada estaba en la litera, a lo que nos cogieron los policías lo cogieron a él porque lo rastreaban por el celular de él. 7.- Testimonio del procesado ALCIVAR CEVALLOS CIRO ALBERTO, manifiesta que trabajó en construcción me gano la vida así, estaba trabajando en el Hospital del niño se escaseó el material y no trabajé como soy vecino de Chimbo él me dijo que le había salido un viaje a Machala, fuimos enganchamos ese contenedor y salimos yo no sé más nada, porque mi tarea es trabajar en construcción, dice que es vecino de Chimbo, donde ya que vive en Cooperativa Viernes Santos MZ. 4513 Solar 1;  El día jueves 13 de agosto el señor Chimbo dijo que lo acompañe como a las 08:00 de la noche y salimos a las 11 de la noche, salimos el Señor Gustavo el Chofer, Chimbo y mi persona, los tres llegamos hasta donde engancharon el contenedor; fui detenido en el Guabo. La cuarta persona aparece porque lo cogimos donde enganchamos el contenedor al Señor Arroyo. El señor Arroyo viajaba en la parte de la litera, yo alado de la puerta. 8.- Testimonio del procesado BURNEO TOLEDO GUSTAVO ARTURO, quien manifestó: Soy trabajador, inocente, honrado soy chofer del Señor Chimbo hace tres años, jamás he tenido este problema, jamás hemos tenido queja de robos ni nada, sobre lo sucedido lamentablemente trabajamos en el transporte, nosotros estamos a lo que nos den trabajo, mi jefe le da servicio a la gente que solicita, estamos declarando la inocencia, somos personas trabajadora y lamentablemente nos involucramos en este caso, no me siento bien porque soy inocente, Soy chofer segundero, trabajo con el señor Chimbo,  consiste que él trabaja y yo soy el segundo en trabajar; conduzco y tengo 20 años de chofer profesional; El día de los hechos no Conducía, iba manejando el chofer, yo iba en medio;  enganche el contenedor ese es mi función, aparte que manejo; En el lugar donde se subió al vehículo el Señor Sánchez Arroyo Miguel fue en el patio donde se puso la plataforma; 9.- Testimonio del procesado SANCHEZ ARROYO MIGUEL JOEL , quien manifestó que el 14 que ellos dicen yo salí de Durán y salí donde una chica y estaba esperando la flota que lleva a Machala salió el señor Chimbo y me pitó y me dijo que espere y le dije que me iba a Machala, y nos subimos en el carro íbamos conversa y conversa hasta que pasó lo sucedido en Naranjal el Señor dice que los he contratado como voy a ir en el carro que he robado, en el trayecto que nos esperan yo no sé lo que pasa, yo teniendo plata para contratarlo, yo no tengo plata ni para el abogado, eso es lo que pasó yo no tengo nada más que decir, el me conoce desde hace tiempo y me paró hace tiempo no lo había visto; El me pitó y me llamó la atención y conversamos,  y él me dijo que iba a Machala y como yo iba nos fuimos, yo sabiendo que es robo, no voy a ir  en el mismo tráiler; El Señor Chimbo andaba con otra persona y con los tres choferes que ellos dormían atrás. Cuando fui detenido portaba un celular un Nokia, viajaba yo con ese teléfono. 10.- Comparece a rendir testimonio el procesado ADOLFO ENRIQUE OJEDA ARNAO quien expuso: Yo siempre he trabajado en construcción y el turno de la noche lo habían suspendido yo vivía en una casa que no tenía techo ni agua, yo pedí a Dios que pare la lluvia y esta paró, por el planetario hay unos hombres que cuidan tráiler y un amigo me pidió el numero para ver si me apoyaban y a los tres días me dijeron que si quería ganarme una plata que había un container para bajar la mercadería, yo llegué a ese punto y avancé ocho cuadras para adentro, porque iba a llegar un carro a recogerme, como nunca llegaron a verme íbamos caminando de repente llega el patrullero y nos tiraron al piso, no nos encontraron nada, ni al otro varón un policía se acercó con una chompa café y se la puso al colombiano y le pegaron nos acusaron de un robo que no sabía me pegaron me patearon la cabeza, me dijeron que era lo que tenía que decir, yo no iba mentir para que ellos queden bien, toda la noche me tuvieron metiendo puñete el detective Arquímedes Zambrano, me intentó asesinar me rastrilló la pistola y me la quería meter a la boca, ellos me acusan de teléfono yo no tengo teléfono negro, el denunciante si estaba con la cara tapada como puede acusarnos si estaba todo obscuro, nos cogieron como a tres kilómetros, es verdad necesitaba plata pero esa era para comprar techo en mi casa, yo soy pobre,  yo recojo botella en la calle;  fui abordado por la policía, en la madrugada de 01:00 a 01:30 nos acusaron de robo, nos dijeron que nosotros andábamos robando; El denunciante dijo esa es mi chompa pero nunca dijo que éramos nosotros. Cargaba un teléfono celeste y el policía lo dañó. 11.-Testimonio del procesado CARLOS ALBERTO ANGULO ACONCHA, quien manifestó que conozco a Chimbo de mi zona, lo conocí en el parque Estela Maris, lo conocí como trailero normal y un día me dijo o Colombiano ven acá y me dijo que si quería ganarme 100USD. le dije que como así y me dijo para que descargue un contenedor y que lo espere en el kilómetro 22 vía San Carlos y me dijo que lo espere por el Colegio, entro y lo espero ahí con Arnao lo estábamos esperando, cuando de repente llega la patrulla y me dicen que nos tiremos al suelo, nos trataron a la patada,  el policía me tiró la chompa y me dijo que me calle y me pegó una manazo y de ahí jalaron a mi compañero me dieron con el radio en la cabeza, nos pegaban duro nos trataban a la patada, trajeron a los que robaron,  el muchacho dijo que era su chompa pero no nos identificó y el agente como era yo colombiano me la rompió. A las Dos a tres de la tarde me entreviste con Chimbo dijo que si me quería ganar 100 USD. Llegue al punto más o menos diez y media once, los policías nos dijeron que nos tiremos al piso; QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 5.1).- La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 454 numeral 1 inciso segundo puntualiza: “Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.” En el numeral 5, y sobre la Pertinencia, dice: “Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada.”. Además sobre el Nexo causal, el Art. 455, especifica: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Por su parte el Art. 5 numeral 3) del mismo cuerpo legal preceptúa, que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal; 5.2).- El Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa de los recurrentes, por la Fiscalía en esta Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales  con Cmpetencia en delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. Al respecto la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Juez de Garantías Penales del Guayas, que dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala los acepta, por no encontrarlos en pugna con la lógica jurídica y con los estándares aceptables del razonamiento judicial. Es así, que el Tribunal encontró comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de los acusados OJEDA ARNAO ADOLFO ENRIQUE, ANGULO CONCHA CARLOS ALBERTO, SANCHEZ ARROYO MIGUEL OJEDA, con A).- El testimonio del perito criminalística Pedro David Monar Suarez que fue designado por la Fiscalía, el informe es realizado por él  la pericia se trasladó a las Bodegas de la Policía, lugar en el cual se encuentran las evidencia que se trata de un generador eléctrico, un reflector, un capo de vehículo, 12 canecas de aceite y teléfonos celular, samsung, Nokia 161, se constató un vehículo tráiler blanco, con placas PBN 931 con un contenedor, exhibió fotografías. Como perito únicamente verificó las evidencias ingresadas. B).- De tal manera que la responsabilidad se encuentra demostrada con el testimonio del Sbnte. De Policía Geovanny Quisphe Puente, agente aprehensor, quien en lo principal manifestó en su testimonio que a las 00:00 recibimos una llamada de la Unidad  Puerto Hondo 3 al mando del Cabo Solórzano en el que indicaba que se producía un robo a domicilio y avance organizando un operativo y al realizarlo, fue en el sector casas viejas km. 22 al llegar al lugar tome contacto con el Cabo Solórzano y él me dijo que se había realizado un robo y que lo sospechosos estaban por el sector y al lugar llegaron tres unidades, las unidades nos repartimos por el sector en el cual intervenimos Ceibos 3 que ubico a ANGULO y ACONCHA,  la detención de ellos se produjo porque ellos andaban caminando por el kilómetro 22 por el sector de casas viejas, ellos iban caminando y delante de ellos iban dos personas, la una en bicicleta y al ver la presencia policial se alteraron por esa razón a esa hora nadie camina por ahí, yo detuve al Señor CARLOS ALBERTO ANGULO y ADOLFO OJEDA ARNAO, y luego avanzamos con el guardia que ya estaba en Ceibos Tres y procedimos a registrar el celular y al llamar a un número salía como negro guapo, y al rastrear a ese número salía que estaba por Naranjal y lo localizó la Unidad al mando de la Sbte. Carmen, ahí interceptaron el cabezal con cuatro personas, yo me trasladé a ese lugar, se detuvo a BURNEO TOLEDO GUSTAVO ARTURO, ALCIVAR CEVALLOS CIRO ALBERTO, CHIMBO EDISON y SANCHEZ MIGUEL JOEL, a quienes se les encontró un generador, un teléfono celular, canecas de aceite, un teléfono Nokia, samsung, vehículo tipo cabeza y un container color anaranjado, las evidencias fueron ingresadas con la cadena de custodia; Consta también el testimonio del Sargento de Policía Javier Oswaldo Solórzano Orta.- quien manifiesta que “…a las 00:30 me encontraba de patrullaje normal, y me baje del patrullero y escuché gritos de auxilio por parte de EMILIO y HUMBERTO CARRIEL, quienes manifestaron que estaban maniatados, solicité colaboración y se realizó el operativo y la Unidad de Ceibos 3, reporta que neutralizó dos sospechosos y avanzamos con los denunciantes quienes identificaron a ANGULO ACONCHA Y ARNAO, como dos de las personas que participaron en el robo, yo fui la primera persona que llegó al lugar de los hechos, quienes nos narraron los hechos y  que habían robado y enganchado la plataforma tomando rumbo desconocidos y que quedaron cuatro personas cuidándolos y que luego se fueron por matorrales, a OJEDA se le encontró un celular samsung y a ARNAO un Nokia, en el cual habían varias llamadas a Negro Guapo, lo que se dio a conocer al Sbte. Puente, para que haga el rastreo del teléfono, la Unidad Ceibos 3 a mando de Edison Puentes, detuvo los sospechosos, los guardias los reconocieron a los detenidos que eran los causantes del robo”; Testimonio del Sargento de Policía Chaglia Rocuano Jorge Roberto, quien ante el interrogatorio de la Fiscalía manifestó haber participado del operativo que se realizó con motivo del presente caso, ante la pregunta de si podía identificar a las personas que detuvo en casas viejas contestó:  “…identifico a los señores CARLOS ANGULO ACONCHA y OJEDA ARNAO,  los compañeros lo interceptaron pero yo no vi quien tenía el teléfono en la mano, me trasladé a Naranjal casi a las cuatro de la mañana ahí se encontraba el camión y el denunciante lo reconoció, y los detenidos estaban en el calabozo…”; También se encuentra el Testimonio de la víctima EMILIO ARTURO CARRIEL SANCHEZ, quien indica que el día de los hechos a a su lugar de trabajo “…entraron cinco individuos y me dijeron Policía Judicial y me apuntaron con un arma y están aquí reconozco a SANCHEZ ARROYO MIGUEL JOEL, quien entró el 26 de julio con un cabezal rojo y reconozco a los otros dos los reconozco a ANGULO y OJEDA, ellos me pidieron las llaves del montacarga y me embalaron nos taparon la cabeza y decían mi Sub venga para acá eso era clave para que venga el cabezal a enganchar el contenedor, se encontraron cuatro individuos ese cabeza llego 12:30 am, más o menos demoró en salir de 15 a 20 minutos no vi a los que salieron porque estaba embalado; cuando salió el cabezal entró la policía y al ver la presencia de la policía ellos salieron y corrieron y traté de desamarrarlos y corrimos a ver a la policía, la policía disparó habían cuatro tipos y se dividieron dos por un lado y dos por otro lado había dos arriba y dos abajo el colombiano, afuera hay un señor que es el Presidente de la Asociación de Ganaderos y el los vio el colombiano llevaba mi chompa puesta a lo que los policías los tenían en el piso les dije quiénes eran, y luego el recibió una llamada y ahí capturaron en naranjal, solo reconozco el negrito el día 26 de julio, entró en un cabezal y tumbó las puertas y quise coger las placas  y no dejó, los hechos sucedieron a las 09:00 de la noche andaban en un aveo; Yo tenía la puerta abierta y los vi; En ese lugar hay iluminación y es obscuro; es verdad también que me amordazaron de pie y mano”; 5.2.- El Código Orgánico Integral Penal en el artículo 189 tipifica el delito de robo, señalando textualmente: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años...”; 5.3).- Esta Sala considera que se encuentra plenamente comprobada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de los hoy recurrentes en el delito de robo tipificado en el primer inciso del Art. 189 del COIP antes transcrito, puesto que existe dentro del proceso la evidencia de las cosas sustraídas, arrebatadas de la esfera de dominio del propietario con amenazas y violencia, constan los testimonios de los Agentes de Policía que realizaron el operativo deteniendo a los hoy recurrentes, quienes fueron reconocidos en el momento de la detención por la víctima, quien también rindió su testimonio en juicio, encontrándose por lo tanto reunidos los elementos del tipo penal de robo, pues el momento consumativo del robo o hurto está dado por la disponibilidad por parte del sujeto pasivo cuando el bien abandona efectivamente la llamada “esfera de custodia”, esto es un espacio indeterminado, dentro del cual la víctima puede tratar de impedir la consumación del hecho, como lo es procurándose una ayuda eficaz, pero el Juez A-Quo los declaró culpables en el grado de tentativa, no pudiendo ésta Sala empeorar la situación de los recurrentes en aplicación del Principio NOM REFORMATIO IN PEJUS, por cuanto la Fiscalía no recurrió de la sentencia y por existir expresa disposición constitucional y legal en contrario, ya que la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 77 numeral 14 expresamente señala: “En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: …14.- Al resolver la impugnación de una sanción, no se podrá empeorar la situación de la persona que recurre…”; En concordancia con el Art. 5 numeral 7  del Código Orgánico Integral Penal que también establece: “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: …7.- Prohibición de empeorar la situación del procesado: al resolver la impugnación de una sanción, no se podrá empeorar la situación de la persona procesada cuando esta es la única recurrente…”; SEXTO.- RESOLUCION JUDICIAL: Por lo anteriormente expuesto, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, Resuelve: Rechazar el Recurso de Apelación interpuesto por los señores OJEDA ARNAO ADOLFO ENRIQUE, ANGULO CONCHA CARLOS ALBERTO, SANCHEZ ARROYO MIGUEL OJEDA, y ratificar en todas sus partes la sentencia dictada por el Juez Luis Fabián Tapia Chacón. Ejecutoriada la presente Resolución, envíese el proceso al juzgado de origen para los fines legales pertinentes.- Notifíquese y Cúmplase.-