Guayaquil, miércoles 14 de noviembre del 2018, las 15h17, VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los tres días del mes de noviembre del año 2018, siendo las 10h55, encontrándome dentro del turno de las 08h00 a 16h00, en materia Penal por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa el de emitir la resolución por escrito con la motivación, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración de derechos constitucionales, se declara la validez de la presente causa; SEGUNDO.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al artículo 226 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia mediante el Parte de Aprehensión de la ciudadana RUBIO ORTEGA MONICA ELIZABETH, suscrito por los señores Policía Nacional Sbte. Padilla Mediavilla Edison Estuardo y Cbos. Cortez Rivera Darwin Angel, agentes aprehensores, por el supuesto cometimiento de una contravención de hurto, prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal; CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 1.-) En la audiencia se le concedió la palabra al Sbte. Padilla Mediavilla Edison Estuardo, agente aprehensor, quien manifestó: “…que encontrándonos de servicio como Samanes 2 realizando operativos antidelincuenciales, me llaman por el 911 que vaya a Riocentro Norte y me contacto con el guardia y me supo manifestar que la señorita se había sustraído unas cosas del hipermarket, del cual se tomó el respectivo procedimiento, se le realizo el certificado médico de la prueba de embarazo del cual salió negativo, se le verifico antecedentes, se le leyeron sus derechos constitucionales, realizando el parte con las cosas que se le fueron encontradas..”.- En el uso de la palabra la Abogada Maria Auxiliadora García Bravo, defensora pública, quien en representación de la procesada Rubio Ortega Mónica Elizabeth, en resumen manifestó: “… que no tiene objeción alguna en cuanto a la legalidad de la aprehensión de su defendida y tal como lo ha manifestado el agente de policía si le han respectado sus derechos constitucionales.- Por su parte el Abogado José Luis Bruque Peñafiel, con los documentos habilitantes en escritura pública, comparece en calidad de procurador judicial del representante legal de la compañía Corporación El Rosado S.A., quien en resumen dijo: “…no nada que objetar los derechos se han respetado…”. Al no existir objeción alguna con respecto a la aprehensión de la ciudadana RUBIO ORTEGA MONICA ELIZABETH, y revisado la documentación como el parte de aprehensión de fecha 02 de noviembre del 2018 y la lectura que se le hizo de los derechos Constitucionales, acta que se encuentra suscrita por la aprehendida, se observa que a la ciudadana se le han respetado sus derechos Constitucionales, por lo que esta juzgadora declara la legalidad de la aprehensión de la ciudadana RUBIO ORTEGA MONICA ELIZABETH, por cumplir los requisitos establecidos en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal.; 2.-) La audiencia de juzgamiento se realizó bajo el sistema oral y de contradicción conforme a lo establecido en la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el artículo 560 y 563 del Código Orgánico Integral Penal. 2.1.-) En la etapa de alegatos inicial: La defensa de la procesada manifestó: “…Conversado con mi defendida y tal como consta en el arte de aprehensión, asume como la persona infractora de la contravención, y con el certificado afiliación del IESS, que es empleada de la compañía empleada VITANUTRIORGANIC S.A.,  solicito que se le imponga trabajo comunitario. Si bien es cierto no existe justificativo que su actuar contraviene la ley, pero solicito se considere que ella tiene dos hijos y están bajo su cuidado y como ella trabaja estos quedan bajo  el cuidado por su madre quien padece de artritis, cabe indicar que no es necesario evacuar pruebas ya que ella acepta su responsabilidad es más va pedir disculpas pública…”. El Procurador Judicial y abogado en representación de la Corporación El Rosado S.A., manifestó: “… Tal como la abogada de la detenida, en realidad se cometió la contravención y de lo manifestado por la abogada de la procesada, del documento del seguro social, se observa que ella tiene su puesto de trabajo pero igual ingresa a las instalaciones del Comisariato, por lo que impugno ese documento, las pruebas que tengo son: el CD donde se observa cuando ella ingresa y sale con la mercadería del Comisariato, el testimonio del supervisor Agusto Medardo cabrera Charaguay, la proforma No. 052203, que consta en el parte que es un total $92,11,  la mercadería física, productos que se han dañado por no estar en lugar fresco…”.- 2.2.-) En la fase probatoria: La abogada de la procesada, señaló  realizar el acuerdo probatorio de todas y cada una de las pruebas que han sido anunciadas y presentadas por el abogado de Corporación el Rosado, como le indique que mi defendida acepta su responsabilidad y solicito que sea escuchada mi defendida; TESTIMONIO DE LA PROCESADA RUBIO ORTEGA MONICA ELIZABETH, quien luego de hacerle conocer sus derechos constitucionales, indico que desea rendir testimonio, manifestando lo siguiente: “..Pido disculpas por el acto ilegal es la primera vez que lo hago, es para que mi hijos puedan comer no está bien esto me sirve de escarmiento no lo volveré hacer yo cuido a mi mamá y actualmente está hinchada y tengo hijos pequeños, solo quiero que me disculpe y no me haga perder mi trabajo…”;. Por otra parte el Abogado de Corporación El Rosado S.A., como prueba presentó: el CD donde se observa cuando ella ingresa y sale con la mercadería del Comisariato, el testimonio del supervisor Agusto Medardo cabrera Charaguay, la proforma No. 052203, que consta en el parte que es un total $92,11, la mercadería física, productos que se han dañado que son perecibles; SE ACEPTA EL ACUERDO PROBATORIO; QUINTO.- La Abogada defensora de la procesada inicio su alegato final manifestando: “Señora jueza considere el acuerdo probatorio en virtud que la señora Mónica Rubio Ortega ha reconocido la infracción contemplada en el Art.209 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de su situación  social y familiar que le exige a ella la necesidad de su libertad para cuidar y mantener su trabajo, y solicite se considere un trabajo comunitario y si usted considera pertinente que los productos de carácter perecible y estos han sido una perdida para importadora El Rosado, como reparación integral  la señora Mónica Rubio, se hace responsable a sufragar dichos valores…”. En su alegato final el Abogado de la Corporación El Rosado S.A., expresó: “… Tal como consta del CD y del testimonio de manera tasita que hace la aprehendida donde reconoce su contravención, solicito se la sancione tal como lo establece el Art.209 Código Orgánico Integral Penal, y como lo ha manifestado la defensa de la procesada efectivamente estos productos son perecibles ya no están para el consumo humano solicito como reparación el resarcimiento de dicha mercadería…”; SEXTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. (…)”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El Código Orgánico General de Procesos norma supletoria, en el artículo 164, señala “Valoración de la prueba. Para que las pruebas sean apreciadas por la o el juzgador deberán solicitarse, practicarse e incorporarse dentro de los términos señalados en este Código. La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, dejando a salvo las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos. La o el juzgador tendrá obligación de expresar en su resolución, la valoración de todas las pruebas que le hayan servido para justificar su decisión.” y el Art. 162 señala que: “Necesidad de la prueba. Deben probarse todos los hechos alegados por las partes, salvo los que no lo requieran.”.- SEPTIMO: Concluida la etapa del debate y escuchado a los sujetos procesales, se procede a analizar las pruebas de los hechos materia de juzgamiento, en el desarrollo de la audiencia se ha escuchado al Abogado de la Corporación El Rosado S.A., quien ha indicado que la señora RUBIO ORTEGA MONICA ELIZABETH, el día 02de noviembre del 2018, ha ingresó al establecimiento Mi comisariato de Riocentro Norte, y se sustrajo varios artículos, que consta como evidencia, esto fue detectado por el supervisor quien puso a conocimiento de la policía, en la práctica de la prueba la abogada de la defensa procesada, solicito acuerdo probatorio de las pruebas que fueron presentadas y anunciadas por el abogado de Corporación El Rosado, que son el CD (video donde consta el ingreso y salida de la procesada con la evidencia del Comisariato), el testimonio del supervisor del Hipermarket, de la proforma de los productos sustraídos siendo un total de $92,18,  y la evidencia física, los cuales le fue aceptado este acuerdo por no contravenir los principios constitucionales;  Por otra parte dentro la prueba de la defensa de la procesada se recepto su testimonio, quien expreso pedir disculpa por lo sucedido y que fue un error, del cual al hecho denunciado y su responsabilidad no la negó.- OCTAVO.- El Dr. José Antonio Caro John, en su Diccionario de Jurisprudencia Penal, define Prueba (valoración de la sana crítica). Si bien el juez o la Sala sentenciadora son soberanos en la apreciación de la prueba, esta no puede llevarse a cabo sin limitación alguna, sino sobre la base de una actividad probatoria concreta  nadie puede ser condenado sin pruebas y que éstas sean de cargo-, jurídicamente correcta- las pruebas han de ser practicadas con todas y cada una de las garantías que les son propias y legalmente exigibles-, se ha de llevar a cabo con arreglo a las normas lógicas, máximas de la experiencias determinadas desde el parámetro objetivo- o de la sana crítica, razonándola debidamente (Selección de Ejecutorias de la Corte Suprema, Palestra, Lima-2006, Pág.91).- NOVENO: Es necesario destacar que el bien jurídico protegido por la Constitución es el patrimonio y en el presente hecho la contravención de hurto, se consuma cuando el agente contraventor se apodera ilegítimamente de un bien inmueble total o parcialmente ajeno sustrayéndolo del lugar donde se encuentra, en contra de la voluntad del legítimo dueño, vulnerando de esta forma su patrimonio, razón por la que de lo actuado en la audiencia y de las pruebas judicializadas, se ha logrado comprobar la existencia de la contravención con la evidencia física que fue sustraída por la procesada, y de la proforma en donde se detalla los valores de cada producto. En cuanto a la responsabilidad de la procesada RUBIO ORTEGA MONICA ELIZABETH, se ha demostrado, con el parte de aprehensión el CD donde consta la grabación del ingreso y salida de la aprehendida de las instalaciones de Mi Comisariato con la mercadería prueba que no fue impugnada que más bien fue el acuerdo entre las partes y fue aceptada. Con los antecedentes expuestos en los considerandos anteriores, esta juzgadora  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara a la ciudadana RUBIO ORTEGA MONICA ELIZABETH, de 41 años de edad, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía No. 0918160227, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  CULPABLE, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), en calidad de autora directa de la contravención establecida en el Art. 209  del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de veinte días y la multa correspondiente al 25 % del salario básico unificado del trabajador en general de conformidad con el Art.70 numeral 1 de la norma antes invocada. Considerando el arraigo laboral, esto es, el print del certificado de afiliación del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, en el que indica que es empleada de VITANUTRIORGANIC S.A. y tanto que el Art. 52 del Código Orgánico Integral Penal, señala  que en ningún caso la pena tiene como fin un aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales, se considera necesario  aplicar lo establecido en el Art. 60 del Código Orgánico Integral Penal en su numeral 2, en lo referente a las penas no privativas de libertad, por lo que la sentenciada RUBIO ORTEGA MONICA ELIZABETH, tendrá que cumplir su pena de veinte días, realizando trabajo comunitario en un horario de 08h00 a 17h00, en las dependencias de la Unidad Judicial Penal Norte 2-Alban Borja, ante la actuaria del despacho de esta judicatura por una hora diaria hasta el cumplimiento total de los veinte días.- De la reparación integral a la víctima, la sentenciada tendrá que cancelar el valor de US$40,66 (CUARENTA DÓLARES CON SESENTA Y SEIS CENTAVOSDE DOLARES AMERICANOS), a Corporación El Rosado S.A..- Se dispone la devolución de los objetos que fueron sustraídos a su propietario el mismo que tiene que ser justificado documentadamente.- En cuanto a la multa impuesta esta debe ser depositada en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sub-línea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cuyo certificado de depósito debe ser remitido a la Unidad Financiera del Consejo de la Judicatura de la Provincia del Guayas, conjuntamente con copia de la resolución, a fin de que se confiera el respectivo comprobante de ingreso, documento que se deberá anexar al proceso.- Ejecutoriado este fallo, y en caso de incumplimiento de lo ordenado en esta resolución, se dispone a la actuaria del despacho, que una vez sentada la razón correspondiente, proceda de conformidad con lo que determina el Art. 12 del Reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva del Consejo de la Judicatura, emitido el 6 de marzo del 2014, a girar la orden de cobro, misma que será remitida conjuntamente con la copia certificada de la presente sentencia, al señor Director Provincial del Consejo de la Judicatura, en su calidad de Juez de Coactiva, para los fines consiguientes de Ley, debiendo contener la orden de cobro los nombres y apellidos del deudor, número de cédula de ciudadanía, el monto de la obligación, la fecha desde la cual se hizo exigible la misma, descripción del origen de la obligación y el domicilio completo del deudor de ser posible.- Encontrándose agotado el procedimiento de esta clase de acciones, por medio de la presente resolución se ordena el archivo de este expediente. Notifíquese a los sujetos procesales en las casillas y correos judiciales, que tienen señalado, con el contenido de este fallo, que al tenor de expresas normas constitucionales y legales se encuentra debidamente motivado.- Déjese copia certificada de esta resolución en los libros que lleva esta judicatura.- Actúe la abogada Bella Merchan, en calidad de secretaria encargada del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFICIESE, CÚMPLASE y ARCHÍVESE.- 