Duran, miércoles 27 de junio del 2018, las 09h06, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa, el señor Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán del Guayas, Ab. Jorge Enrique Aldás Macías,  el 26 de febrero del 2018, a las 08h45´, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del procesado Victor Ricardo García Angulo, en calidad de presunto autor directo del delito de tentativa de homicidio, sancionado con el Art. 144 en concordancia con  el 39 del  Código Orgánico Integral Penal.- Resolución notificada a las partes procesales en forma oral como ordena el Art. 604.5 del Código Orgánico Integral Penal, notificada por escrito en  la fecha descrita en línea anteriores. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal de Juicio, este fue remitido por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán del Guayas, al Jefe de la Sala de Sorteos y Causas de la Unidad Judicial del cantón Durán, con el objeto de que por el Sorteo Electrónico un Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, sustancie la etapa de juicio, como en efecto así se lo hizo, convocando el Juez ponente Dr. Manuel Armas Proaño, a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento.- Instalándose la misma en los días y horas señalados, con el Juez ponente Dr. Manuel Armas Proaño, Dra. Martha Gavilanes Mendoza y Ab. Abraham Cheing Falcones, con la presencia del procesado Víctor Ricardo García Angulo, su defensor Ab. Ariel Sepúlveda Soto, el señor Fiscal Ab. Edison Daquilema Quishpe; y, el Secretario del Tribunal Ab. Juan Loja Pincay, en la que los sujetos procesales expusieron sus teorías del caso y el señor Fiscal de la causa presentó a sus testigos los mismos que rindieron sus testimonios, que habiendo presentado toda su prueba testimonial; por lo que el Juez que preside el Tribunal le manifestó, que cumpla con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, presentado su prueba documental, la misma que fue presentada por el señor Fiscal y no fue objetada por el señor defensor del  procesado, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal, mandó que dicha documentación sea incorporada al juicio en cuanto hubiere lugar en derecho, como prueba de la Fiscalía.- El señor abogado del procesado, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó al Tribunal se recepte su prueba testimonial y del procesado, quien fue informado de sus derechos constitucionales por el Juez ponente del Tribunal y del delito que se lo acusa, recibiéndosele libre y voluntariamente su testimonio y posterior se acoge al derecho al silencio.- Razón por lo que el Juez que preside el Tribunal declaró concluida la fase probatoria.- Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna, ni causas que vicien el procedimiento, por lo que el juicio es válido, y así se lo declara expresamente. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.  404 regla 1 del mismo Cuerpo Legal y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, habiendo manifestado el Secretario del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presente con los testigos solicitados, el Juez que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem e informó al  procesado que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las personas privadas de libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, y del delito que se lo acusa, indicándole que esté atento a todo el procedimiento que se va a realizar, durante el desarrollo de esta audiencia pública de juzgamiento; y, solicitó al señor Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.- CUARTO: INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: En esta primera parte de audiencia fiscalía pone a su consideración los siguientes hechos con los cuales el ciudadano aquí presente, Víctor García Angulo fue privado de su libertad acusado y llamado a juicio como autor del delito de tentativa de homicidio tipificado y reprimido en el Art. 144, en relación con el Art. 39 del COIP, en relación con el Art. 42, numeral 1, literal a, del mismo Cuerpo Legal, los hechos corresponden a que el día 2 de junio del 2017, aproximadamente a las 08h00, en circunstancias de que el ciudadano Alexander Bone Canga, se movilizaba en una bicicleta a la altura de la empresa eléctrica de Durán, en El Recreo, es objeto de robo por parte del ciudadano Víctor García Angulo, el mismo que portaba arma de fuego tipo pistola, apunta a la cabeza y lo amenaza para arrebatarle su teléfono celular,  de lo cual este sujeto abandona el lugar, la victima Alexander Bone toma su bicicleta y retorna a su domicilio contando lo sucedido a sus padres, luego de unos 20 o 30 minutos pasa por su vivienda el ciudadano procesado en esta causa, García Angulo Víctor, el mismo que es identificado por la victima como el causante del robo que había sufrido minutos antes, es así que da aviso de lo acontecido a sus padre, entre ellos a su madre, la señora Lucy Canga quienes inician una persecución en contra de este ciudadano procesado, en la persecución, el procesado con el arma de fuego con la que antes había comedido el asalto realiza varios disparos en contra de las personas que lo perseguían, ocasionándole una herida de disparo de arma de fuego a la señora Lucy Canga, madre del señor Alexander Bone Canga, tratando de evadir su detención, causando heridas en su humanidad a Lucy canga con un arma de fuego pistola, el procesado emprendió la huida de lo cual se dio aviso a la policía nacional, iniciando una persecución en el sector que derivó en la detención del procesado, siendo identificado por la victima Alexander Bone y posterior Lucy Canga, como causante del robo y posterior disparos e intento de homicidio del que fue victima por parte del procesado Víctor García Angulo, estos hechos de investigación, dio lugar  a que el  los juez competente llamaran a juicio al procesado por el delito de tentativa de homicidio, lo cual fiscalía en esta audiencia procederá a demostrar con la prueba testimonial y documental que tiene anunciada.- Interviene el abogado defensor del procesado, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: Los hechos que ha narrado la fiscalía a través de su alegato de apertura son precisamente una prueba fehaciente de la materialidad de la infracción, la fiscalía podrá probar a través de los exámenes médicos las heridas de disparos de la madre de Alexander Bone Canga, mi defendido me acaba de manifestar que acepta el hecho por lo tanto en este alegato se va demostrar el arrepentimiento de mi defendido para poder llevar precisamente esta audiencia de juzgamiento.- QUINTO: ETAPA DE PRUEBA.- Interviene el señor Fiscal, quien solicita se recepte su prueba testimonial.-TESTIMONIO DEL POLICIA NACIONAL GOMEZ PINELA ALEJANDRO JAEN, (agente aprehensor), de 28 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Durán, de instrucción secundaria, portador de la cédula de ciudadanía No. 0926373168, quien manifiesta: Primeramente fuimos alertados por el 911 avanzamos en ese momento la unidad de la Sidpro-Bac y fuimos a tomar contacto en la Cooperativa Unidos Venceremos, se tomó contacto con el ciudadano perjudicado Alexander Bone Canga, de 22 años de edad, quien manifestó que en horas de la mañana 08h30, aproximadamente se encontraba avanzando a su domicilio en una bicicleta, momento que es interceptado por un ciudadano  de características contextura delgado, tez trigueña, cabello corto, de 1.75 aproximadamente, en ese instante vestía una camiseta de color azul marino y bermuda jean, quien manifestó que con arma de fuego en mano se le procedió a amedrentar y sustraerle un teléfono marca Samsung J1 color dorado, posteriormente el ciudadano se dirigió a su domicilio le comentó a sus progenitores lo sucedido y el ciudadano aquí presente Víctor García pasa en frente del domicilio del afectado por lo que salieron sus progenitores a decirle que le devolviera el teléfono, al reclamarle, por lo que el señor saca un arma de fuego e hizo algunos disparos, uno de ellos impactando a la señora Lucy Canga Banguera, a la altura de la rodilla de la pierna izquierda, por lo que el ciudadano salió en precipitada carrera, posteriormente siguiendo ininterrumpidamente con la flagrancia seguimos por la Cooperativa Unidos Venceremos, como a las 17h30 fue donde pudimos percatarnos de la presencia del ciudadano con las características mencionadas y procedimos con la colaboración del compañero del servicio urbano GOM 10, el policía Maya, pudimos neutralizarlo y saliendo este ciudadano en precipitada carrera neutralizándolo metros más adelante; el señor Alexander Bone Canga y su papá el señor Bone Francisco llegaron también al momento y lo identificaron plenamente al ciudadano quien fue que robó el teléfono y que había disparado en la pierna a la señora antes descrita, por lo que se le hizo una llamada telefónica al señor fiscal de turno Stalin Coca quien avocó  conocimiento de lo antes expuesto y manifestó que se proceda con la aprehensión del ciudadano.-A la pregunta que realizara el señor Fiscal, el testigo, al dar contestación a la misma, dijo: P.- En que fecha fue la aprehensión del procesado.- R.- El 2 de junio del 2017, a las 17h30´, aproximadamente.- TESTIMONIO  DEL POLICIA NACIONAL AMAYA AVELINO JOSE ALEJANDRO, (agente aprehensor), de 31 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en Yaguachi, de instrucción secundaria, portador de la cédula de ciudadanía No. 0925354904, quien manifiesta: Yo colaboré como gente motorizado con los señores agentes de la Sidpro-Bac que tenían ubicado al ciudadano que presuntamente habría cometido el delito y yo colaboré para la interceptación del señor, nada más. Lo detuvimos por la Cooperativa Unidos Venceremos en la 28 de Agosto, sector de El Recreo. Exactamente la detención fue en junio 2 del 2017, a las 05h30 de la tarde.- A la pregunta que le hiciera el señor Fiscal, al dar contestación a la misma, el testigo, manifestó: P.- Al momento de la detención el ciudadano fue identificado por las victimas.- R.- Si señor.- TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA NACIONAL KLEBER ERNESTO CHIPANTIZA IGUASNIA, (informe de reconocimiento del lugar de los hechos), de 35 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, de instrucción secundaria, portador de la cédula de ciudadanía No. 0919986059, quien manifiesta: Pertenezco al Departamento de Criminalística y realicé la pericia técnica de reconocimiento del lugar de los hechos. Dando cumplimiento al oficio 99 de fecha 9 de junio del 2017, dentro de la instrucción fiscal 090701817060045 ha llagado a conocimiento de la fiscalía, la denuncia por presunto delito de tentativa de homicidio, en el cual se me dispone realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, esto es, en la Cooperativa Unidos Venceremos, sector 2, Mz. D, junto al solar 1, para lo cual, siendo las 10 de la mañana del día miércoles 14 de junio del 2017, me constituí en la dirección antes descrita se describe como una escena abierta en un paso peatonal junto al solar 1, de la Coop. Unidos Venceremos, sector 2, Mz. D, se aprecia una peatonal con su piso de tierra donde se observa abundante maleza, al momento de la diligencia no se observó paso peatonal por el lugar, este sitio fue señalado por el señor Isidro Francisco Bone Bone, como el sitio donde había recibido un disparo de arma de fuego su esposa Canga Banguera Lucy Adalinda, así mismo se adjunta una lámina ilustrativa donde se observa el lugar antes descrito, esto es en cuanto a mi informe de reconocimiento del lugar.-TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA NACIONAL  OMAR RODOLFO LUCIO PAUCAR, (agente investigador), de 36 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en Durán El Recreo, de instrucción superior, portador de la cédula de ciudadanía No. 0201710076, quien manifiesta: Pertenezco a la Policía Judicial del cantón Durán en calidad de agente investigador. En relación a este caso mi contingente fue presentarme en el lugar de los hechos el mismo que está ubicado en la Cooperativa Unidos Venceremos, Mz. D, diagonal a escuela Mariana Mendieta de Narváez, con las coordenadas que se ilustra en el documento, en Durán, podemos apreciar  que  el lugar es una  escena abierta donde predomina la maleza y las calles son de tercer orden, cabe indicar que donde fue aprehendido el ciudadano era aproximadamente a unas 4 o 5 cuadras del lugar donde presuntamente se suscrito el hecho, hay que acotar o recalcar que el procesado presenta dos detenciones por las cuales está siendo procesado. A  las preguntas que le hiciera el señor Fiscal, el testigo, al  dar contestación a sus preguntas, manifestó:  P.- Hizo entrevistas o verificaciones con la victima o testigos en este caso.- R.- A la víctima de nombres Bone Canga Alexander, no se encuentra aquí pero el manifestó lo sucedido.- P.- Que le supo indicar.- R.- Manifestó que se ratificaba en la denuncia donde decía que caminaba por la avenida de El Recreo y al llegar a la casa había sido agredido por el procesado también en una pregunta que le realicé en la que dice desde cuando conoce al procesado y dice que si le conoce de pasada porque el vivía a pocos metros de la casa.- P.- En relación a la herida de la madre de Alexander Bone supo indicar algo.- R.- Solo me supo indicar donde había sido detenido por personal del Sidpro-Bac en este caso.- P.- Logro entrevistar a la señor Lucy Cangá Banguera.- R.- No, solo a la víctima.- P.- La víctima en su versión supo indicar que le había ocurrido a la madre de él.- R.- Si, dijo que había sido ella víctima también de un disparo en la pierna por un impacto de bala, en la rodilla izquierda, presuntamente había disparado el hoy procesado con la intención de agredir  al denunciante y  le llegó la bala a la rodilla izquierda de su señora madre.-TESTIMONIO DEL DOCTOR ALEX AUGUSTO TOALA MORA, de 37 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación médico legista, domiciliado en le ciudad de Guayaquil, portador de la cédula de ciudadanía No. 0915712087, quien manifiesta: Si fue realizado por mí el informe médico de Lucy Cangá Banguera. Se trata de un informe forense de lesiones realizado el 2 de junio del año 2017, en flagrancia, en la persona de la señora Cangá Banguera Lucy Adalinda, de 44 años de edad, historia médico legal ante la pregunta de como y cuando ocurrió, refiere que fue agredida por una persona desconocida y que fue agredida por disparo con arma de fuego, esto ocurrió el 2 de junio del 2017, a las 08h30 de la mañana, ante las pregunta si recibió tratamiento médico dijo que si en el hospital Universitario, tenía una sutura, al examen física una persona que se encuentra despierta y colabora con el interrogatorio, en el miembro inferior encontramos herida suturada de 0.5 centímetro de diámetro, en la rodilla izquierda, cara externa, encontramos herida de 1 centímetro de diámetro en el muslo izquierdo tercio inferior cara posterior, se solicitó valoración del informe de cirugía del cirujano que había hecho la sutura, la señora Canga Banguera Lucy, de 44 años de edad, refiere haber sido agredida por una persona desconocida, en la rodilla izquierda suturada y en muslo izquierdo en tercio inferior, dichas lesiones de acuerdo a sus características fue producida por impacto de bala de arma de fuego, así mismo estas lesiones determinan una enfermedad o incapacidad de 8 días salvo complicaciones o secuelas que pudieren presentarse.- A la pregunta que le hiciera el señor Fiscal,  el testigo, al dar contestación a la misma, dijo: P.- Indique donde se encontraba la victima al momento de la práctica de la diligencia de reconocimiento.- R.- La paciente llegó a la flagrancia de Alban Borja y ahí se le hizo pero ya había sido atendida y suturada.- Interviene el señor Fiscal, para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL: a) La denuncia presentada por Alexander Bone Canga; b) El parte policial de aprehensión del procesado; c) El informe de reconocimiento médico legal; d) Versiones de los agentes aprehensores; e) La versión del procesado; f) Informa policial de investigaciones; g) Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos.- DEFENSA: Manifestó no tener   objeción alguna a la prueba documental presentada por la Fiscalía. .- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO.- Interviene el abogado defensor del procesado quien solicita se recepte su prueba testimonial.- TESTIMONIO DEL PROCESADO  VICTOR RICARDO GARCIA ANGULO, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en el cantón Durán, Cdla. El Recreo primera etapa, 28 de Agosto, quien, luego de haber sido puesto en conocimiento de sus  garantías constitucionales,  manifiesta: Realmente pido una disculpa por todo esto que está pasando, por la afectada, yo no tenía intención de matar a nadie y pido una gran disculpa. Desde aquí se acoge al derecho al silencio.- SEXTO: ETAPA DE DEBATE.- Interviene el señor Fiscal, para formular su alegato final, quien manifiesta: En esta parte final de la audiencia fiscalía procede a indicar que se considera probada tanto la existencia de la infracción como la participación del procesado Víctor García Angulo en el delito por el cual fue acusado y llamado a juicio, esto es tentativa de homicidio del Art. 144 del COIP en relación con los Arts. 42 y 39, del mismo cuerpo legal, en esta audiencia de juzgamiento comparecieron a rendir testimonio quienes fueron referidos por fiscalía en su momento oportuno, en relación a la materialidad de la infracción rindieron testimonio el doctor Alex Toala Mora, medico legista de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien establece en su informe medico legal que fue incorporado como prueba documental que la victima Cangá Banguera Lucy presentaba lesiones o heridas ocasionadas por impacto de bala de arma de fuego, lesiones que le han causado una incapacidad para el trabajo de 8 días, salvo complicaciones o secuelas que pudieren presentarse, en la entrevista a la víctima refirió haber sido agredida por una persona con un disparo de arma de fuego, con el testimonio del señor perito criminalística Kléber Chipantiza que por delegación fiscal realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, donde se produjo la agresión hacia la señora víctima Lucy Cangá Banguera, informe presentado por el perito que rindió testimonio y que presenta tomas fotográficas ubicada en la Cooperativa Unidos Venceremos, sector 2, Mz. D, de este cantón Durán, en esta audiencia ustedes escucharon a los señores agentes aprehensores Gómez Pinela y Amaya Avelino, miembros de la policía nacional que actuaron en esta jurisdicción que hicieron conocer de la detención de García Angulo Víctor el 2 de junio del 2017, a las 17h30, a la altura de la Coop. Unidos Venceremos de Duran, por una llamada de auxilio realizada por Alexander Bone canga, hijo de Canga Banguera Lucy, el mismo que hizo conocer que en horas de la mañana había sido objeto de asalto y robo por parte del procesado y que minutos después había sido identificado donde se encontraba transitando por su vivienda siendo perseguido por Alexander Bone y sus padres entre ellos Lucy Canga, en ese momento Víctor García, con arma de fuego dispara en contra de la humanidad presentando una herida en Lucy Canga Banguera, en esta audiencia rindió testimonio el agente investigador Omar Lucio Paucar quien por delegación fiscal receptó la versión de Bone Canga Alexander, relatando los hechos mencionados con su firma y que se adjunta al informe investigador, así también realizó las verificaciones al lugar donde acontecieron los hechos donde se produjo el robo al joven Bone Canga Alexander y en segundo momento donde se produjo el disparo en contra de Lucy Canga Banguera, con tomas fotográficas, a la altura de la Coop. Unidos Venceremos, Mz. D, diagonal al solar 1, de Duran, los antecedentes del procesado, con estos elementos de prueba que han sido incorporados en esta audiencia la fiscalía sostiene la acusación fiscal y considera que se han cumplidos los presupuestos del Art. 455 del COIP, por ello se solicita que se declare la culpabilidad del procesado García Angulo Víctor Ricardo, con el Art. 144 tentativa de homicidio, en concordancia con el Art. 42 y 39 del COIP, para que en sentencia se la imponga una pena privativa de libertad de 6 años 6 meses, así también se solicita se disponga una compensación a favor de la señora Lucy Canga Banguera, de igual manera las medidas de protección del Art. 558, numeral 4 y 8 del COIP.- Interviene el abogado defensor del procesado, para formular su alegato final, quien manifiesta: La fiscalía ha podido probar además de la materialidad de la infracción, con el informe médico y la versión del informe investigativo, en cuanto a la responsabilidad en base a los policías aprehensores han señalado como ha sido aprehendido mi defendido, solo como elemento de defensa que el procesado ha reconocido el hecho y mediante su testimonio ha pedido las disculpas públicas, si hubiese venido se le hubiere pedido las disculpas, una palabra clave que dijo mi defendido es que nunca tuvo la intención de matar y que dispara al hijo de la señora pero le da a la madre del chico, por lo que no tuvo la voluntad ni conciencia para matar, sea homicidio o asesinato, solamente que la fiscalía lo acusa con el Art. 144 en grado de tentativa, se tome en cuenta como real atenuante el hecho de que ha reconocido y ha pedido disculpas, la tentativa es una reducción de 1 tercio de la pena pero también que se le den todas las atenuantes posibles ya que ha pedido disculpas y no ha tenido la intención de matar, para que se le imponga el mínimo de la pena que se aplica en estos casos.- SEPTIMO: CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIONES DEL TRIBUNAL.- En este caso, el bien jurídico protegido es: “La vida”, que se encuentra protegida en el Art. 66, No. 1 de la Constitución de la República, que dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. Vida es: “La manifestación y la actividad del ser… CIVIL. Facultad de gozar de todas las ventajas concedidas a los ciudadanos por las leyes del Estado, como la de poder enajenar y gravar los bienes propios, adquirir los ajenos, proceder en justicia, obligarse en general, comerciar, contraer matrimonio, testar, etc. Equivale a la capacidad jurídica de obrar. Se contrapone especialmente a la antigua muerte civil…”. (Diccionario Jurídico Elemental, Guillermo Cabanellas de Torres, 2.001, Brasil).- Sin la protección de un bien jurídico, no habrá manera de justificar la imposición de una sanción penal; y, en este juzgamiento se cuenta como víctima o sujeto pasivo a la señora LUCY ADALINDA CANGA BANGUERA.- OCTAVO.- El bien jurídico es su vida, que se intentó vulnerar.- Por su parte, el tratadista Luis Jiménez de Azua manifiesta: “Para que haya acto ejecutivo, precísese que realice lo que llamaríamos núcleo del tipo o mejor dicho se necesita que el agente desarrolle una conducta en la actividad expresada en el verbo principal de la definición. Es decir, cuando se habla de homicidio, que es matar a un hombre, hay que empezar a matar, llámese herir, causar estragos fuertes en el aspecto físico de las personas disminuyendo su defensa, cuando se habla de asesinato hay que empezar a matar, pero con los elementos o agravantes de la desidia, saña y alevosía”.- En cuanto al tipo penal subjetivo, en el delito doloso, como lo es en el presente caso, los elementos lo constituyen el conocimiento y voluntad del autor de realizar el acto y que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto. Conocimiento.- La persona que actúa dolosamente debe tener conciencia de los hechos que ejecuta (acciones u omisiones) y debe representarse mentalmente el resultado delictivo que esos hechos son capaces de producir. Ánimo o voluntad.- No basta que la persona tenga conciencia de los hechos que realiza y que se haya representado su resultado; es preciso también que esa persona haya dirigido voluntariamente su acto a obtener ese resultado. Sólo entonces el dolo estará completo.- Un hecho lesivo solamente podrá ser penalmente relevante, si puede imputarse subjetivamente al autor, es decir, si el hecho ha sido realizado de manera dolosa o culposa. “La ausencia del dolo determinará la atipicidad de la conducta y no la inculpabilidad. Puede sostenerse válidamente que el inimputable actúa dolosamente toda vez que la conciencia de la ilicitud no forma parte del dolo sino que es presupuesto del juicio de reproche, y el dolo está formado (infra) por un elemento intelectual  -el conocimiento de los elementos objetivos del tipo- y un elemento volitivo -el querer la realización del tipo voluntariamente- sobre esta base el incapaz actúa dolosamente” (Manual de Derecho Penal, Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, pág. 59).- Luis Jiménez de Azua, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana - Buenos Aires, en la pág. 365, al referirse al dolo señala: “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica”.- En este caso se ha probado el dolo del procesado VICTOR RICARDO GARCIA ANGULO, con los testimonios de los agentes policiales, quienes verificaron antes de su aprehensión que había sido el causante del hecho por las entrevistas que realizaron, por lo que el procesado mencionado se encuentra ubicado en tiempo y espacio en el hecho materia de este juzgamiento y que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto, lo que tiene concordancia con el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. Por lo que se encuentra demostrado y probado el tipo subjetivo penal.- Para afirmar que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama adecuación, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica, es decir ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal. Entonces dada la conducta de VICTOR RICARDO GARCIA ANGULO que a primera vista "encaja" en la figura descripta por el Código Orgánico Integral Penal (Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 ibídem), y que también "a primera vista" es ilegal; al haberse examinado que no existe en el caso alguna causa de justificación reconocida por la propia ley penal, estamos frente a un delito (acción típicamente antijurídica).- En los delitos dolosos, como en el presente caso, es autor solamente el que tiene el dominio sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer, el autor se destaca sobre el mero partícipe, el que o bien auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión.- En opinión de Gunther Jakobs, en su obra Nuevo Concepto de Derecho Penal, Tomo II, Madrid-España, 2.008, pág. 245  246: “El dominio del hecho es en la moderna teoría de la codelincuencia la característica de la autoría, …el dominio del hecho aparece en las formas del dominio de acción (esto es, dominio de quien comete directamente), del dominio de voluntad (es decir, como dominio del autor mediato) y como dominio funcional (es decir, como dominio de coautor)”.- Al respecto de esta teoría del Dominio del hecho, el Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”,  cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución. Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”; así también el tratadista Maurach (pág. 627), a quien se debe probablemente el estudio más desarrollado del concepto de dominio del hecho, señala: “Dominio del hecho es tener en las manos, abarcado por el dolo, el curso típico del suceso…. y tiene dominio del hecho todo interviniente que se encuentre en la situación fáctica por él conocida, que pueda, conforme a su voluntad, dejar transcurrir, detener o interrumpir la realización del tipo”.- Conforme al planteamiento de Roxin (Autoría, pág. 149), “El dominio del hecho debe concretarse en las tres formas de autoría: la autoría directa, la autoría mediata y la coautoría. La autoría directa se sustenta en el dominio de la ejecución que tiene el autor, pues es él quien dé propia mano realiza responsablemente todos los elementos del tipo penal. La realización del hecho por uno mismo de forma dolosa y libre constituye la manifestación más evidente del dominio sobre el hecho”.- En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor solamente el señor fáctico sobre la realización del tipo, mediante el dominio final; sobre el acontecer el autor se destaca del mero partícipe, el que, o bien sólo auxilia el acto dominando finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. El dominio del hecho es el tener entre manos, abarcado por el dolo, el curso típico de los acontecimientos y este dominio a de corresponder a cualquiera que pueda, al arbitrio de su voluntad, detener, dejar continuar o interrumpir la realización del resultado global.- Siendo el Ecuador un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, debe velar a través de sus operadores de justicia, por el cumplimiento de los ordenamientos establecidos en el bloque constitucional, ya que: “La persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley, sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial, Suplemento 602 de 01 de Junio del 2.009).- La Corte Nacional de Justicia, se ha pronunciado: “Ese conjunto de principios, normas, valores, disposiciones que, aun encontrándose fuera de la Constitución, por su contenido garantista de los derechos humanos, tiene rango constitucional. Estas normas vinculan a los miembros de los Estados que han ratificado tales instrumentos internacionales. Las normas internacionales amparan y protegen; desde este punto de vista, todo ser humano posee una doble garantía de sus derechos, por las normas internas del Estado al que pertenece o donde se encuentre, y en forma externa, por el Derecho Internacional. Esta supremacía que tienen los tratados internacionales de derechos humanos está dada por la remisión que la propia Constitución haga, la cual obliga a su aplicación directa en caso de conflicto o ausencia de regulación en el derecho interno (Corte Nacional de Justicia, 2012: 12)”. La aplicación del bloque de constitucionalidad va de la mano de la incorporación de las normas internacionales en el accionar de los órganos del Estado.- Autores como Uprinmy plantean que además de las normas internacionales contenidas en instrumentos internacionales (pactos, protocolos, convenciones), se debe tomar en cuenta la jurisprudencia de los organismos encargados de hacer cumplir los derechos humanos, entre ellos los Comités de Naciones Unidas y la Corte y Comisión Interamericana de Derechos Humanos. En este caso, VICTOR RICARDO GARCIA ANGULO, con “Animus necandi”, “Deseo o intención de matar” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, 1998, Buenos Aires - Argentina, pág. 72), ha ocasionado herida con arma de fuego en la humanidad de la señora LUCY ADALINDA CANGA BANGUERA, y que pone en peligro su vida, produciéndole heridas y cumpliéndose así claramente el propósito de matar, ya que esta circunstancia revela sin duda, un grado de ventaja.-NOVENO: VALORACION DE MEDIOS PROBATORIOS.- Luego de haberse hecho una apreciación doctrinaria sobre la afectación del bien jurídico  lesionado por la conducta asumida por el procesado, así como al designio mismo de carácter intencional, que de manera voluntaria  adoptó aquél,  al  consumar el hecho delictivo, hoy materia de imputación, necesario  es, con la finalidad  de  justificar la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado que permitió establecer  la existencia del nexo causas prescrito en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, llevar a cabo  una valoración de los medios probatorios tanto de cargo como de descargo aportado por los sujetos procesales, y así podemos ver  que   sobre la materialidad de la infracción, esta se ha acreditado con el testimonio del señor Sgto.S. KLEBER ERNESTO CHIPANTIZA IGUASNIA,  quien llevó a cabo el reconocimiento del lugar de los hechos, y quien al respecto, al ubicar la existencia del lugar en que se produjo la consumación del hecho delictivo,  manifestó  que este se encuentra  en la Cooperativa Unidos Venceremos, sector 2, Mz. D, junto al solar 1, y que para ello fue necesario  constituirse en el lugar específico  a las 10 de la mañana del día miércoles 14 de junio del 2017,  describiendo el lugar   como una “escena abierta en un paso peatonal junto al solar 1, de la Coop. Unidos Venceremos, sector 2, Mz. D, se aprecia una peatonal con su piso de tierra donde se observa abundante maleza, al momento de la diligencia no se observó paso peatonal por el lugar,  y que este sitio fue señalado por el señor Isidro Francisco Bone Bone, como el sitio donde había recibido un disparo de arma de fuego su esposa Canga Banguera Lucy Adalinda,”, ilustrando con una lámina el lugar antes descrito.  Y, con el testimonio que rindió  el  Doctor ALEX AUGUSTO TOALA MORA,  quien realizó el reconocimiento médico en la persona de la señora  Lucy Canga Banguera,  de 44 años de edad,  explicando al respecto que  se trata de un informe forense de lesiones realizado el 2 de junio del año 2017, en flagrancia y que en cuanto a la historia médico legal ante la pregunta de cómo y cuándo ocurrió, la misma refiere que fue agredida por una persona desconocida y que fue agredida por disparo con arma de fuego, ocurrido   el 2 de junio del 2017, a las 08h30 de la mañana, ante las pregunta si recibió tratamiento médico dijo que si en el hospital Universitario, tenía una sutura, al examen físico una persona que se encuentra despierta y colabora con el interrogatorio, en el miembro inferior encontró una  herida suturada de 0.5 centímetro de diámetro, en la rodilla izquierda, cara externa,  así como una  herida de 1 centímetro de diámetro en el muslo izquierdo tercio inferior cara posterior, y que se solicitó valoración del informe de cirugía del cirujano que había hecho la sutura, y que estas lesiones  determinaron una enfermedad o incapacidad de 8 días,  salvo complicaciones o  secuelas que pudieran presentarse. Sobre la responsabilidad del procesado, ésta ha quedado  establecida  con el testimonio del señor Policía Nacional GOMEZ PINELA ALEJANDRO JAEN, (agente aprehensor), quien manifiesta:  que fueron  alertados por el 911 y  avanzaron en ese momento la unidad de la Sidpro Bac a la Cooperativa Unidos Venceremos,  en donde se tomó contacto con el ciudadano perjudicado Alexander Bone Canga, de 22 años de edad, quien, a su vez  le hizo saber,  que en horas de la mañana, 08h30 aproximadamente, se encontraba avanzando a su domicilio en una bicicleta, momento en que es interceptado por un ciudadano  de características contextura delgado, tez trigueña, cabello corto, de 1.75 aproximadamente,  quien en  ese instante vestía una camiseta de color azul marino y bermuda jean, y  manifestó que con arma de fuego en mano se le procedió a amedrentar y sustraerle un teléfono marca Samsung J1 color dorado, y que  posteriormente el ciudadano se dirigió a su domicilio, le comentó a sus progenitores lo sucedido y el ciudadano aquí presente Víctor García, pasa en frente del domicilio del afectado por lo que salieron sus progenitores a decirle que le devolviera el teléfono, ante lo cual  el  ahora procesado,  saca un arma de fuego y realizó algunos disparos,  que  uno de ellos impactó a la señora Lucía Canga Banguera, a la altura de la rodilla de la pierna izquierda, por lo que el ciudadano salió en precipitada carrera, posteriormente siguiéndolo ininterrumpidamente con la flagrancia, siguiendo  por la Cooperativa Unidos Venceremos como a las 17h30, fue donde pudieron  percatarse de la presencia del ciudadano con las características mencionadas y procedimos con la colaboración del compañero del servicio urbano GOM 10 el policía Maya,  neutralizarlo  metros más adelante, y que  Alexander Bone Canga y su papá el señor Bone Francisco llegaron también al momento y lo identificaron plenamente al ciudadano como la persona quien  robó el teléfono y que había disparado en la pierna a la señora antes descrita; circunstancia ésta que fuera corroborada con el testimonio rendido  por el Policía Nacional AMAYA AVELINO JOSE ALEJANDRO,  quien dijo que colaboró   como agente motorizado con los señores agentes de la Sidpro Bac, que tenían ubicado al ciudadano que presuntamente habría cometido el delito y que  colaboró en la interceptación del  ahora procesado, y que la detención fue el 2 de junio del 2017 a las cinco y media de la tarde, siendo identificado por las víctimas.  El ciudadano fue identificado por las victimas.- Y, con el testimonio del Cbo.P. OMAR RODOLFO LUCIO PAUCAR, agente investigador, se confirmó la existencia del lugar de los hechos,  para lo cual acudió al mismo, ubicándolo  en la Cooperativa Unidos Venceremos, Mz. D, diagonal a escuela Mendieta de Narváez,  con las coordenadas  establecidas en el informe, en Durán, determinándolo como un  lugar de escena abierta donde predomina la maleza y las calles son de tercer orden, acotando que   donde fue aprehendido el ciudadano era aproximadamente a unas 4 o 5 cuadras del lugar donde presuntamente se suscrito el hecho, que realizó  entrevistas  con la víctima  de nombres Bone Canga Alexander,  que fue quien le manifestó lo sucedido, diciendo   que caminaba por la avenida de El Recreo y al llegar a la casa había sido agredido por el procesado, que en   relación a la herida de la madre de Alexander Bone supo indicar el lugar  donde había sido detenido por personal del Sidpro Bac,  en este caso.- P.- Logró entrevistar a la señor Lucy Canga Banguera.- R.- No solo a la víctima.- P.- La víctima en su versión supo indicar que le había ocurrido  y que su madre era  víctima también de un disparo en la pierna por un impacto de bala, en la rodilla izquierda, presuntamente había disparado el hoy procesado con la intención de haberle agredido al denunciante le llegó la bala a la rodilla izquierda de su señora madre.- Por lo que, analizando las pruebas en su conjunto, al amparo de lo prescrito en los Arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal éste TRIBUNAL UNICO DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON DURAN, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a VICTOR RICARDO GARCIA ANGULO, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en el cantón Durán, Cdla. El Recreo primera etapa, 28 de Agosto, CULPABLE por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los  Arts. 39 y 42, numeral 1, inciso A, del mismo Cuerpo de Ley, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS Y CUATRO MESES.- La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que haya permanecido por esta causa.- Se le impone la multa de 13.3 salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- Se dispone como reparación integral a la víctima el pago de la cantidad de un mil 00/100 dólares (US $1,000.oo),  que deberá pagar el sentenciado VICTOR RICARDO GARCIA ANGULO, una vez ejecutoriada la sentencia.- Se ordena como medida de protección la prohibición del procesado Víctor Ricardo García Angulo de acercarse a la víctima y testigos, en cualquier lugar donde se encuentren.- En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos del sentenciado VICTOR RICARDO GARCIA ANGULO, por el tiempo impuesto en la condena.- De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012, no se califica de maliciosa, ni temeraria la denuncia.- La multa impuesta será cancelada en la forma que lo dispone el Art. 69 numeral 1 Ibídem; la misma  que  deberá ser depositados a la cuenta corriente # 750006-8 del Banco del Pacífico, debiendo adjuntar el comprobante de depósito al proceso, una vez ejecutoriada la presente resolución. Sáquese copia de la sentencia para el Libro correspondiente.- Notifíquese.- 