 
VISTOS: El Abogado Dennis Ugalde Ugalde Alvarez, Juez de la Unidad Judicial Sur Penal del cantón Guayaquil, a los 24 días del mes de septiembre  del 2020, a las 09H44, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados CARLOS ANDRES MONTAÑO ANGULO y JOSUE ALEXANDER SALTOS VITE, por considerarlos autores directos del delito tipificado y sancionado en el Art. 189, inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal a) del mismo cuerpo de ley. Ejecutoriado este auto, se remitió la resolución, conjuntamente con los anticipos probatorios a la Oficina de Sorteos y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conforme lo establecido en el numeral 6 del artículo 608 del Código Orgánico Integral Penal, para que se radique la competencia en uno de los Tribunales de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y siga la etapa del juicio en contra de los procesados Carlos Andres Montaño Angulo y Josué Alexander Saltos Vite; efectuado el sorteo de Ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, cuya etapa del Juicio se celebró  en audiencia  pública  de juzgamiento, en contra de Carlos Andres Montaño Angulo y Josué Alexander Saltos Vite el 17 de febrero del 2021, a las 16h00, la cual fue instalada y culminada en legal y debida forma, con la concurrencia de los señores jueces titulares: Dr. Lenin Quiñónez Rodríguez, Dr.  Diógenes Cueva Montaño y Msc. Mónica Abad Mariscal, en calidad de Jueza ponente, quien presidió el Tribunal, además la presencia del señor  representante de la Fiscalía,  Abogado Juan Carlos Iturralde, del señor procesado Carlos Andres Montaño Angulo, acompañado de su Defensor Ab. José Cedeño Posligua y del señor procesado Josué Alexander Saltos Vite acompañado de su Defensor Ab. Adrián Burbano Luzuriaga; y, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, como Juzgador Pluripersonal, tiene jurisdicción y competencia para  conocer, sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en el No. 1 del Art. 400 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 399, No. 1 del Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal; y, los Arts. 220, 221 numeral 1 y  primer párrafo del Art. 223, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- La audiencia preparatoria de juicio tiene por objeto que el titular de la Fiscalía y los Abogados de la defensa presenten sus alegatos, a fin de determinar y resolver sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, admisibilidad o de cuestiones prejudiciales, competencia y de procedimiento que hayan sido inobservados durante la Instrucción Fiscal y por lo tanto, puedan afectar la validez del proceso; la formulación de la acusación y la petición del acogimiento de la formulación oficial de cargos en el Auto de Llamamiento a Juicio, como la anunciación de prueba que involucran los acuerdos probatorios, de haberlos, de conformidad con el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, que se encuentran recogidas en el Art. 14 párrafo 1ro. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966. Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1.969, en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigos de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. Por lo que, verificado su cumplimiento y no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, en consecuencia  lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: Encontrándose esta causa en estado de dictar sentencia, la misma se motiva tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, cuando indica: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el Juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- una vez verificada la presencia de los sujetos  procesales, indispensables para la realización de la audiencia pública de juzgamiento conforme a lo dispuesto en el Art. 563 regla 8 COIP; y, a lo dispuesto en el inciso primero del Art. 612 del COIP el Tribunal a través de su Juez Ponente declaró instalada la audiencia pública de juzgamiento. El Tribunal, independiente e imparcial, con jurisdicción y competencia, para sustanciar el presente proceso penal conforme a lo consagrado en el Art. 5 principio 14, sobre la dirección Judicial del proceso,  en concordancia con el Art. 563  regla 9 y Art. 564,  informó que de las personas intervinientes, a los procesados, son Titulares de los derechos humanos reconocidos por la Constitución de la República del Ecuador y los instrumentos  internacionales de derechos humanos; así las personas privadas de libertad conservan la titularidad de sus derechos humanos con las limitaciones propias de la privación de la libertad y son tratadas con respeto a su dignidad como seres humanos; se le informó a los procesados que tienen los derechos y  las garantías que establecen la Constitución de la República del Ecuador y los Tratados Internacionales de Derechos Humanos, principalmente las  establecidas en los artículos: 75,76 y 77 del CRE  y de los artículos 12 y 440 del COIP,  y, Art. 8 de la Convención Americana de derechos Humanos. Advirtió a los procesados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia que se desarrollará con respeto a los  principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo en su desarrollo se observarán los principios de continuidad de juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, según lo dispuesto en el Art. 610 del COIP, de igual forma con respeto a los principios del debido proceso  contenidos en el Art. 5,  del COIP; y a las reglas del Art. 563 del COIP; conforme  a lo dispuesto en el Art. 614 COIP las partes procesales informó tienen diez minutos para exponer sus alegatos de apertura y concedió el uso de la palabra al fiscal interviniente. Durante su alegato de apertura, la Fiscalía en lo principal dijo señora jueza, el alegato de apertura por parte de Fiscalía deviene de la denuncia que presentó la señora Tanya García Segovia. Ella manifestó que el día 22 de febrero del 2020, aproximadamente a las once y media de la mañana, ella se encontraba en el sector de las calles Cacique Tomalá y 25 de septiembre, al sur de la ciudad de Guayaquil. Se encontraba laborando, ya que ella en ese momento pertenecía o laboraba para el Instituto Nacional de Estadísticas y Censos, es decir, estaba haciendo censo de población y vivienda en dicho sector. En ese instante, ella fue interceptada por un hombre con arma de fuego, quien era de tez morena, quien la encañonó y le dijo que le diera su celular marca Samsung A30. Luego de eso se acerca otra persona, otro hombre, con camiseta azul, de tez morena, quien cargaba un punzón de afilar tipo cuchillo, quien la empezó a amenazar y la empujó. Luego de que le robaron el celular, estas personas se embarcan en una tricimoto donde estaban dos hombres más, y cuando arrancaron los cuatro hombres, se fueron amenazándola, ya que le habían dicho que se robarían la Tablet que tenía en su poder. Dicha Tablet, manifestaba que era propiedad del Estado, del Instituto Nacional de Estadísticas y Censos. Manifiesta la denunciante, que luego de eso ella vio a personal policial, pidió ayuda, llegaron los policías, procedieron a la búsqueda de estas personas que le habían robado y los encuentran a tres cuadras; estaban en una tricimoto de color rojo. Menciona que la Policía procede a revisarlos y les encuentran su celular. Luego, detienen a estas personas, son trasladados al Cuartel Modelo y es ahí que quien responde a los nombres de José Luis Orobio Caicedo, quien era la persona que tenía el arma de fuego y la apuntó, el menor de edad CSMM, quien tenía el punzón, que también la empujó y la amenazó, y, por último, los hoy procesados Saltos Vite Josué Alexander, quien era la persona que manejaba la tricimoto y Carlos Andrés Montaño Angulo. Este hecho, señora jueza, en el momento de la aprehensión por parte de los agentes policiales, de acuerdo al parte de aprehensión que tiene como fecha 22 de septiembre del 2020, a las 11h30, se señala por el agente aprehensor que el señor Carlos Andrés Montaño Angulo, al hacerle la revisión de sus partes, de su cuerpo, de su humanidad, se le encontró el celular de la víctima, esto es, un Samsung A30. Durante su alegato de apertura la defensa del procesado CARLOS ANDRES MONTAÑO ANGULO, en lo principal, dijo: Refiriéndome a lo acontecido, al incidente que fue el día 22 de febrero del año 2020, en la que la señorita Tanya Elizabeth García Segovia, en su denuncia manifiesta, para celeridad procesal, señora jueza, que mi representado no participó en dicho hecho, que solamente había participado José Luis Orobio Caicedo y el menor CSMM. Eso lo dice en su denuncia. Debo indicar, señores jueces, que mi representado aquí presente, es un acreditado estudiante del Colegio José Peralta, es una persona que no tiene antecedentes y lo voy a demostrar en mi segunda intervención. Durante su alegato de apertura la defensa del procesado JOSUE ALEXANDER SALTOS VITE, en lo principal, dijo: En esta audiencia, señores jueces, lo que se podrá verificar es que el ciudadano Saltos Vite Josué Alexander es una víctima de la confusión. El día 22 de febrero del 2020, a eso de las 11h30, mientras él se encontraba realizando sus actividades laborales diarias como socio activo que es de la compañía de servicios de transporte alternativo de tricimotos, “TRICIPEDREGAL”, quien se ha certificado, el mismo se encontraba realizando, obviamente, sus actividades laborales, el mismo que en ese momento, por el lugar, es interceptado por dos personas que en ese momento habían acabado de cometer un delito, a quien, dentro del proceso investigativo, se ha podido verificar que la denunciante identifica a dos ciudadanos, como es, en este caso, al ciudadano CSMM y al ciudadano Orobio Caicedo José Luis. Es en ese instante que, al ser interceptados por estas dos personas, suben a su tricimoto. Al verse ya intimidado en ese sentido, mi defendido trata de mantenerse en un lugar público, en un lugar poblado, para poder así, de esta manera, ser auxiliado, es así que cuando llega ya la Policía, se detiene de manera instantánea, colaborando, incluso, con la Policía e identificándose como el conductor de la tricimoto. Esa tricimoto ni siquiera tiene antecedentes de que haya sido robada; es decir, es una tricimoto totalmente legal. En ese sentido, le hacen una revisión y no le encuentran absolutamente una sola evidencia, por lo que ni siquiera se puede decir que haya tenido el dominio de este delito. Por lo tanto, señores jueces, al finalizar la audiencia, se podrán servir ratificar el estado constitucional de inocencia, que así lo mantiene el ciudadano Saltos Vite Josué Alexander. El Fiscal interviniente cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del COIP solicitó la práctica de pruebas al Tribunal. Como testigos solicitados por la Fiscalía comparecieron a rendir su testimonio bajo juramento las siguientes personas: 1.- Sargento Primero de Policía Mario Fernando Campaña Andino, quien debidamente juramentado, en lo principal, dijo que reconozco el Informe Pericial Balístico que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Elaboré el informe pericial balístico No. 2020266. El objeto es que se realice la pericia balística y además se ingresen los testigos balísticos al Sistema Integrado de Identificación Balística IBIS. Así mismo, que se identifique el arma de fuego tipo cartuchera, de fabricación artesanal, de color negro, sin marca y sin serie, con placa de madera de color café. Este es el objeto de la pericia. La conclusión a la que se llegó es que la cartuchera de fabricación artesanal, calibre No. 16, con placa de madera, sin serie, una vez analizada, se encuentra en regular estado de conservación y funcionamiento. Su mecanismo de funcionamiento es incorrecto debido a que no contiene una parte del martillo percutor y su aguja fija es imposible que funcione adecuadamente para que produzca un disparo; por lo tanto, no es apta para producir disparos. 2.- Sargento Segundo de Policía Wilson Rodríguez Sánchez Bocancho, quien debidamente juramentado, en lo principal, dijo que reconozco el Informe Pericial de Revenido Químico que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. En el presente informe pericial el objeto fue realizar el revenido químico y reconocimiento de evidencias del vehículo de placas IF780E, para lo cual se procedió a analizar lo que es un vehículo tipo motocicleta tricimoto, marca Suzuki, sin placas al momento de la pericia, de color rojo con negro. Dentro de lo que son las conclusiones se llegó a que los sistemas de identificación, tanto el número de motor, como el número de chasis, son de tipo original. Contestando al defensor del procesado CARLOS ANDRES MONTAÑO ANGULO dijo los números de la tricimoto son de tipo original, motor y chasis. 3.- Sargento Primero de Policía Franklin Patricio Lascano Gallardo, quien debidamente juramentado, en lo principal, dijo que reconozco el Informe Pericial Investigativo que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. El presente informe se relaciona con los ciudadanos aprehendidos Carlos Andrés Montaño Angulo, José Luis Orobio Caicedo y Josué Alexander Saltos Vite. En las diligencias que constan en el informe constan la concurrencia al lugar de los hechos, para lo cual me trasladé al sector sur de la ciudad, esto es, en las calles Cacique Tomalá, a la altura del Hospital del Guasmo, sitio en el cual el 22 de febrero del 2020, aproximadamente a las 11h30, la señora Tanya Elizabeth García Segovia, denunciante dentro del presente caso, ha ubicado a varios servidores policiales y les ha manifestado que minutos antes había sido objeto del robo de su teléfono celular, hecho que había sido cometido por unos individuos que se habían estado movilizando en una tricimoto. Los servidores policiales inmediatamente logran interceptar una tricimoto marca Suzuki GN125, de placas IF780C, de color negra, conducida por el señor Josué Alexander Saltos Vite. Así mismo, le han realizado un registro al señor José Luis Orobio Caicedo, al cual en la pretina de su pantaloneta, le han encontrado un arma de fuego tipo cartuchera, calibre 16, de color negra, de fabricación artesanal, sin marca y sin serie. Al ciudadano Carlos Andrés Montaño Angulo le han encontrado un teléfono celular marca Samsung, modelo A30, de color azul oscuro. La ciudadana detallada anteriormente en ese instante ha reconocido a los tres ciudadanos como las personas que la habían despojado de su teléfono celular. En el informe constan fotografías del lugar donde se han suscitado los hechos en mención. Así mismo, se procedió a verificar lo que son datos personales del ciudadano Carlos Andrés Montaño Angulo, que registra la detención actual; el ciudadano José Luis Orobio Caicedo, que registra la detención actual y del ciudadano José Alexander Saltos Vite, quien registra la detención actual. Se verificó datos de la motocicleta que se encuentra en calidad de retenida, de placas IF780E, la cual se encuentra a nombre del señor Merchán Torres José Salvador, ciudadano que verificados sus datos personales, registra dos antecedentes anteriores. Consta, de igual manera, fotografías de la motocicleta en mención, que se encuentra en el patio de retención vehicular de la Policía Judicial. Se verificó que en la bodega de la Policía Judicial, con hoja de ingreso 092, de fecha 20 de febrero del 2020, se encuentra ingresada un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal, calibre 16, de color negro, sin marca, sin serie, con guardamonte de madera de color café; un arma blanca tipo daga con la descripción Stanles, con empuñadura de color negro; un teléfono celular marca Samsung, color azul marino con negro, SN A30, imei 354819100989263. Constan fotografías de los objetos mencionados. De igual manera, se verificó en la página de ARCOTEL el IMEI detallado anteriormente, el cual corresponde a un teléfono celular Galaxy A30 y no registra ninguna novedad de importancia. En el lugar se entrevistó a moradores que habitan por el sector, los mismos que manifestaron desconocer pormenores que se relacionen al caso. Cabe indicar que a la señora denunciante Tanya Elizabeth García Segovia se trató de ubicarle por el sector, pero los señores servidores policiales indicaron que presumiblemente la señora no vivía por el sitio, ante lo cual no se logró ubicarla para que proporcione mayores datos en torno al presente caso. Contestando al defensor del procesado CARLOS ANDRES MONTAÑO ANGULO, dijo el señor Carlos Andrés Montaño Angulo, registra únicamente la detención actual no más, nada más. Lo que manifesté anteriormente es que, según el parte policial, tal y como consta en el referido documento, la señora supo reconocer a las tres personas como las personas causantes del hecho del que ha sido objeto. Contestando al defensor del procesado JOSUE ALEXANDER SALTOS VITE dijo como manifesté en primera instancia, las tres personas a las que reconoció la denunciante son Carlos Andrés Montaño Angulo, José Luis Orobio Caicedo y Josué Alexander Saltos Vite, en el parte sólo aparecen esas tres personas, los tres aprehendidos. Así es, me entrevisté con los señores agentes aprehensores. Como expresé anteriormente, manifestaron que el señor Saltos Vite era la persona que conducía la motocicleta. Manifesté anteriormente, igual, que al ciudadano José Luis Orobio Caicedo, le encontraron el arma de fuego y al ciudadano Carlos Montaño, le encontraron el teléfono celular, pero la señora denunciante supo indicar que había reconocido a las tres personas que en el momento del hecho se han encontrado juntos. La motocicleta no tenía ninguna novedad de importancia. 4.- Cabo Segundo de Policía Anderson Emilio Yépez Adriano, quien debidamente juramentado, en lo principal, dijo que reconozco el Parte de Aprehensión que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Encontrándome de servicio como mensajero del Distrito Sur, en la avenida Cacique Tomalá, a la altura del Hospital del Sur, me percaté de una ciudadana que pedía colaboración, la ciudadana Tanya García, quien nos había manifestado que minutos antes había sido víctima de robo por parte de cuatro ciudadanos que se movilizaban en una tricimoto. Inmediatamente, le colaboramos a la ciudadana. Con las características que nos dio y siguiendo la ruta que ella nos dio por donde habían salido estos ciudadanos, metros más adelante logramos visualizar la tricimoto con similares características. Dicha tricimoto era conducida por el señor Josué Alexander Saltos Vite, una vez neutralizados, realizamos un registro al señor José Luis Orobio, quien tenía en la pretina de su pantaloneta un arma de fuego tipo cartuchera, de fabricación artesanal, el ciudadano Carlos Andres Montaño Angulo, en el registro se le encuentra en su poder un teléfono celular marca Samsung, modelo A30, de color azul oscuro. Inmediatamente, con estos antecedentes nos trasladamos hasta la Unidad Judicial del Modelo para tomar el respectivo procedimiento. Llegué minutos después de ocurrido el hecho, aproximadamente unos dos o tres minutos; fue instantáneo. El celular que se manifiesta en la denuncia se encontró en poder del ciudadano Carlos Montaño Angulo. La persona que me muestra es el señor Carlos Andres Montaño Angulo. Contestando al defensor del procesado CARLOS ANDRES MONTAÑO ANGULO dijo: el señor Montaño Angulo Carlos Andrés se encontraba en la parte de atrás de la tricimoto, como acompañante. Requisé a tres personas de los cuatro detenidos. La evidencia de los tres son un arma de fuego y el teléfono celular, y un menor cargaba un tipo punzón, un tipo daga. No fui el único que los requisó, inmediatamente pedí colaboración de dos unidades más y avanzaron dos motorizados más, que se detalla en el parte como Wong13 y Yanqui Bananera; ellos fueron los que me brindaron seguridad en el momento del registro. Contestando al defensor del procesado JOSUE ALEXANDER SALTOS VITE, dijo: la denunciante manifestó que los cuatro ciudadanos participaron en el hecho; uno manejaba y dos se bajaron. A lo que partieron, huyeron, realizaron amenazas verbales; fue lo que nos manifestó en ese momento ella. No, no presentaron ningún tipo de resistencia; desde la intervención, desde la neutralización, no presentaron ningún tipo de resistencia por parte de los ciudadanos. El ciudadano Josué Alexander Saltos Vite sólo nos manifestó que se encontraba realizando carreras, que ese era el trabajo de él; eso es lo que él manifestó. No, él en ningún momento se opuso a la revisión. No se le encontró ninguna evidencia al momento de la revisión, el señor Josué Alexander Saltos Vite conducía dicho vehículo. El Fiscal interviniente en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 616 del COIP solicitó se considere como prueba documental a su favor lo siguiente: 1.-  Parte de noticia del incidente o parte de aprehensión, suscrito por el agente Yépez Adriano Anderson Emilio. 2.-  Informe Pericial Investigativo No. 1892020, que lo suscribe el agente Franklin Lascano Gallardo, Sargento Primero de Policía. 3.- Informe pericial de Revenido Químico de la tricimoto marca Suzuki, modelo GN125, color negro con rojo, que lo realizó el agente Wilson Rodríguez Sánchez Bocancho. 4.-   Informe Pericial Balístico, que lo suscribe el agente Mario Campaña Andino, quien rindió su testimonio en esta audiencia. 5.-  Reconocimiento de evidencias, que lo realizó el agente Manuel Eduardo Fernández. La defensa del procesado Carlos Andres Montaño Angulo no objeta la prueba documental presentada por la Fiscalía. La defensa del procesado Josué Alexander Saltos Vite Objeta la prueba documental presentada por la Fiscalía General del Estado, manifestando que impugna informe el reconocimiento de evidencias, aunque en el informe investigativo ya se detallaron las evidencias. La defensa del procesado CARLOS ANDRES MONTAÑO ANGULO cumpla con lo dispuesto en los artículos  615  y 616 del COIP solicitando la práctica de pruebas al Tribunal y luego la exhibición de documentos, objetos u otros medios probatorios. Comparece el procesado CARLOS ANDRES MONTAÑO ANGULO, frente al Tribunal  en compañía de su Abogado defensor y cumplido con lo dispuesto en el Art. 507 regla 5 del Código Orgánico Integral Penal; esto es informado de sus derechos y garantías que le asiste según la Constitución de la República del Ecuador primordialmente artículos: 75, 76 y 77; y, los Tratados Internacionales de Derechos Humanos, especialmente artículo 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos, fundamentalmente: El acceso gratuito a la justicia, la tutela judicial efectiva, el  debido proceso, la asistencia de un Defensor o Defensora  particular y en caso de no tenerlo a un defensor Público o  defensora Pública, cuya asesoría debe ser antes de su testimonio, la presunción de inocencia, esto es, se respeta  su estado jurídico  de inocencia mientras no exista sentencia ejecutoriada en su contra; el  derecho a la defensa incluye acogerse al silencio y no declarar; pero si desea declarar, esto es, rendir su testimonio en forma libre y voluntaria este testimonio es un medio de defensa a su favor; a la vez le informé que ha sido llamado a la etapa del juicio, por considerar que existen indicios suficientes como para presumir su participación en grado  de Autor directo en el delito de  ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez que dijo que ha comprendido estos derechos y garantías que reconoce nuestra Constitución y Tratados Internacionales de Derechos Humanos,  por cuanto manifestó que su deseo es declarar  en forma libre y voluntaria, realice usted una narración clara y precisa en relación a los hechos por los cuales se encuentra ante éste Tribunal, rindiendo su testimonio Carlos Andres Montaño Angulo que en lo principal dijo que  sus nombres y apellidos completos son: CARLOS ANDRES MONTAÑO ANGULO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0955973045, de 19 años de edad, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil, dijo:  En primer lugar, soy inocente. Yo abordé a una tricimoto porque iba a comprarle unos medicamentos a mi madre, para el malestar del cuerpo. De repente, se suben dos chicos en la tricimoto y más adelante nos interceptan unos policías y nos paran, nosotros paramos la tricimoto y nos dicen que en esta tricimoto venían haciendo un hecho de robo y yo como era pasajero le digo “Por qué haciendo un hecho de robo, si yo era pasajero”, le dije así, me dice “No más tienes que dar tu versión y unas preguntas, vamos a llevarte al Cuartel Modelo”, como yo no hice nada y venía comprándole los medicamentos a mi madre, fui, cuando de repente nos cogen y nos dicen que venían robando en la tricimoto. Contestando las preguntas de su Abogado defensor dijo a mí nunca me encontraron nada en el cuerpo; nunca me encontraron nada, ninguna evidencia, porque yo sólo era pasajero. Contestando las preguntas aclaratorias del Tribunal dijo yo venía de comprarle unos medicamentos a mi mamá porque estaba enferma. En el momento en que nos detuvieron ya había comprado los medicamentos. Cuando me detuvieron yo tenía los medicamentos. No me devolvieron los medicamentos, nunca los reportaron. Yo ya venía de comprarlos, y Yo ya iba a la casa cuando de repente dos chicos se suben a la tricimoto; más adelante nos interceptan los policías. La Defensa del procesado respecto al cumplimiento  con lo dispuesto en el  Art. 616 del COIP esto es con  la exhibición de documentos, objetos u otros medios probatorios (videos, grabaciones u otros medios análogos, solicitó que se considere a su favor la siguiente prueba documental: 1.- Denuncia presentada por la señorita Tanya Elizabeth García Segovia, en la que, en su parte final, manifiesta que las personas que le arrebatan el celular son José Luis Orobio Caicedo y CSMM, que Carlos Andrés Montaño Angulo estaba de acompañante en la tricimoto. 2.- Versión libre y voluntaria de la denunciante, Tanya Elizabeth García Segovia, rendida en la Fiscalía Provincial del Guayas, en la que manifiestan los mismos datos que en la denuncia. 3.- Certificado de matrícula de Carlos Andres Montaño Angulo, en la que está en el primer año de bachillerato, en aplicación de proyectos de construcción, en el Colegio Técnico José Peralta. 4.- Certificado de la página de la Fiscalía Provincial, en la que no tiene antecedentes, solamente el que estamos ventilando aquí. 5.- Certificado de probidad en el que, debidamente notarizado, la señora Jazmín Nicole Charcopa, manifiesta que es una persona digna de confianza, que es merecedor de su estima y consideración. 6.- Copias simples de la audiencia de formulación de cargos que se realizó a la persona detenida Luis José Orobio Caicedo, Saltos Vite Josué Alexander y Carlos Andrés Montaño, en la que el señor José Luis Orobio Caicedo, se hace responsable de que él es la persona que arranchó el teléfono a la señorita denunciante. La Fiscalía no objeta la prueba documental presentada por la defensa del procesado. La defensa del procesado JOSUÉ ALEXANDER SALTOS VITE cumpla con lo dispuesto en los artículos  615  y 616 del COIP solicitando la práctica de pruebas al Tribunal y luego la exhibición de documentos, objetos u otros medios probatorios. Comparece el procesado JOSUÉ ALEXANDER SALTOS VITE, frente al Tribunal  en compañía de su Abogado defensor y cumplido con lo dispuesto en el Art. 507 regla 5  del Código Orgánico Integral Penal; esto es informado de sus derechos y garantías que le asiste según la Constitución de la República del Ecuador primordialmente artículos: 75, 76 y 77; y, los Tratados Internacionales de Derechos Humanos, especialmente artículo 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos, fundamentalmente: El acceso gratuito a la justicia, la tutela judicial efectiva, el  debido proceso, la asistencia de un Defensor o Defensora  particular y en caso de no tenerlo a un defensor Público o  defensora Pública, cuya asesoría debe ser antes de su testimonio, la presunción de inocencia, esto es, se respeta  su estado jurídico  de inocencia mientras no exista sentencia ejecutoriada en su contra; el  derecho a la defensa incluye acogerse al silencio y no declarar; pero si desea declarar, esto es, rendir su testimonio en forma libre y voluntaria este testimonio es un medio de defensa a su favor; a la vez le informé que ha sido llamado a la etapa del juicio, por considerar que existen indicios suficientes como para presumir su participación en grado  de Autor directo en el delito de  ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez que dijo que ha comprendido estos derechos y garantías que reconoce nuestra Constitución y Tratados Internacionales de Derechos Humanos,  por cuanto manifestó que su deseo es declarar  en forma libre y voluntaria, realice usted una narración clara y precisa en relación a los hechos por los cuales se encuentra ante éste Tribunal, rindiendo su testimonio Carlos Andres Montaño Angulo, que en lo principal dijo que sus nombres y apellidos completos son: JOSUÉ ALEXANDER SALTOS VITE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0943485458, de 19 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción primaria, domiciliado en Guayaquil, dijo: Ese día estaba conduciendo la tricimoto y yo iba trabajando, como todos los días yo así trabajo y más adelante me cogieron tres personas que me hicieron flete en la moto, y ya pues, como estaba disponible cogí y le hice la carrera y más allá me cogieron los policías. Como no iba haciendo nada, cogí y me hice a la derecha y cogí y le paré no más, porque yo pensaba que era una requisa de la moto, como a veces hacen operativos en las motos allá; por eso pensaba que eran los papeles. Igual cogí y como ahí tenía los papeles, les di no más. Pertenezco a la cooperativa de las tricimotos. La compañía se llama “PLAYITA”, “TRICIPEDREGAL”. Les dije en ese momento a los policías que estaba trabajando, que no sabía por qué me detenían, ellos me dijeron “No, usted no más quédese en silencio que no pasa nada, que allá le van a preguntar unas cosas nada más” y ya pues lo que hice no más fue colaborar. La Defensa del procesado respecto al cumplimiento  con lo dispuesto en el  Art. 616 del COIP esto es con  la exhibición de documentos, objetos u otros medios probatorios (videos, grabaciones u otros medios análogos, solicitó que se considere a su favor la siguiente prueba documental: 1.- Certificado de parte de la compañía de servicios de transporte alternativo de tricimotos “TRICIPEDREGAL”, en el que en su parte pertinente indica que el ciudadano Josué Alexander Saltos Vite es socio y además trabajador de lo que sería dicha compañía. 2.-  Certificado de honorabilidad. 3.-  Certificado de no tener antecedentes penales el ciudadano Josué Alexander Saltos Vite, constando como único antecedente el que se está ventilando en este momento. La Fiscalía no objeta la prueba documental presentada por la defensa del procesado. El Tribunal conforme a lo dispuesto en el art. 618 COIP declara concluida la fase probatoria he iniciado el DEBATE. En relación a CARLOS ANDRES MONTAÑO ANGULO la Fiscalía en primer lugar expuso su alegato sobre la existencia o no de la infracción, la responsabilidad o no del procesado y la pena aplicable de ser procedente, conforme a lo dispuesto en el Art. 618 disposición 2 del COIP,  por lo que se le concedió diez minutos. En cuanto a la existencia material de la infracción, conforme lo determina el artículo 618, esto es, el alegato final por parte de Fiscalía, se determina por el reconocimiento o avalúo de evidencias que suscribe el perito que ya se ha adjuntado como prueba documental, también el reconocimiento de objetos que realizó el agente investigador Marcos Lascano. Señora jueza, en cuanto a la responsabilidad penal del señor Carlos Andrés Montaño Angulo, en su momento Fiscalía manifestó que la señorita denunciante Tanya Elizabeth García Segovia, indicó que el día 22 de febrero del 2020, aproximadamente a las 11h30, en las calles Cacique Tomalá y 25 de septiembre, mientras estaba haciendo labores para el INEC, esto es, el Censo de Población y Vivienda en dicho sector, fue interceptada por un hombre con un arma de fuego, de tez morena, quien le roba su celular Samsung A30. De este hecho manifiesta la denunciante que esta persona, en conjunto con el menor de edad CSMM, se suben a una tricimoto y salen en precipitada huida. Es así que los policías aprehensores llegan y a tres cuadras, fueron detenidas estas personas. La denunciante en primera instancia manifestó que el señor Carlos Andrés Montaño Angulo también había participado en el presente hecho y de acuerdo al parte de aprehensión que suscribió y también rindió su testimonio en esta audiencia, el señor Anderson Emilio Yépez Adriano, manifestó que en el Distrito Sur había una persona que había sido víctima de un delito de robo, que andaban en una motocicleta de color rojo, que al señor Carlos Andrés Montaño Angulo se le encontró un celular marca Samsung A30, color azul y que la denunciante había manifestado que también había participado en el hecho. Señora jueza, en el testimonio que rindió el señor agente aprehensor, en este caso Emilio Yépez Adriano, manifestó que él llegó minutos después; es decir, él no fue un testigo presencial del hecho, y, en base a ello, Fiscalía en su momento, de acuerdo a la razón sentada por la secretaria, solicitó que rinda su testimonio o se la llame para que rinda su testimonio mediante videoconferencia, mediante WhatsApp o vía telemática a la denunciante Tanya García Segovia, a fin de que ella dé detalles pormenorizados de cómo sucedió el hecho. Se la llamó a la señora denunciante el día 12 de febrero del 2021, a las 08h40, sin embargo, manifestó al suscrito fiscal que ella no iba a comparecer a la presente audiencia y que no estaba interesada en seguir con el caso. En virtud de aquello, señora jueza, conforme lo determina el artículo 455, esto es, el nexo causal entre la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del hoy procesado, Fiscalía no cuenta con prueba suficiente para determinar que el señor Carlos Andrés Montaño Angulo haya participado en el presente hecho y, a pesar de que según el agente aprehensor se le encontró con el celular de la víctima, no tenemos aquí a la víctima en esta audiencia para que manifieste a viva voz que ese celular que se le encontró al señor Carlos Andrés Montaño Angulo sea de su propiedad. En virtud de aquello, y en base al principio de objetividad al cual me debo, una vez más manifiesto que me abstengo de acusar al señor Carlos Andrés Montaño Angulo. La defensa del procesado CARLOS ANDRES MONTAÑO ANGULO  cumpliendo con lo dispuesto en el art. 618 del COIP presentó su alegato de cierre;  en lo principal, dijo que habiendo escuchado detenidamente la exposición del señor representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, me adhiero a lo manifestado por el señor fiscal aquí presente y que esto sea tomado en consideración por parte de este Tribunal. El Tribunal conforme a lo dispuesto en el art. 618 COIP declara concluida la fase probatoria he iniciado el DEBATE. En relación a JOSUÉ ALEXANDER SALTOS VITE la Fiscalía en segundo lugar expuso su alegato sobre la existencia o no de la infracción, la responsabilidad o no del procesado y la pena aplicable de ser procedente, conforme a lo dispuesto en el Art. 618 disposición 2 del COIP,  por lo que se le concedió diez minutos. En cuanto al señor Josué Alexander Saltos Vite, debo manifestar lo siguiente, que rindió su testimonio el señor Sargento de Policía Franklin Lascano Gallardo, agente investigador, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos. Hizo un reconocimiento de objetos de evidencia, sin embargo, se resalta de ese informe investigativo lo manifestado por el agente investigador, señaló que él no pudo entrevistarse con la víctima Tanya Elizabeth García Segovia, que en las entrevistas realizadas a los moradores del sector, en este caso, de las calles Cacique Tomalá y 25 de Septiembre, no pudieron indicarle pormenores del hecho. También, el agente aprehensor, en este caso, el señor Anderson Emilio Yépez Adriano manifestó que cuando se lo detuvo al señor Josué Alexander Saltos Vite, este último le manifestó que él se encontraba haciendo carreras. En el presente caso Fiscalía de manera objetiva no ha podido demostrar en esta audiencia que el señor Saltos Vite Josué Alexander haya participado en el hecho, es decir, que haya prestado ayuda o colaboración en el injusto penal, es decir, para que huyan en la tricimoto que él se encontraba conduciendo el día 22 de febrero del 2020, aproximadamente a las 11h30. En virtud de aquello, Fiscalía también se abstiene de acusar al señor Sánchez Vite Josué Alexander. La defensa del procesado CARLOS ANDRES MONTAÑO ANGULO  cumpliendo con lo dispuesto en el art. 618 del COIP presentó su alegato de cierre;  en lo principal, dijo que una vez que se ha escuchado al señor fiscal, quien haciendo alusión a la constitución del mismo Código Orgánico Integral Penal, el señor fiscal, con total objetividad, en esta audiencia de juicio y además con conocimiento del tribunal, tomando en consideración el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, el cual indica claramente la necesidad de la acusación para un juicio y en este caso, no existiendo acusación en ese sentido, no puede existir ningún tipo de pronunciamiento vía judicial respecto a la situación jurídica del mismo, sino más bien indicar que en base a lo manifestado por el señor fiscal, se ratifique el estado constitucional de inocencia del ciudadano Saltos Vite Josué Alexander, que se extiendan las boletas pertinentes para que pueda recuperar su inmediata libertad, así como las medidas que pesan en su contra sean levantadas inmediatamente. QUINTO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, el presente proceso comenzó a tramitarse ya en vigencia del COIP razón por la que la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO: Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto  u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado.  Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal Ecuatoriana esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- En cuanto a la prueba testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de los criterios de  valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, que establece: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente”.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan  fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad)  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE  expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad. En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Se observa que se ha probado con certeza la existencia de la materialidad de la infracción, lo que se ha demostrado con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del COIP.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es  tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así  y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.  Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- SÉPTIMO: TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: FUNCIÓN Y CONFIGURACIÓN DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: Nuestra legislación penal a través del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; al respecto, el reconocido penalista Percy García Cavero, realiza la siguiente explicación en cuanto a la IMPUTACIÓN OBJETIVA, que actualmente es la base de la normativa penal ecuatoriana: En tanto la imputación jurídico-penal del hecho constituye un proceso complejo, resulta posible distinguir determinadas partes al interior de la misma. “La distinción entre una imputación objetiva y una subjetiva responde precisamente a esta idea. No obstante, este reconocimiento no puede llevarnos a la conclusión de que se trata de niveles autónomos con criterios propios de determinación orientados únicamente a permitir imputar un hecho a una persona. La imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, como lo pone de manifiesto diversos temas como, por ejemplo, el tratamiento de los llamados conocimientos especiales. Por esta razón, tendría muy poco sentido hablar de una imputación objetiva sin presuponer el conocimiento del autor de los datos relevantes o llevar a cabo la imputación subjetiva sin reunir los requisitos mínimos para afirmar la relevancia objetiva del hecho. Ambos aspectos de la imputación sólo adquieren un sentido completo cuando son contemplados de manera conjunta.- Reproducimos las razones que justifican la normativización de las categorías jurídico-penales y, dentro de ello, el desarrollo de la teoría de la imputación objetiva, cómo debe configurarse la teoría de la imputación objetiva: La función de prevención general de la norma penal: Conforme a la línea de pensamiento desarrollada por ROXIN, a las normas penales (como amenaza penal) se le atribuye la función de prevención general para impedir la lesión de bienes jurídicos. En este sentido, la norma penal se configura como una norma de determinación que se dirige a la voluntad humana con la finalidad de decirle qué debe hacer o no hacer para evitar lesionar bienes jurídicos. Aquellas lesiones a bienes jurídicos que no pueden ser evitadas por la norma de determinación, no podrán sancionarse penalmente debido a la ausencia de un desvalor de la acción (infracción de una norma de determinación). No obstante, para ROXIN la norma penal constituye también una norma de valoración informada por consideraciones político criminales, esto es, que LA REALIZACIÓN DE UN COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEBE PRODUCIR ADEMÁS UN RESULTADO CONTRARIO AL ORDENAMIENTO JURÍDICO. Por esta razón, PARA DETERMINAR LA CONDUCTA TÍPICA NO BASTA UN DESVALOR DE LA ACCIÓN, SINO QUE ES NECESARIO ADEMÁS UN DESVALOR DEL RESULTADO, PUES SI NO EXISTE UNA AFECTACIÓN DE LA PAZ JURÍDICA, NO HABRÁ NECESIDAD DE REACCIONAR PENALMENTE. En este sentido, la imputación objetiva debe comprender, en un primer momento, todas las acciones que desde una perspectiva previa al hecho hubiesen podido evitarse de haberse observado la norma de conducta (como norma de determinación). Pero la imputación objetiva debe además limitar la imputación a los casos en los que desde una perspectiva posterior al hecho siga siendo apropiada la norma de conducta para evitar la lesión del bien jurídico, de manera que se excluyan los casos en los que el peligro jurídicamente desvalorado no se ha realizado en el resultado, se trata de dos aspectos que se encuentran necesariamente vinculados.- El injusto típico como hecho merecedor y necesitado de pena: Otro sector de la doctrina penal representado sobre todo por FRISCH considera que el Derecho penal reacciona ante injustos, entendidos éstos como desconocimiento de las relaciones de mutuo reconocimiento. No obstante, esta cualidad del injusto no determina aún el merecimiento y la necesidad de pena, sino que tal cuestión depende de criterios racionales y de justicia, e incluso, en algunos casos, de fórmulas de consenso. Hay que precisar, sin embargo, que los criterios de merecimiento y necesidad de pena de un injusto culpable no constituyen una categoría adicional de adecuación de la pena, sino, más bien, presupuestos del tipo penal. De esta manera, EL TIPO PENAL SE CONVIERTE EN EL RESULTADO DE UNA PONDERACIÓN ENTRE LA RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE ACCIÓN Y LA PROTECCIÓN DE BIENES JURÍDICOS QUE PERMITE DETERMINAR LAS CONDUCTAS PENALMENTE DESAPROBADAS. Los elementos de esa ponderación no forman parte de la tipicidad.- FRISCH pone la llamada “conducta típica” en el centro de su comprensión de la tipicidad. Esta conducta típica se corresponde de alguna manera con el nivel de la creación de un riesgo jurídicamente desaprobado de la teoría de la imputación objetiva defendida por la doctrina dominante, pero para FRISCH se trata de un aspecto independiente que no constituye un presupuesto de la imputación. La imputación objetiva se limita solamente a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor. Las perspectivas de análisis en cada uno de estos aspectos son distintas: mientras en la conducta típica se realiza una determinación ex ante, en la realización del resultado tiene lugar una determinación ex post.- La infracción de un rol como defraudación de la norma: La teoría de la imputación objetiva adquiere una configuración distinta en el planteamiento de JAKOBS. Para este autor, el Derecho penal se encarga de devolver la vigencia a las expectativas sociales defraudadas. Estas expectativas garantizadas jurídicamente sólo pueden ser defraudadas por una conducta objetivamente defectuosa, sin tener en cuenta los distintos aspectos individuales del autor. LA TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA OFRECE PRECISAMENTE EL MATERIAL QUE PERMITE INTERPRETAR CUÁNDO SE HA REALIZADO OBJETIVAMENTE UN COMPORTAMIENTO DELICTIVO, esto es, cuándo se ha defraudado de manera objetiva una expectativa social institucionalizada: una norma. Como puede apreciarse, la teoría de la imputación objetiva de JAKOBS se deriva de la misión atribuida a la imputación jurídico-penal.- El criterio que permite determinar objetivamente que se ha infringido una norma se encuentra en el desempeño de un rol social. En este sentido un hecho sólo podrá imputarse objetivamente a un ciudadano si constituye una infracción de su rol. Aquellos aspectos que no forman parte del rol atribuido al ciudadano no podrán serle imputados, aun cuando éste haya podido fácticamente cumplir estos aspectos o evitar la producción de un resultado desvalorado. Si todas las personas fuesen competentes para evitar todos los daños posibles, se produciría una paralización inmediata de la vida social. La imputación jurídico-penal requiere, por tanto, de una base social objetiva.- PRESUPUESTOS DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN EL DERECHO PENAL: De las distintas líneas de interpretación de la imputación objetiva sólo la que se basa en la infracción de roles responde mejor a las necesidades punitivas del Derecho Penal actual. Un hecho puede imputarse a un sujeto solamente si constituye la infracción de un rol socialmente atribuido. En este sentido, lo determinante en la imputación es lo que el sujeto debe evitar conforme a roles o, lo que es lo mismo, su competencia por el hecho. Lo subjetivo tiene importancia únicamente como conocimiento de lo objetivamente relevante. El conocimiento subjetivo que va más allá de lo requerido no debería, en principio, tener efecto alguno en la imputación penal.- Los criterios objetivos de determinación de las competencias del autor dependen de los distintos roles asumidos. Por un lado, se encuentra el rol general de ciudadano y, por el otro, roles especiales que dan lugar a deberes vinculados a una concreta institución social. La infracción de los roles no se produce del mismo modo en ambos casos. La imputación objetiva en delitos de dominio (infracción del rol de ciudadano) sigue criterios de regulación distintos a los que rigen en los delitos de infracción de un deber (infracción de roles especiales).- LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN LOS DELITOS DE DOMINIO: El rol general atribuido a todo ciudadano contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto. A la libertad de organización asignada al ciudadano le corresponde una responsabilidad por las consecuencias derivadas de los actos concretos de organización. Pero el hecho que de la actuación de un sujeto se deriven causalmente daños a terceros, no da lugar aún a su responsabilidad penal. Solamente en caso que se haya infringido el rol de ciudadano, podrá atribuírsele objetivamente el hecho y, dado el caso, una responsabilidad penal. Este proceso de determinación objetiva se divide en dos partes: la imputación del comportamiento y la imputación objetiva del resultado: LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO O CREACIÓN DE UN RIESGO PENALMENTE PROHIBIDO.- La imputación del comportamiento determina que un comportamiento lesivo pueda imputarse al sujeto como infracción de su rol general de ciudadano. Para llegar a establecer esto, debemos precisar cuándo una organización personal se encuentra prohibida por el ordenamiento jurídico. Una vez precisado este aspecto, estaremos en situación de mostrar los institutos dogmáticos que excluyen la imputación del comportamiento: EL RIESGO PERMITIDO.- UN COMPORTAMIENTO PUEDE IMPUTARSE A SU AUTOR CUANDO CREA UN RIESGO PROHIBIDO. Como puede derivarse de la propia denominación del criterio de determinación de la imputación del comportamiento, los riesgos prohibidos son aquellos que no se encuentran abarcados por el llamado riesgo permitido. El origen histórico del concepto de riesgo permitido se remonta a la época industrial en la que fue necesario, para no parar el progreso, permitir ciertas actividades a pesar de su peligrosidad. Así, pueden encontrarse ya en la doctrina penal de la segunda mitad del siglo XIX referencias doctrinales al problema de las acciones peligrosas, pero necesarias para el desarrollo de la sociedad. Sin entrar en las distintas soluciones dogmáticas que desde entonces se han ofrecido para resolver esta problemática, la doctrina penal actualmente dominante vincula el concepto de riesgo permitido con la teoría de la imputación objetiva como la faceta negativa de la imputación de comportamiento (o creación de un riesgo jurídicamente desaprobado). En cuanto a la imputación objetiva del comportamiento, el riesgo prohibido constituye un importante criterio de determinación, pues no forma parte del rol de ciudadano impedir todos los riesgos de lesión, sino solamente los que exceden el riesgo socialmente permitido. No obstante, no basta hacer la afirmación general de que no puede imputarse objetivamente riesgos permitidos, sino que se requiere concretar lo que califica un riesgo como prohibido, para lo cual resulta determinante tener en cuenta la actual configuración de nuestra sociedad. La concreción del riesgo prohibido constituye un proceso de determinación con base en normas jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los distintos sectores sociales.- El primer paso para la determinación del riesgo prohibido consiste en PRECISAR LAS CONDUCTAS PELIGROSAS QUE EL PROPIO ORDENAMIENTO JURÍDICO CONSIDERA PROHIBIDAS. Estas conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad abstracta o concreta. Tal exclusión se lleva a cabo mediante las normas jurídicas que sancionan con penas o multas determinadas formas de actuación consideradas peligrosas. En este sentido, no son solamente los delitos de peligro abstracto los que permiten excluir una determinada forma de actuación del ámbito del riesgo permitido, sino también las reglamentaciones administrativas que prohíben expresamente bajo amenaza de sanción administrativa la realización de determinadas conductas. El siguiente paso consiste en TENER EN CONSIDERACIÓN LAS NORMAS JURÍDICAS Y EXTRAJURÍDICAS QUE REGULAN LA ACTIVIDAD CORRESPONDIENTE. Un primer referente lo ofrecen los criterios de ordenación establecidos por la regulación jurídico-administrativa del sector correspondiente (regulación primaria o normas especiales). No es necesario comprobar si en el caso concreto ha existido un interés preponderante sobre el riesgo generado por la conducta. No obstante, para la imputación del comportamiento no basta que se haya sobrepasado el límite de actuación general establecido por el ordenamiento jurídico, sino que SE REQUIERE DETERMINAR ADEMÁS LA COMPETENCIA DEL AUTOR POR ESTE RIESGO NO PERMITIDO. Esta determinación sólo puede tener lugar si se tiene en consideración la concreta situación de actuación y la concreta persona del autor. La referencia al autor concreto no debe entenderse, sin embargo, como una medida subjetiva, sino como una medida objetiva, esto es, como una persona libre y responsable frente al ordenamiento jurídico (ciudadano). Si se llega a demostrar que el autor ha infringido las competencias que en la situación concreta le eran exigibles, entonces cabrá una imputación del comportamiento”.- OCTAVO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, el Tribunal en uso de las reglas de la sana crítica, ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía, como por la defensa de los procesados; llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, testimonios que en cumplimiento al principio de contradicción de la prueba, garantizado por la Constitución y las normas del debido proceso, fueron sometidos al proceso de filtrado probatorio, mediante el ejercicio de las partes a su derecho de examinar y contra examinar a los testigos; y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN MAS ALLA DE LA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN con las siguientes pruebas: a) Con el testimonio del Sargento Primero de Policía Mario Fernando Campaña Andino, quien en lo principal  expuso  que reconoce el Informe Pericial Balístico que “…la conclusión a la que se llegó es que la cartuchera de fabricación artesanal, calibre No. 16, con placa de madera, sin serie, una vez analizada, se encuentra en regular estado de conservación y funcionamiento. Su mecanismo de funcionamiento es incorrecto debido a que no contiene una parte del martillo percutor y su aguja fija es imposible que funcione adecuadamente para que produzca un disparo; por lo tanto, no es apta para producir disparos”. b) Con el testimonio del Sargento Segundo de Policía Wilson Rodríguez Sánchez Bocancho, quien en lo principal  expuso  que reconoce el Informe Pericial de Revenido Químico que “…en el presente informe pericial el objeto fue realizar el revenido químico y reconocimiento de evidencias del vehículo de placas IF780E, para lo cual se procedió a analizar lo que es un vehículo tipo motocicleta tricimoto, marca Suzuki, sin placas al momento de la pericia, de color rojo con negro. Dentro de lo que son las conclusiones se llegó a que los sistemas de identificación, tanto el número de motor, como el número de chasis, son de tipo original”. c) Con el testimonio del Sargento Primero de Policía Franklin Patricio Lascano Gallardo, quien en lo principal  expuso  que reconoce el Informe Pericial Investigativo que “…el presente informe se relaciona con los ciudadanos aprehendidos Carlos Andrés Montaño Angulo, José Luis Orobio Caicedo y Josué Alexander Saltos Vite. En las diligencias que constan en el informe constan la concurrencia al lugar de los hechos, para lo cual me trasladé al sector sur de la ciudad, esto es, en las calles Cacique Tomalá, a la altura del Hospital del Guasmo, sitio en el cual el 22 de febrero del 2020, aproximadamente a las 11h30, la señora Tanya Elizabeth García Segovia, denunciante dentro del presente caso, ha ubicado a varios servidores policiales y les ha manifestado que minutos antes había sido objeto del robo de su teléfono celular, hecho que había sido cometido por unos individuos que se habían estado movilizando en una tricimoto. Los servidores policiales inmediatamente logran interceptar una tricimoto marca Suzuki GN125, de placas IF780C, de color negra, conducida por el señor Josué Alexander Saltos Vite. Así mismo, le han realizado un registro al señor José Luis Orobio Caicedo, al cual en la pretina de su pantaloneta, le han encontrado un arma de fuego tipo cartuchera, calibre 16, de color negra, de fabricación artesanal, sin marca y sin serie. Al ciudadano Carlos Andrés Montaño Angulo le han encontrado un teléfono celular marca Samsung, modelo A30, de color azul oscuro. La ciudadana detallada anteriormente en ese instante ha reconocido a los tres ciudadanos como las personas que la habían despojado de su teléfono celular. En el informe constan fotografías del lugar donde se han suscitado los hechos en mención. Así mismo, se procedió a verificar lo que son datos personales del ciudadano Carlos Andrés Montaño Angulo, que registra la detención actual; el ciudadano José Luis Orobio Caicedo, que registra la detención actual y del ciudadano José Alexander Saltos Vite, quien registra la detención actual. Se verificó datos de la motocicleta que se encuentra en calidad de retenida, de placas IF780E, la cual se encuentra a nombre del señor Merchán Torres José Salvador, ciudadano que verificados sus datos personales, registra dos antecedentes anteriores. Consta, de igual manera, fotografías de la motocicleta en mención, que se encuentra en el patio de retención vehicular de la Policía Judicial. Se verificó que en la bodega de la Policía Judicial, con hoja de ingreso 092, de fecha 20 de febrero del 2020, se encuentra ingresada un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal, calibre 16, de color negro, sin marca, sin serie, con guardamonte de madera de color café; un arma blanca tipo daga con la descripción Stanles, con empuñadura de color negro; un teléfono celular marca Samsung, color azul marino con negro, SN A30, imei 354819100989263. Constan fotografías de los objetos mencionados. De igual manera, se verificó en la página de ARCOTEL el IMEI detallado anteriormente, el cual corresponde a un teléfono celular Galaxy A30 y no registra ninguna novedad de importancia. En el lugar se entrevistó a moradores que habitan por el sector, los mismos que manifestaron desconocer pormenores que se relacionen al caso. Cabe indicar que a la señora denunciante Tanya Elizabeth García Segovia se trató de ubicarle por el sector, pero los señores servidores policiales indicaron que presumiblemente la señora no vivía por el sitio, ante lo cual no se logró ubicarla para que proporcione mayores datos en torno al presente caso…”; RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS CARLOS ANDRES MONTAÑO ANGULO y JOSUE ALEXANDER SALTOS VITE: Sobre la  presunta responsabilidad penal de los procesados CARLOS ANDRES MONTAÑO ANGULO y JOSUE ALEXANDER SALTOS VITE, en este injusto penal que se juzga, este Tribunal considera que de la prueba aportada no existió ningún elemento incriminatorio que pudiese vincular a los hoy procesados con el hecho juzgado, no pudiendo probarse por parte de Fiscalía nexo causal alguno de responsabilidad de los ciudadanos Carlos Andres Montaño Angulo y Josué Alexander Saltos Vite, razón que llevó a que la Fiscalía de manera objetiva, proceda a realizar una Abstención Fiscal, sin que haya existido prueba alguna que destruya el estado constitucional de inocencia de los procesados, más aún cuando existen sus testimonios, que conforme lo dispone el Art. 507 numeral 1 del COIP, “es un medio de defensa a su favor”, puesto que en los mismos niegan los hechos; por tanto no existió prueba suficiente para desvanecer el estado constitucional de inocencia que ampara a una persona en nuestro País.- Ahora entonces es preciso, por tanto, determinar cuál es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser, suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación. Sin embargo, la propia expresión “inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado los criterios de valoración de la prueba que establece nuestro Código Orgánico Integral Penal. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. Solo cuando se haya logrado esto podremos decir que se ha vulnerado el Principio de Inocencia que acogía al procesado de manera que se hace procedente la declaratoria de culpabilidad y responsabilidad frente al ilícito penal establecido; sino ello no ocurre la consecuencia lógica será la absolución.- NOVENO: El señor Representante de Fiscalía cumpliendo con el principio de objetividad en su actuación durante la audiencia de juicio en su alegato final, siendo consecuente con la prueba presentada, la misma que este Tribunal ha analizado en el numeral que antecede, lo dijo y se abstuvo de acusar a los procesados Carlos Andres Montaño Angulo y Josué Alexander Saltos Vite; al respecto existe jurisprudencia de la Corte Nacional de Justicia Sala Especializada de lo Penal, dentro del Juicio Penal N° 0804-2012; Resolución N° 1596-2012 Procesado: Jorge Alfredo Cajamarca Malucín, Gladis Calle Regalado, Ofendido: Sandra Patricia León Campaña, Recurso: Casación Por: Delito Contra La Administración Pública, expresa: “…..Por otro lado, el Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto es el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio…..”.- De acuerdo al artículo 195 de la Constitución del Ecuador, es Potestad de la Fiscalía pronunciarse en cuanto a la acusación fiscal o de abstenerse en caso de no hallar méritos para hacerlo, por ser la titular de la acción penal pública, que indica: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal…”, facultades que guardan relación con los artículos 410 y 411 del Código Orgánico Integral Penal, así como el Art. 609 ibídem, que establece la NECESIDAD DE LA ACUSACIÓN.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, lo que es lógico, puesto que es la Fiscalía la titular de la acción penal en los delitos de acción pública; el Tribunal Penal, siendo el órgano administrador de Justicia Penal, en atención a lo expuesto por el Fiscal que sustanció la causa durante el juicio ante este Tribunal, quien al actuar su prueba, advierte que no hay prueba para establecer la responsabilidad de los procesados Carlos Andres Montaño Angulo y Josué Alexander Saltos Vite, razón por la cual y con pleno motivo para ello, en su alegato final SE ABSTIENE DE ACUSAR.- La fundamentación del sistema penal acusatorio en la diferenciación e independencia  entre la función persecutoria respecto de la función de juzgar, determina las características fundamentales del proceso penal acusatorio por los delitos de acción penal pública.- Por lo precedentemente analizado y en virtud de la ABSTENCIÓN FISCAL, este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a CARLOS ANDRES MONTAÑO ANGULO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0955973045, de 19 años de edad, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil;  y a JOSUÉ ALEXANDER SALTOS VITE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0943485458, de 19 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción primaria, domiciliado en Guayaquil, ABSUELTOS de los cargos imputados en la etapa procesal de Evaluación y Preparatoria de Juicio  y se ratifica su estado constitucional de inocencia, siempre y cuando no se encuentren bajo órdenes de otra autoridad competente, y en aplicación de la disposición contenida en el Art.619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone el cese de todas las medidas cautelares que se haya dictado en contra de los prenombrados procesados en esta causa penal.- Ofíciese con el presente fallo al Director (a) del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No. 1 y Zonal 8 y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas, haciéndoles conocer lo resuelto.  Se declara que las actuaciones del Fiscal y la defensa de los procesados han sido acordes a la ley. Sin costas procesales que regular. Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con lo dispuesto en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal ordena que “En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término establecido en la Ley para resolver…”. Esta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l).  Intervenga la Abg. Andrea Yadira Unamuno López, como Secretaria designada en éste Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-