VISTOS: el día martes 24 de noviembre de 2015 a las 15h47, este juzgador asumió el conocimiento de la presente causa enviada por inhibición fiscal y que tiene como antecedente la denuncia presentada por DIOMEDES WILFRIDO ERAZO PALMA, que en su parte pertinente expresó lo siguiente: “Que el día 23 de julio de 2015, siendo aproximadamente las 08h25, en circunstancias que conducía el vehículo de propiedad de mi hijo DIOMEDES ABELARDO ERAZO BUENAÑO Marca Chevrolet, tipo automóvil sedan, color rojo, año 2015, de placas GSM6466, a una velocidad mínima por la afluencia vehicular por la Av. Quito en sentido sur-norte, carril central junto al carril exclusivo de la metro vía y al llegar a la calle General Gómez, detuve la marcha ya que el dispositivo luminoso (semáforo) de la calle Francisco de Marcos, se encontraba con la luz roja, en esas circunstancias que me encontraba parado, fui violentamente impactado en la parte posterior con la parte anterior del vehículo de placas GQY0097, el cual circulaba por la misma avenida sentido y carril, a exceso de velocidad, ocurrido el impacto me bajé y le reclamé al conductor del vehículo que me impactó, quien me supo decir que no le cogieron los frenos, que él es el responsable y que me estacione a un lado para arreglar que me va a reconocer todos los daños materiales causados, yo para no interrumpir el tráfico acepté y cuando me subí al vehículo para estacionarme a un lado este sujeto dio retro e invadió el carril de la metro-vía y se dio a la fuga sin poderlo alcanzar…”  Se celebró la respectiva Audiencia de Juzgamiento y, siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO:  Este juzgador es competente en virtud de las facultades conferidas a los jueces de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, determinadas en el numeral 3 de la Resolución 104-2013, del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto de 2013, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y que dentro de lo establecido en el artículo 2 de la mencionada resolución, esta competencia se ejercerá dentro del ámbito territorial de las parroquias Ximena, Febres Cordero, Letamendi, García Moreno y Ayacucho, de esta ciudad de Guayaquil; quedando radicada la competencia de este juzgador, por cuanto la contravención a juzgarse al parecer, ha sido cometida dentro de esta circunscripción territorial. TERCERO: Dentro de la Audiencia de Juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 563 del mismo cuerpo legal; una vez confirmada la presencia de los sujetos procesales necesarios para realizar la audiencia, intervino el defensor del denunciante indicando que el 23 de julio de 2015 en el momento en que su defendido conducía su vehículo de placas GSM6466 por la Av. Quito en sentido sur-norte, detuvo su marcha al cambiar el semáforo a luz roja, encontrándose parado fue impactado en la parte posterior de por el carro de placas GQY0097 que circulaba en el mismo sentido a exceso de velocidad, ratificándose en los fundamentos de su denuncia por haber ocasionado daños materiales en el vehículo de su defendido de conformidad con lo establecido en el artículo 387 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; solicitó que se reparen los daños ocasionados; que en el informe técnico de avalúos de daños materiales se aprecia el daño que se dio en el vehículo de su defendido que asciende a 500 dólares por lo que se ratifica en su denuncia y que la parte denunciante pague los daños.  La abogada del denunciado en sus alegatos de inicio indicó que la denuncia no se apega a la realidad; que rechaza los hechos en contra de su defendido porque no fue el quien chocó e vehículo; que no está comprobado que su defendido haya manejado el vehículo; que tiene más de dos años de haber vendido el vehículo; quien conducía el vehículo era el señor Xavier Arreaga.  Por parte del denunciante declaró como testigo el señor ONLIGI PLAZA ROBERTO LUCAS, quien bajo juramento contestó que era el día 23 de julio de 2015; que el abogado Diomenes lo llevaba porque es su vecino; que ese día tenía que hacer un trámite, que eran las 8h25; que pasando el Estadio Capwel le hacía broma porque el denunciante es emelecista y el declarante barcelonista; que de repente sintió un impacto; que ellos estaban en un semáforo; que el denunciante bajó para hablar con la persona de auto que chocó; que en ese momento habían acordado pagarle los gastos la persona que chocó; que el denunciante trepa el carro para estacionarse y arreglar; que de repente el señor en lugar de estacionarse se mete en el carril de la metro vía y se fue; que por ese motivo el abogado tuvo que poner la denuncia porque no llegaron a ningún acuerdo.  Contestó a las repreguntas diciendo que desde hace un año conoce al denunciante, desde que está viviendo en Fertisa; que es vecino suyo; que el accidente fue el 23 de julio a mediados de semana aproximadamente a las 8h25 de la mañana; que no pudo identificar al conductor del vehículo que chocó porque el declarante iba adelante y el abogado (denunciante) se bajó para arreglar; que tiene  70% de discapacidad; que hay días en que no puede voltearse; que ese día quedó con la impresión del choque; que no pudo ver de que hablaban, que conversaban;  cuando se iba el carro lo vio de color plateada.  Por parte del denunciado presentó como prueba documental la copia protocolizada de la carta de venta en donde se vendió el vehículo; que en la carta de venta se desprende quien es la propietaria desde el año 2014; que ella no ha realizado el cambio de propietario; que la dueña es la hermana del denunciado.  Declaró el denunciado José Vicente Montoya Encarnación quien indicó que se enteró de este asunto hace poco; que al denunciante ya le había dicho que había vendido el vehículo; que incluso lo llevó a la casa de la propietaria; que cuando se enteró de esto fue a ver la documentación a la notaría; que el denunciante llegó a intimidar a la propietaria; que al abogado le dieron cien dólares; que la dueña es su hermana; que la persona que maneja el vehículo que chocó es el yerno de su hermana que se llama Javier; que el día del accidente se encontraba en su casa; que ese día no manejaba ese vehículo; que es una persona emigrada sin trabajo; que regresó de España en el año 2010; que en la actualidad no tiene trabajo; que no maneja ese vehículo desde el año 2014 en que lo vendió; que en el años 2014 se lo vendió a su hermana; que desde que se lo vendió a su hermana lo maneja su yerno Javier Arreaga quien vive en la Isla Trinitaria; que personalmente le fue a llevar a la casa; que le consta que quien le chocó le pagó 100 dólares al abogado; que al que le pagaron era el abogado anterior patrocinador del denunciante; que ese abogado conoció al causante del choque y a la propietaria; que también conoce el domicilio; que puede dar perfectamente con el paradero del domicilio del causante del choque.  Contestó a las repreguntas de la contraparte indicando que el abogado es un señor bajito trigueño medio delgado; que nunca firmó nada; que incluso los llama por teléfono indicando que nos va a meter preso.  CUARTO: En el caso que nos ocupa, no se ha logrado establecer ni  la materialidad de la infracción ni la responsabilidad del denunciado José Vicente Montoya Encarnación, por falta de pruebas ya que la única prueba presentada por parte del denunciante fue un testigo quien indicó que no pudo identificar a la persona que conducía el vehículo causante del choque, lo cual resulta dudoso tomando en cuenta que el denunciado ha presentado como prueba una carta de venta realizada en el año 2014 en la cual consta que vendió el vehículo a su hermana.  En consecuencia, se crea una duda razonable por cuanto dentro del proceso no hay prueba plena y necesaria para obtener una certeza de culpabilidad que motive la declaración de una sentencia condenatoria; si así lo ha determinado la JURISPRUDENCIA ecuatoriana cuando en GACETA JUDICIAL. AÑO XCIX. SERIE XVI. NO. 15. PAG. 4331. (QUITO, 19 DE MAYO DE 1999); se expresa lo siguiente: “La prueba y las reglas normativas de su valorización, son aspectos medulares del procedimiento, cuestión incontrovertible que es más ostensible en materia penal. Por tanto, en el proceso penal la prueba debe asegurar la salvaguardia de la inocencia, la manifestación de la verdad material para que con las reglas soberanas que presiden su investigación, sobre el acervo probatorio aportado por los litigantes, el juez, con libertad de su conciencia y la aplicación irrestricta de la Ley, debe determinar motivadamente absoluciones o condenas en la forma que ordena el Art. 326 del Código de Procedimiento Penal, aplicando las reglas de la valorización racional, que otra cosa es la sana crítica, al analizar integralmente la prueba para dictar sentencia. Por tanto, del fallo que se impugna por vía de casación debe estar en relación con los hechos, pruebas y fundamentos de derecho representados por las partes, como obliga el inciso final del Art. 333, sin cuyo cumplimiento no habría sentencia fundada en la Ley. SALA DE LO PENAL. QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia de JOSÉ VICENTE MONTOYA ENCARNACIÓN.-   DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-          