VISTOS.- Mediante audiencia de calificación de flagrancia celebrada el 5 de junio del 2016, por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, conforme al Art. 529  se calificó la legalidad de  la aprehensión de ciudadano MANUEL ANTONIO ANDRADE CASTRO, en dicha audiencia el señor Fiscal de lo Penal del Guayas Ab. Galo Torres Torres, resolvió dar inicio a la etapa de Instrucción Fiscal contra el  procesado MANUEL ANTONIO ANDRADE CASTRO, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del mismo cuerpo de leyes, teniendo como antecedentes: a) El parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00004004 de fecha 07 de junio de 2016, suscrito por el agente código 0560 Saltos Arias Manuel Antonio, en circunstancias que el vehículo  tipo skoda   Octavia de placas GLA0792 conducido por el señor Andrade Castro Manuel Antonio, quien circulaba  por la Av. Víctor Emilio Estrada, en sentido este-oeste  por el carril izquierdo  y al llegar  al corte del parterre, para retornar en sentido oeste-este a la altura de la parrillada del Ñato, rozaron  su parte lateral izquierda  con la parte lateral  derecha de la motocicleta de placas IH158O conducido por el señor Ronquillo Garcia Isaac Raúl, quien circulaba por la misma  avenida sentido y carril, quien llevaba como pasajero al señor Washington Geovanny Quimis Burgos. Producto del rozamiento resultaron con lesiones  el señor Ronquillo García Isaac Raúl  conductor de la motocicleta de placas IH1580 y el señor Washington Geovanny Quimis Burgos pasajero de la motocicleta IH1580, quienes fueron trasladados a la ambulancia # 46 del Cuerpo de Bomberos hasta la clínica la Alborada,  donde se trasladó el Dr. Mario Ramírez Molina , médico de la ATM, para realizar las respectivas valoraciones médicas dando  un resultado de 9 a 30 días  de incapacidad física para el trabajo  personal al señor  Ronquillo García Isaac Raúl , y un resultado de 31 a 90 días al señor Washington Geovanny Quimis Burgos”  .  b) El Reconocimiento Médico Legal Tránsito, de fecha 08 de junio de 2016, suscrito por el Dr.  Mario Ramírez Molina, acreditación #1034853, quien en la valoración médica practicada al ciudadano  Isaac Raúl Ronquillo García, determina  una incapacidad física para el trabajo personal de 9 a 30 días, salvo complicaciones. c) El Reconocimiento Médico Legal Tránsito, de fecha 08 de junio de 2016, suscrito por el Dr.  Mario Ramírez Molina, acreditación #1034853,  quien en la valoración médica practicada al ciudadano  Washington Geovanny Quimis Burgos, determina  una incapacidad física para el trabajo personal de  31 a 90 días, salvo complicaciones.   Habiéndose cumplido con la Audiencia Oral y Pública de Procedimiento Directo de acuerdo a las normas del Código Orgánico Integral Penal, siendo el estado de la causa  el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad  a la Resolución No. 104-2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en armonía con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función y la Novena Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal, en el inciso primero del Art. 147, establece: “El juzgamiento de los delitos de tránsito establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, corresponderá en forma privativa a las juezas y jueces de tránsito dentro de sus respectivas jurisdicciones territoriales, o a quienes hagan sus veces, y a las demás instancias determinadas en el Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, observando los principios y garantías constitucionales, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA  DE JUICIO DIRECTO: La Jueza actuante se identifica ante la sala soy la Ab. Andrea Ivonne Moreno Silva, Jueza de esta  Unidad Judicial Penal Norte  2, Guayaquil siendo el día y hora convocada para el juzgamiento del acusado señor Bulmaro Roslaes Beltrán,  esto es, el  17 de junio del 2016, las 15H00 y su reinstalación 15 de agosto del 2016 a las 15h00, con la presencia de la Ab. Tania Gualoto Burgos, Fiscal de lo Penal del Guayas, el señor Manuel Antonio Andrade Castro, acompañado del abogado defensor particular Ab. Joel Mateo Alomoto, y las víctimas Ronquillo Garcia Isaac Raúl y Washington Geovanny Quimis Burgos acompañados de su defensor particular Ab. Vicente Vásquez Rosales, a las partes procesales se les informa que el desarrollo se esta audiencia, es conforme lo determina las reglas establecidas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. Al tenor de lo dispuesto en el Art. 602 y 604 del Código Orgánico Integral Penal, se le concedió la palabra a los sujetos procesales quienes manifestaron: INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa no tiene nada que objetar, por lo que debe declararse valido el proceso. INTERVENCIÓN DE LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA: Señora Jueza, en uso de las atribuciones del artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador y del artículo 604 COIP no existe vicios formales ni de competencia que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto debe declararse valido el mismo. INTEREVENCIÓN DE LA DEFENSA DE LAS VÍCTIMAS: No hay nada que objetar por tanto decláreselo valido.  JUEZA.- Una vez escuchada la intervención de los sujetos procesales, quienes se han manifestado respeto de lo actuado hasta ese momento procesal, se observa que se ha garantizado el debido proceso, por lo que esta autoridad declara la validez del mismo. Consecuentemente siguiendo con lo que dispone el artículo 614 del COIP, SE LE CONCEDE LA PALABRA A LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AB. TANIA GUALOTO BURGOS, A FIN QUE PRESENTE SUS ALEGATOS DE APERTURA, QUIEN EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: La fiscalía asume el conocimiento del parte policial de accidentes de tránsito No. 00-00004004, ocurrido el 07 de junio de 2016, cerca de las 21H45,  con tipo de accidente roce negativo, lugar de accidente en las calles Víctor Emilio Estrada y Primera Peatonal 36 Nor-oeste a la altura de la parrillada del Ñato, con consecuencia de dos personas lesionadas, 2 aprehendidos dos vehículos retenidos y daños materiales, firmado por el agente Saltos Arias Manuel Antonio que en lo principal manifiesta: “que el vehículo skoda  de placas GLA0792 conducido por el señor Andrade Castro Manuel Antonio, quien circulaba  por la Av. Víctor Emilio Estrada, en sentido este-oeste  por el carril izquierdo  y al llegar  al corte del parterre, para retornar en sentido oeste-este a la altura de la Parrillada del Ñato, rozaron  su parte lateral izquierda  con la parte lateral  lateral derecha de la motocicleta de placas IH158O conducido por el señor Ronquillo Garcia Isaac Raúl quien circulaba por el mismo sentido y carril, quien llevaba como pasajero al señor Washington Geovanny Quimis Burgos. Producto del rozamiento resultaron con lesiones  el señor Ronquillo García Isaac Raul  conductor de la motocicleta) y el señor Washington Geovanny Quimis Burgos pasajero de la motocicleta, quienes fueron trasladados a la ambulancia # 46 del Cuerpo de Bomberos hasta la clínica la Alborada, para realizar las respectivas valoraciones medicas   donde se trasladó el Dr. Mario Ramírez Molina , médico de la ATM, dando un resultado de 09 a 30 día  de incapacidad para el trabajo  personal al señor  Ronquillo García Isaac Raúl , y un resultado de 31 a 90 días al señor Washington Geovanny Quimis Burgos” . El agente da a conocer que llega al lugar de los hechos cuando ya habría ocurrido el accidente y menciona que existe una cámara de seguridad que pudo captar el accidente.   ALEGATOS DE APERTURA DE LA DEFENSA DE LA  DEFENSA DE LOS CIUDADANOS RONQUILLO GARCIA ISAAC RAÚL y WASHINGTON GEOVANNY QUIMIS BURGOS, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: Efectivamente la fiscalía  ha relatado lo que menciona el señor Saltos Arias Manuel Antonio y que efectivamente de eso se trató este accidente, ya que mis defendidos han sido víctimas del delito de tránsito, pues la intención del señor Manuel Andrade Castro era girar en U sin tomar las precauciones del caso, lo que ocasiona que la moto pierda equilibrio y arroje a los ocupantes hacia la calzada provocando las lesiones. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Señora Jueza mi defendido jamás cometió tal accidente, ya que en la versión rendida por el señor Ronquillo García Isaac manifestó que él se  impactó con el auto. Debo indicar que la persona que conducía la moto lo hacía con licencia caducada y este fue quien causo el accidente. Concluida la fase de alegatos conforme lo determina el artículo 615 y siguientes del COIP, se abre la fase de prueba.- INTERVENCION DE LA FISCALIA.- Tal como se lo ha solicitado que se recepte el TESTIMONIO DEL SEÑOR AGENTE SALTOS ARIAS MANUEL ANTONIO, quien elaboró el Parte de Accidente de Tránsito,  el cual debidamente juramentado por la señora Jueza y advertido de las penas de perjurio,  en cuanto al interrogatorio formulado por la representante de la Fiscalía en lo principal manifestó: El parte está realizado según las versiones de los conductores y personas del lugar, y me ratifico en lo que indica el parte, todo esto me di cuenta por cuanto estaba en un taxi y una vez que había finalizado mis actividades me bajé del mismo para verificar el accidente. Les tomé las versiones a ambos conductores y todo  está anotado en el parte. Yo llegué después del accidente. Ninguna otra autoridad intervino, pero luego llegó al lugar los peritos del OIAT. Dentro del parte usted grafica un trazo del accidente, favor explíquelo?. R.-Según las versiones, el señor Andrade iba en la parte izquierda y el motorizado quiso pasar antes de que gire el carro y pierde la estabilidad de la moto  y se choca. En ese parterre se puede girar en U?- R.- sí.  EN CUANTO AL INTERROGATORIO FORMULADO POR LA DEFENSA DE LAS VÍCTIMAS,  EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: Bajo que medios usted llego al lugar de los hechos?. R.,- Pasaba por el lugar justo en el taxi que iba a mi domicilio.  Usted acompañó  a las victimas hasta la clínica la alborada?.- R.- Lo traslado la ambulancia porque yo me quedé en custodia de los vehículos. Sabe que fueron hacer las victimas a la clínica alborada? R.- Fueron a recibir tratamiento médico. En qué momento le tomo la versión a la víctima? R.- Luego que le dieron el alta y lo enviaron a Florida.  EN CUANTO AL INTERROGATORIO FORMULADO POR LA DEFENSA DEL PROCESADO, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: En relación al parte elaborado por usted, existe un informe elaborado por su superior, en la cual le hace una entrevista usted?. R.- sí. Que manifestó usted en la entrevista con el agente investigador?. R.- Que llegue después de los hechos.  Que nos puede acotar en relación al accidente?. R.- Me ratifico en el parte.  Que  le indicaron los moradores?. R.- Que el motorizado perdió el control de la moto, se impacta y se estrella. TESTIMONIO DEL  DR. MARIO RENE RAMÍREZ MOLINA, PERITO MEDICO LEGISTA, el cual debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio, contestó al siguiente interrogatorio formulado por la Fiscalía:  Dr. o indique las conclusiones obtenidas en la valoración médica sobre los señores Ronquillo García Isaac Raúl y Quimis Burgos Washington Giovanny?. R.- El día 08 de junio atendí al señor Ronquillo García Isaac Raúl encontré lesiones en la parte inferior, y en el estudio radiográfico no tiene lesiones, pero solo una fisura en el dedo gordo y se da una incapacidad física de 9 a 30 días; respecto al señor Quimis Burgos Washington Giovanny, presenta en el miembro superior derecho una lesión más una fractura a nivel del hombro derecho y le dan una incapacidad fisca de 31 a 90 días.  Puede indicar producto de que acción son?. R.- Producto de un accidente de tránsito.  EN CUANTO AL INTERROGATORIO FORMULADO POR LA DEFENSA DE LAS VÍCTIMAS,  EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: con las lesiones causadas a las víctimas a las que usted realizó las valoraciones médicas que tipo de medicamento se le suministra  a los señores?. R.- Los medicamentos son analgésico,  hidratación y antibiótico. Luego de esa medicación ellos pueden hablar fluidamente a lo que le fueren preguntados? R.- Así es. EN CUANTO AL INTERROGATORIO FORMULADO POR LA DEFENSA DEL PROCESADO, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: Dr. a usted se le solicito una nueva valoración médica Ronquillo García Isaac Raúl y Quimis Burgos Washington Giovanny? R.- No. TESTIMONIO DEL PERITO DARWIN BORJA ROJAS, QUIEN ELABORÓ LOS INFORMES DE VALÚO DE DAÑOS MATERIALES, el cual debidamente juramentado por la señora Jueza y advertido de las penas de perjurio,  en cuanto al interrogatorio formulado por la representante de la Fiscalía en lo principal manifestó: Explique su informe? R.- Se procedió a realizar el informe técnico de avaluó de daños al vehículo placa GL10792, se toma referencia el parte elaborado por el agente Saltos Arias Manuel, y el punto de impacto es la parte lateral izquierda, en la parte posterior presenta una ralladura, el avaluó de daño es de 300 dólares; respecto al informe del vehículo de placas IH158O, su punto de impacto es la parte frontal, y daños en guardafangos con quebraduras, guía de viraje izquierda desplazada, ralladuras en su tercio medio, y en su parte lateral derecha ralladura, el depósito de combustible con ralladura, amortiguador con avería, protector de fibra metálica con ralladura y chasis con avería, los retrovisores el izquierdo esta desplazado con un avaluó de 700 dólares. En el caso de la motocicleta donde fue el mayor daño?. R.- De acuerdo el informe en la parte frontal. Allí fue el impacto?. R.- En la parte frontal. En el caso del automóvil donde está el mayor impacto?.- R.- en la parte lateral izquierda a la altura del parachoques de lado izquierdo. Puede establecer cuanto mide cada vehículo?. R.- El auto tiene aproximadamente 1.80 de la parte frontal y 3, 70 en los laterales, y la moto es 1,80 metro de largo. EN CUANTO AL INTERROGATORIO FORMULADO POR LA DEFENSA DE LAS VÍCTIMAS,  EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: No hay preguntas. EN CUANTO AL INTERROGATORIO FORMULADO POR LA DEFENSA DEL PROCESADO, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ:  Cuál es la tipología del accidente?. R.- Es un roce negativo. Qué significa? R.-Es que ambos vehículos rozan entre sí en su parte lateral por estar en el mismo carril. TESTIMONIO DEL  PERITO DE LA OIAT MIGUEL HERRERA RODRÍGUEZ, el cual debidamente juramentado por la señora Jueza y advertido de las penas de perjurio,  en cuanto al interrogatorio formulado por la representante de la Fiscalía en lo principal manifestó: Puede explicar su informe No. 571 dentro del accidente de tránsito puesto en su conocimiento, a  efectos que exponga las conclusiones del mismo? R.- El suscrito investigador realiza el informe técnico No. 571, realizo la investigación de la tipología del accidente es un roce negativo con estrellamiento, la consecuencia son personas lesionadas y daños materiales, ocurre en la Av. Víctor Emilio Estrada y Primera Peatonal 36 Noroeste a la altura de la Parrillada del Ñato, el día 07 de junio de 2016 las 21H45.  Al hacer el informe concluí que el participante ( 1) es el señor Castro Manuel Antonio  quien conducía el móvil 1 de placas  GLA0792 y el participante (2)  es el señor Ronquillo García Isaac Raúl quien conducía el móvil 2 de placas IH158O. Que es la dinámica del accidente?. R.- Es por donde circulan los móviles, es decir, participante (1) circula por la vía  Víctor Emilio Estrada en el sentido este  oeste en el carril interno, y  el participante (2) circula por la va  Víctor Emilio Estrada en el sentido este  oeste en el carril interno a una velocidad no determinada, ya que no poseo los elementos suficientes; el participante (1) realiza un giro a la izquierda sin percatarse del participante( 2,) eso original el accidente y como basal escribo que el participante (1) no se percata de la proximidad del participante( 2). Que es la causa basal?.  R.- Es la única y suficiente en la cual se determina el grado de participación en el informe investigativo, también hay infracciones accesorias de parte del participante 1. Que infracción accesoria?. R.- Tiene licencia caducada el participante 1, se consulta en el sistema  y se aprecia que esta caducada, y existen que el participante 1 ha tenido otros accidentes de tránsito. Dentro de su informe manifestó que al participante 1 realiza un giro hacia la izquierda sin percatarse del móvil 2, según la gráfica ambos venían en el mismo carril,  se puede establecer que ambos vehículos iban a la misma altura de circulación?. R.- Se puede indicar que el auto iba a girar a la izquierda y la moto iba en el mismo carril y se produce el accidente. Usted se ratifica en el informe?. R.- sí. EN CUANTO AL INTERROGATORIO FORMULADO POR LA DEFENSA DE LAS VÍCTIMAS,  EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: Que tipo de medidas debe optar un conductor cuando va a girar en U?. R.- Siempre deben observar por el retrovisor y encender las direccionales. Puede decir si según la investigación el participante 1 habría tomado medidas de precaución?. R.- No se tomaron las medidas de precaución.  Puede decir el perito de acuerdo a la investigación la zona de impacto?. R.- Tiene 8 metros de un desplazamiento del móvil 2 que se choca con el parterre. Ese desplazamiento provocado por el impacto que causa el participante 1  podría haber provocado daños en la motocicleta?. R- Podría haberse causado. EN CUANTO AL INTERROGATORIO FORMULADO POR LA DEFENSA DEL PROCESADO, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ:  Usted estuvo en el lugar de los hechos?-R.- No. La causa basal es las conclusiones?. R.- Sí.  La versión o entrevista realizada al agente de tránsito que nos dice?.- R.- Aquí indica los motivos por qué cree que se produce el accidente de tránsito.   El auto giro, está usted seguro?. R.- Según el parte policial y según los puntos de impacto se realiza un roce negativo, esto es cuando los vehículos van el mismo sentido y producto de esto la moto pierde estabilidad y se choca con el parterre. Por qué emite lo que explica el agente de tránsito?. R.- No lo omito porque todo está en el informe, yo no puedo determinar la velocidad de los conductores. El agente nos dice en relación a los moradores? R.- En realidad no tengo los elementos para determinar la velocidad y no establezco velocidad en ambos conductores. El señor Manuel Antonio Andrade Castro usted dijo que tiene licencia caducada, puede determinarlo?. R.- En el sistema AXIS nos emite que tipo de licencia, desde cuándo y si esta caducada y se recauda a ambos sujetos. PRUEBA DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA: TESTIMONIO DEL CIUDADANO  QUIMIS BURGOS WASHINGTON GIOVANNY, el cual debidamente juramentado por la señora Jueza y advertido de las penas de perjurio,  en cuanto al interrogatorio formulado, en lo principal manifestó: Indique en qué lugar fue el accidente?.- R.- Fue en la avenida Víctor Emilio Estrada  a la altura de la Parrillada del Ñato. En qué sentido circulaban? R.- Este a oeste venían. R.-  A donde se dirigían?. R.- Veníamos de la Universidad Guayaquil e íbamos a la casa.  Describa lo que pasó?. R.- Íbamos por el carril izquierdo y un auto oscuro nos rebasó y la llanta delantera chocó con la parte izquierda y salimos disparados y me fracturé. R.- Quien chocó a quién?. R.- El vehículo. Sabe que pretendía hacer el carro?. R.- No sé, solo nos rebasó. Cuando sucedió el accidente, la persona que condujo el auto, bajo a socorrerlos?. R.- No, a los que nos caímos, a los seis minutos reaccionamos y el señor nunca se bajó a auxiliarnos. AL INTERROGATORIO FORMULADO POR LA FISCLÍA, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: Puede describir los hechos?. R.- Íbamos en la moto y yo estaba en la parte de atrás y viajábamos  a baja velocidad, y el carro invadió el carril y chocamos con el carro.  El carro  chocó la moto?. R.- Sí, claro. A que altura venía el carro y la moto?. R.- Pues a pocos metros. Puede establecer a que distancia estaba la moto y el vehículo?. R.- No, sólo vi que nos rebasó bruscamente. Usted venia conversando con su compañero?. R.- No. El carro iba delante de la moto?. R.- Obviamente cuando giró ya estaba delante. AL INTERROGATORIO FORMULADO POR LA DEFENSA DEL PROCESADO EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: A qué distancia usted se percató?. R.- Me percate cuando nos rebaso y luego giro. El carro nunca iba delante de ustedes?. R.- Obviamente cuando giro. Se recuerda si el carro iba anteriormente delante de ustedes?. R.- El carro se adelantó. A que velocidad venían ustedes?. R.- No sé, sólo sé que veníamos despacio. TESTIMONIO DEL CIUDADANO  ACOSTA  TORRES RICARDO ANDRÉS, el cual debidamente juramentado por la señora Jueza y advertido de las penas de perjurio,  en cuanto al interrogatorio formulado por la defensa de las víctimas, en lo principal manifestó: Dónde se encontraba usted el día del accidente?. R.- Laborando ya que cuido carro. Donde cuida carro usted?. R.- En la Víctor Emilio Estrada por la Parrillada del Ñato. A que distancia usted se encontraba  de la zona del accidente?. R.- Unos cuatro metros. Puede decir que usted vio?. R.- Estaba cuidado carro cuando el señor de la moto estaba en el carril izquierdo y el señor del auto rebasa y lo impacta y el acompañante salió disparado. Puede indicar si en esta sala se encuentra la persona que conducía el automóvil que impacto la motocicleta?. R.-Sí. Que hizo el señor del automóvil luego del accidente?. R.- Nunca salió a auxiliar, la gente lo agarró. Cómo contactó al señor para declarar aquí?. R.- Bueno el señor me dijo que si podía declarar y le dije que sí. Recuerda la hora exacta del accidente?. R.- Como 21H45. Que unidad de socorro fue al accidente?. R.- Llegó un agente de la ATM en un taxi y luego llegó la ambulancia. A cuantas personas llevo la ambulancia?. R.- A las dos personas. De que institución era la ambulancia?. R.- Del cuerpo de bomberos. AL INTERROGATORIO FORMULADO POR LA FISCLÍA, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: Usted indica que el día de los hechos, usted se encontraba trabajando en calidad de cuidador de carro en Urdesa, qué pudo presenciar entre el vehículo y la moto, en que momento tomó contacto visual antes del accidente o después?. R.-Yo estaba viendo cuando ocurrió todo. Terminó la maniobra de giro?. R.- Se quedó en la mitad, no la completo. AL INTERROGATORIO FORMULADO POR LA DEFENSA DEL PROCESADO, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: Usted ha servido como  testigo en alguna otra audiencia?.- R.- No.  Diga el testigo desde cuando usted se dedica a cuidar carros?. R.- Aproximadamente 1 año. Diga el que declara si usted cuida autos en esta avenida, como así se percató del accidente?. R.,- Porque estaba en ese momento cuidando carros y me percaté del accidente. Diga el testigo cuantos carros cuidaba en ese momento?. R.- Aproximadamente 15 o 20 carros. Diga el testigo cuales son las personas que usted manifestó que vio a la persona aquí presente? R.- Las  personas que circulaban en ese momento. Diga el testigo en qué posición quedo la moto y el vehículo?. R.- La moto salió a unos metros y el carro igual. Diga el testigo como estaba vestida la persona que sufrió el accidente?. R.- Yo nunca los fui auxiliar. Diga el testigo andaba así vestido. R.- No me percaté. Diga el testigo en qué lugar usted se encontraba, a cuantos metros?. R.- Como a unos cuatro metros. Diga el testigo usted se entrevistó con alguien antes de esta declaración? R.- No. Diga el testigo la hora en que supuestamente ocurrió el accidente de tránsito y quien rebaso a quién? R.-Fue el auto, aproximadamente las 09H45. Se acercó al agente para decirle lo que había pasado?. R.- No, porque estaba ayudando al herido. TESTIMONIO DEL CIUDADANO  ISAAC RAÚL RONQUILLO GARCÍA, el cual debidamente juramentado por la señora Jueza y advertido de las penas de perjurio,  en cuanto al interrogatorio formulado por su abogado defensor, en lo principal manifestó: Qué tipo de licencia tiene?. R.- Tengo A y B. Su licencia se encuentra vigente o caducada?. R.- Mi licencia tipo A esta vigente y la tipo B esta caducada. A qué hora fue el accidente de tránsito y en qué lugar?. R.- Fue aproximadamente las 21H45 en la Av. Víctor Emilio Estrada a la altura de la Parrillada del Ñato. De donde venía usted. R.- Venía saliendo de la universidad. A donde se dirigía? R.- Me dirigía  a mi casa. Puede usted decir las circunstancias que ocurrieron los hechos?. R.- Venía circulando por mi carril izquierdo y por mi lado derecho vi que venía un auto a mi costado y de un momento a otro, nos rebasó y pretende girar en U sin prender las direcciones y procede a impactar mi rueda delantera, provocando mi caída y la de mi compañero. El conductor del automóvil le brindo ayuda? R.- No. Usted vio si llego un agente de la ATM?. R.- Sí, llego en un taxi. A qué velocidad venía. R.-Venía a 40 km por hora, procuro ver siempre hacia adelante. AL INTERROGATORIO FORMULADO POR LA FISCLÍA, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: Usted iba por la Av. principal de Urdesa, usted recuerda si ya el carro venía a lado suyo o una cuadra antes?. R.- Ya sólo faltaba unos metros, unos cuatro metros. En algún momento usted y el vehículo se encontraban a la misma altura al momento que venían de movimiento?. R.- Sí, en el momento que me rebasa. Ustedes venían a la misma altura o no?. R.- No, el vehículo me rebaso y sin prender la direccional gira. El vehículo venía atrás de usted. R.- Sí. El vehículo no pone la direccional. R.- No. AL INTERROGATORIO FORMULADO POR LA DEFENSA DEL PROCESADO, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: Impacta o impactó?. R.- El me impactó.  Cuando hubo el accidente, usted estaba consiente?. R.,- No, caigo y sólo recuerdo segundos, caí y me dolía mucho el cuerpo. R.- A qué distancia usted iba del carro?. R.- Yo venía por el carril izquierdo, el carro me rebasó y giro a la izquierda. Lo auxiliaron?. R.- No, nunca se acercó el señor, me ayudaron la gente que estaba allí. Al virar el vehículo, usted a que distancia estaba?. R.- Venía un poco atrás y faltaba unos metros para girar y de pronto salió bruscamente y gira. PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: TESTIMONIO DEL CIUDADANO  MIGUEL ÁNGEL DELGADO MORALES, el cual debidamente juramentado por la señora Jueza y advertido de las penas de perjurio,  en cuanto al interrogatorio formulado por la defensa, en lo principal manifestó: El 07 de junio de 2016 cerca las 21H45 antes de esa hora que hacía?. R.- Salíamos de una reunión e íbamos a comer, a lo que llegamos para allá y estábamos buscando donde estacionarnos,    cerca de la Parrillada del Ñato, venía despacio y escuchamos pitos. Ustedes siempre iban adelante?. R.- Sí, e íbamos despacio.  A qué velocidad iba conduciendo. R.- Iba despacio. AL INTERROGATORIO FORMULADO POR LA FISCLÍA, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: Usted puede indicar si previo al acontecimiento de los hechos, usted se percató de la presencia de la moto?. R.- No. Usted en qué sentido venía?. R.- Venía detrás del conductor. Cuando hubo la colisión o roce de que lado estaba la moto?. R.- Sólo escucho el sonido. Usted sabe de qué lado se dañó el carro de sus amigo?. R.- No. Usted no vio de qué lado venia la moto?. R.- Sólo oímos el sonido. El vehículo no tiene vidrios ahumados atrás?. R.-No. Usted nunca vio la moto hasta que sintieron el impacto?. R.- No, cuando ya giramos la vimos. La moto de qué lado pasó. R.- De lado izquierdo. En qué momento usted  vio la motocicleta?. R.- En el momento que nos bajamos, me acerque a la moto. Antes del roce que venían haciendo dentro del vehículo?. R.- Veníamos conversando y viendo todo. AL INTERROGATORIO FORMULADO POR LA DEFENSA DE LAS VICTIMAS, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: Puede decir a qué hora fue el accidente?. R.- Entre las 21h45 a 22h00. Puede decirme bajo que medios llego el ATM? R.- Nosotros vimos que venía caminando. De donde usted venia y hacia dónde dirigía?. R.- Nosotros veníamos de lado izquierdo, cerca del parterre e íbamos a girar y a lo que giramos la moto se rozó con el carro. Luego del impacto usted y el conductor del automóvil bajaron a socorrer a la víctima?. R.- Nos bajamos, pero a socorrer no, porque ya habían más personas. TESTIMONIO DEL PROCESADO MANUEL ANTONIO ANDRADE CASTRO, EN CUANTO A LAS PREGUNTAS FORMULADAS POR SU ABOGADO DEFENSOR, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ:  El 7 de junio de 2016 a las 21H45 comente que ocurrió?. R.- En la calle Victor Emilio estada tiene dos carrieles y hay parterres de regreso, veníamos de una reunión e íbamos a un comedor que esta frente a la Parrillada del Ñato y venia despacio porque buscaba estacionamiento; aclaro que la avenida tiene seis metros de ancho y yo venía por el carril izquierdo y vi que había espacio y cuando me acerqué a la esquina para girar, puse la direccional y vi que venía una moto a 10 metros y me aguanté y  la moto pasó apresurado y me pega en la punta del guardachoque y a 3 metros hay una alcantarilla, el señor se mete allí. Entonces el señor venía de lado atrás?. R.- El de la moto venia invadiendo mi carril, logró pasar pero se dio con la punta de mi carro. AL INTERROGATORIO FORMULADO POR LA FISCLÍA, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ:  Usted manifestó que antes que se produjera el impacto se detuvo porque escucho el pito de la moto?. R.- Claro porque puse la direccional. Pero usted igual hizo la maniobra?. R.- No giré, porque había el bordillo y el señor se hubiera impacto con la puerta izquierda. Usted oyó la moto?. R.- Cuando puse la direccional es que la moto pita. Usted ya había circunvalando?.- R.-No, ya estaba entrando, me quede parado allí antes de girar. En que carril venia usted?. R.- En carril izquierdo. Y la moto?. R.- En el mismo invadiendo mi carril. Entonces porque la colisión está en el guardachoque izquierdo?. R.- Lo que pasa es que yo venía atrás, iba a girar a la izquierda, y a lo que pongo la direccional, él se percata que yo estoy tratando de entrar. Usted se había acomodado para hacer el giro. R.- No, ni siquiera había salido de mi carril. AL INTERROGATORIO FORMULADO POR LA DEFENSA DE LAS VICTIMAS, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ:  Cuando fue la última vez que renovó su licencia?. R.- Desde el 23 de diciembre y el año que viene vence. Si cuando usted renovó su licencia paso por el examen reglamentario óptico?. R.- Sí. Puede decir si usted le brindó a las victima algún socorro?. R.- Cuando sentí el impacto, lo único que vi es que el hombre se fue adelante y me parqueo en medio de los dos parterres, intente salir, pero la puerta del carro no se abrían, pero al tratar de acercarme ya habían personas.  Puede decir a cuantas personas llevo la ambulancia?. R.- Dos personas iban atrás, cuando hubo el accidente y se bajó un vigilante que hizo el reporte y el agente llamó con su radio y a los 5 minutos llego un patrullero y luego en 3 minutos llego un patrullero de la ATM, y luego llego una ambulancia del cuerpo de  bomberos. Cuántas víctimas se embarcaron en la ambulancia?. R.- Dos. Que maniobra usted iba a realizar a la altura de la Parrillada del Ñato- R.- Buscaba parqueo e iba a girar. Tomo medidas de precaución?. R.- Encendí la direccional y vi el faro por lo que me detuve. TESTIMONIO DEL CIUDADANO HUGO UFREDO CASTRO VASCONES, el cual debidamente juramentado por la señora Jueza y advertido de las penas de perjurio,  en cuanto al interrogatorio formulado por la defensa, en lo principal manifestó: Usted es el señor Hugo Ufredo Castro Vascones?. R.- Sí. Puede indicar lo que sucedió en 07 junio de 2016 en horas de la noche?. R.- el 07 de junio del 2016, aproximadamente las 21h45 el señor venia por la Parrillada del Ñato e iba a circunvalar, pero cuando lo hace, la moto lo rebasa y hace que lo tope y la moto pierde estabilidad. Usted donde labora?. R.- Yo laboro en pollos Hebras, que está al frente donde se suscitó el accidente. Que más ocurrió. R.- Yo corrí al momento del impacto, pero me regresé porque debo ir a mi puesto de trabajo y cogí unas llaves y me las regrese. Estas llaves?. R.- Sí. Presume de quién son?. R.- Son de la moto. Usted tiene un documento que acredita que sea guardia?. R.- Si tengo una credencial. AL INTERROGATORIO FORMULADO POR LA FISCLÍA, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: Usted manifestó que trabaja frente al lugar que ocurrió el accidente? R.- Sí. De qué lado de la acera usted está en dirección donde venía el vehículo?. R.- Yo estoy de lado derecho. Cuantos carriles tiene la calle?. R.- Dos. El vehículo en que carril venia?. R.- Estaba en el carril izquierdo. Usted recuerda la hora del accidente?. R.- Aproximadamente las 21H45. La iluminación es clara para poder ver el accidente?. R.- Sí, es clara. A que distancia usted estaba del lugar del accidente?. R.- En unos 15 metros. Usted divisa a la moto antes o después del accidente. R.- Antes del accidente. De la gráfica que le muestro, usted vio el vehículo antes del accidente?. R.- El señor venia en su marcha, y los de la moto venían en exceso de velocidad, pitaron, pero se lo pasaron. De qué lado venia la moto?. R.- De lado izquierdo. La moto venia de lado de atrás?. R.- No. Conoce al señor Manuel Andrade Castro?. R.- No. En relación a las llaves, porque usted las tomó?. R.- Porque fui a auxiliar. Venían más vehículos luego del accidente?. R.- No, porque se paralizó todo. Dentro del grafico que usted dibuja, quien impacta a quién?. R.- El vehículo es tocado por la moto que venía en  exceso de velocidad. Sabe en qué parte fue el roce?. R.- Todo fue en el lado izquierdo.  Cuantas personas venían en la moto?. R.- Dos personas. Usted los reconoce aquí en la sala los señores de la moto? R.- Uno de ellos estaba con casco y otro con buzo. De su gráfico donde está la tapa de alcantarilla. R.- Está frente al bordillo. AL INTERROGATORIO FORMULADO POR LA DEFENSA DE LAS VICTIMAS, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ:  Puede decir usted aproximadamente cuantos metros usted se encontraba de la zona de impacto?. R.- 15 metros aproximadamente. Diga la ubicación de los dos automotores en la vía?. R.- Yo me encuentro en mi lugar de trabajo, aquí hay tres postes de fierro y aquí viene el señor del auto y de la moto, el del auto viene con la luz para girar, y cuando el auto los topa, ellos pierden estabilidad. Si usted se encontraba a 15 metros, como pudo estar vigilando y observando ambos vehículos?. R.- Yo como vigilante, ando viendo los parqueos para los autos que se aproximan. De qué lado iba el vehículo y la motocicleta?. R.- Ambos venían por el carril izquierdo. Quien rebaso a quién?. R.- El señor del auto ya tenía la luz para girar y el de la moto venia en exceso de velocidad, peor ya el auto tenía la ventaja para girar. A quien le entregó la llave. R.-Un abogado Alomoto se me acercó y le converse. Sabe con quién andaba el señor Manuel Andrade Castro?. R.- Andaban con tres personas. El conductor del automóvil presto auxilio a las víctimas?. R.- Lo vi que estaba haciendo una llamada. En qué tipo de vehículo llego el Agente de la ATM?.- Vinieron en una camioneta y motos. A que institución partencia la ambulancia que llego a socorrer a las víctimas. R.- No recuerdo. CUARTO.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, y concluida la fase probatoria, se le concede la palabra a la señora Fiscal, a fin que alegue sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable. INTERVENCIÓN DE LA FISCALÍA ALEGATOS: Una vez concluida la etapa probatoria se ha podido establecer la materialidad de infracción como la responsabilidad del procesado, primero con el parte de accidente policial de accidente de tránsito, asimismo los informes médicos periciales que constan en el proceso y que menciona los días de incapacidad de las víctimas. Los informe de avaluó de daños materiales elaborado en ambos vehículos y que han sido ratificados por el perito en sus testimonio, por lo que la existencia material está demostrada. En relación a la responsabilidad del procesado Manuel Antonio Andrade Castro,  tenemos el informe investigativo No. 571 elaborado por el Sgto. Miguel Herrera, el cual en la causa basal indica  el participante (1) refiriéndose al ciudadano Manuel Antonio Andrade Castro, realiza un giro hacia la izquierda sin percatarse de la presencia y proximidad del móvil (2) ocurriendo el accidente. El Art. 210 de la LOTTTSV dice que automáticamente los vehículos que hacen los virajes pierden  automáticamente la preferencia de paso y podrán efectuar la maniobra después de que los vehículos que circulan reglamentariamente hubieren pasado. Asimismo la fiscalía recibe el testimonio de la víctima que claramente indicó como ocurrió el accidente de tránsito y que venía del lado izquierdo y que fue rozado por el conductor del vehículo, por lo que la fiscalía acusa al señor Manuel Antonio Andrade Castro por el delito Art 379. inciso primero en concordancia con el Art.  152 numeral 3 del mismo cuerpo legal en grado de autor, por lo que la Fiscalía solicita se dicte la correspondiente sentencia en su contra. INTERVENCIÓN DEL  AB. VICENTE VÁSQUEZ ROSALES, EN REPRESENTACIÓN DE LAS VÍCTIMAS: Señora juez, una vez escuchado a la fiscalía, me allano a su acusación  y referente a los testigos presentados por el procesado, no deben ser tomados en cuenta ya que han cometido perjurio y han tratado de sorprender a todos los presentes. Solicito a su autoridad las sanciones respectivas al procesado y se aplique el máximo de la pena.  El primer testigo de la defensa, dijo que el conductor el vehículo no se acercó a prestar ayuda y ni preciso la hora, pero el procesado indicó en su testimonio que si prestó ayuda. Asimismo hubo contradicción de  cuantas personas llevó la ambulancia y de cuantas personas estuvieron en el auto. El testimonio del señor Hugo Ufredo Castro Vascones dijo que el accidente fue de norte a sur, pero el accidente fue de este a oeste; y también indicó que las llaves las entrego un día antes de la audiencia y por qué nunca la entregó antes, por tanto los testigos son falsos. En cuanto al informe técnico investigativo, la defensa jamás objetó, sino más bien hizo preguntas al agente y no objeto nada.  INTERVENCION DEL  AB. JOEL MATEO ALOMOTO, EN REPRESENTACIÓN DEL CIUDADANO MANUEL ANTONIO ANDRADE CASTRO, en lo principal manifestó: Señora Jueza, desde ya rechazo e impugno la acusación fiscal, ya que no ha existido la imprudencia ni la negligencia, tampoco ningún nexo causal, pues aquí se viene a esclarecer los hechos. Si hacemos un recordatorio del señor Ricardo Acosta Torres, solo se le preguntó si el señor aquí presente había conducido  el auto y dijo que no reconocía ni su vestimenta se acordaba, pese a que la misma ropa del accidente  vestía en el momento de la audiencia. Aquí se recibió el testimonio del señor Hugo Ufredo Castro Vascones y manifestó que el denunciante venia en exceso de velocidad y mi defendido jamás escapó del lugar de los hechos y estaba llamando a la policía. Mi defendido nunca invadió el carril izquierdo. Existe un informe del señor Herrera y ese carece de certeza jurídica ya que del parte policial del señor Manuel Saltos Arias existe datos que no fueron considerados  por el agente investigador. Respecto a lo que manifestó la fiscalía, el señor Hugo Ufredo Castro Vascones es un testigo idóneo y quien trajo su credencial, quizás en cuanto a la dirección se haya confundido, pero estuvo cerca del accidente aproximadamente 15 metros y vio todo el accidente. La fase de alegato es el momento procesal para objetar el informe del agente investigador. Y además el procesado explicó claramente como sucedió el accidente de tránsito   por lo que se solicita se ratifique su estado de inocencia. CUARTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”, La Novena Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal, en el inciso primero del Art. 147, establece: “El juzgamiento de los delitos de tránsito establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, corresponderá en forma privativa a las juezas y jueces de tránsito dentro de sus respectivas jurisdicciones territoriales, o a quienes hagan sus veces, y a las demás instancias determinadas en el Código Orgánico de la Función Judicial”. En el Art. 621 ibídem determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. QUINTO: Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano. En el presente caso, la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas con la prueba presentada por la Fiscalía: a) Testimonio del Agente de Tránsito Municipal Saltos Arias Manuel Antonio, quien elaboró el parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00004004 de fecha 07 de junio de 2016, el cual indica que en circunstancias que el vehículo  tipo skoda   Octavia de placas GLA0792 conducido por el señor Andrade Castro Manuel Antonio, quien circulaba  por la Av. Víctor Emilio Estrada, en sentido este-oeste  por el carril izquierdo  y al llegar  al corte del parterre, para retornar en sentido oeste-este a la altura de la parrillada del Ñato, rozaron  su parte lateral izquierda  con la parte lateral  derecha de la motocicleta de placas IH158O conducido por el señor Ronquillo Garcia Isaac Raúl, quien circulaba por la misma  avenida sentido y carril, quien llevaba como pasajero al señor Washington Geovanny Quimis Burgos. Producto del rozamiento resultaron con lesiones  el señor Ronquillo García Isaac Raúl  conductor de la motocicleta de placas IH1580 y el señor Washington Geovanny Quimis Burgos pasajero de la motocicleta IH1580, quienes fueron trasladados a la ambulancia # 46 del Cuerpo de Bomberos hasta la clínica la Alborada,  donde se trasladó el Dr. Mario Ramírez Molina , médico de la ATM, para realizar las respectivas valoraciones médicas dando  un resultado de 9 a 30 días  de incapacidad física para el trabajo  personal al señor  Ronquillo García Isaac Raúl , y un resultado de 31 a 90 días al señor Washington Geovanny Quimis Burgos”. b)  Testimonio e informe del perito Dr.  Mario Ramírez Molina, quien practicó el Reconocimiento Médico Legal Tránsito, de fecha 08 de junio de 2016, a los ciudadanos  Isaac Raúl Ronquillo García y Washington Geovanny Quimis Burgos, determinando  una incapacidad física para el trabajo personal de 9 a 30 días y 31 a 90 días, respectivamente, salvo complicaciones.   d) Testimonio e informe de los Agentes de la CTE Capitán Darwin Borja Rojas y Teniente Danny Ramírez Bravo, quienes elaboraron el informe de avalúo de daños materiales de los vehículos de placas IH1580  determinándose un avaluó de daños USD. 750,00. e) Testimonio e informe del Agente Investigador de la OIAT Sgto. Miguel Herrera Rodríguez, el cual se ratifica en su informe  e indica que el participante (1) refiriéndose al procesado  Manuel Antonio Andrade Castro, realiza un giro hacia la izquierda sin percatarse de la presencia y proximidad del móvil (2), ocurriendo el accidente. f) Testimonios de las victimas Isaac Raúl Ronquillo García y Washington Geovanny Quimis Burgos, los cuales son concordante en tres sí, e indican las circunstancias del accidente del cual resultaron con lesiones por parte del conductor del vehículo de placas  GLA0792. SEXTO:  a) El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece: “ En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales". b) El Art. 271 ibídem, establece " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública". c) El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, estipula: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”.- Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con las pruebas aportadas por la Fiscalía, con la que se demostró que MANUEL ANTONIO ANDRADE CASTRO, al conducir el vehículo de placas GLA0792, infringió el deber objetivo de cuidado, al realizar conducir un giro hacia la izquierda sin percatarse de la presencia y proximidad del móvil (2) motocicleta de placas IH1580 conducida por el ciudadano Isaac Raúl Ronquillo García, produciéndose el accidente, con consecuencia de dos personas lesionadas, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de MANUEL ANTONIO ANDRADE CASTRO,  ecuatoriano, de 70 años de edad, por haber incurrido en la infracción de tránsito que tipifica el inciso 1º. del At. 379 y que reprime el No. 3 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, por lo que le impone la pena de nueve meses de privación de libertad,  la reducción de diez puntos en su licencia de conducir, y multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Sin atenuantes ni agravantes que considerar. Se lo condena además, a la reparación integral de las victimas Isaac Raúl Ronquillo García y Washington Geovanny Quimis Burgos, por los daños físicos  ocasionados, fijándose en la suma de dos salarios básicos unificados del trabajador en general para cada una de ellas y al pago de los daños ocasionados a la motocicleta de placas IH1580 por un valor de 750 dólares de los Estados Unidos de América, conforme consta del informe pericial de avalúo de daños materiales. Por haberlo solicitado el sentenciado, se señala el próximo día  miércoles 15 de marzo del 2017, a las 11h00, para que tenga lugar la audiencia de suspensión condicional de la pena, en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, con la comparecencia  de la representante de la Fiscalía, el sentenciado y defensor público o privado, y la victima de ser el caso.  Hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines pertinentes. Notifíquese y Cúmplase.-