VISTOS: Abogada Nelly K. Parrales Córdova. Esp., en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, confirma la inocencia del acusado JULIO FRANCISCO RONQUILLO CASTRO,  por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal.- TERCERO: Los nombres del procesado son JULIO FRANCISCO RONQUILLO CASTRO, con cédula de ciudadanía 092122778-1, ecuatoriano, 34 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el Guasmo Norte, Coop. 1º Mayo Mz. 9 solar 29 de esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Abg. Giovanny García Barriga, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a JULIO FRANCISCO RONQUILLO CASTRO. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 14 de junio del 2016, a las 08h30.- QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra la señora Fiscal, Abogada Mónica Rivera Navarro, como alegato inicial manifestó que: “El hecho factico producto de esta audiencia se va a demostrar, es que el día 24 de mayo del 2016 a las 07H30 Julio Ronquillo Castro portador de la cedula de identidad 092122778-1 en circunstancias que conducía el vehículo tricimoto HY319C en la avenida Abdón Calderón Muñoz y Decimo Callejón 53 sur-este del Guasmo Central hizo una maniobra al no respetar una distancia prudencial entre otra tricimoto ocasionándose el accidente de tránsito que estableció lesiones para los pasajeros que se encontraban en el interior de la tricimoto, esto es el señor Cuenca Mendoza Silvio Hernán con tres días de discapacidad, Susana Isabel López Marín con ocho días de discapacidad, para el propio Julio Ronquillo Castro con cuatro días de discapacidad, dejándose constancia que existía otro pasajero Francisco Abad Rojas a quien no se le pudo realizar una valoración médica por cuanto abandono la clínica La Alborada previo a realizarse aquello por la Dra. Gina Burgos perita debidamente acreditada por el Consejo de la Judicatura y perito de la ATM para el reconocimiento médico del lugar, que en esta audiencia se va a demostrar que se dieron estas lesiones al momento de darse este hecho, esto es el accidente con pérdida de carril volcamiento de un cuarto, el 24 de mayo del 2016 a las 07H30”.- Se le concedió el uso de la palabra al Abogado Cesar Hilario Arreaga Aguilar, en representación del procesado JULIO FRANCISCO RONQUILLO CASTRO, quien como alegato inicial manifestó que: “Debo manifestarme en nombre de mi representado y ratificar la absoluta inocencia de mi defendido en razón de que en dicho accidente de tránsito que no fue provocado por él sino por un tercer vehículo por una tercera persona y más bien es víctima de este accidente de tránsito y que ha sido perjudicado y quien verdaderamente es el responsable está en calidad de prófugo evadiendo la responsabilidad judicial y sin embargo mi defendido siendo víctima del accidente es quien está siendo procesado por este accidente de tránsito donde no tiene ninguna responsabilidad, como lo vamos a demostrar durante el proceso de esta audiencia”.- SEXTO: Para fundamentar su acusación, la Fiscal Ab. Mónica Rivera Navarro, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio de varios testigos: 1.- Comparece a rendir testimonio, JOSÉ ROBERTO ARAUZ SILVESTRE, agente de tránsito de la ATM, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal, manifestó: “Trabajo para la ATM desde el 1 de agosto del 2015, en el mes de mayo realice aproximadamente 4 partes de accidente de tránsito, el 24 de mayo del 2016 se suscitó el accidente de tránsito donde iban dos tricimoto por el Guasmo por las calles Abdón Calderón por la fritada del Pedregal, el día del accidente me encontraba de servicio por la avenida Domingo Comín cuando recibí una llamada de la central de la radio que me acercara al Pedregal por la parada de la metrovía que había un accidente por lo que acudí inmediatamente encontrando al señor conductor de la tricimoto y dos personas heridas, al indagar sobre la situación me dijo que había una persona más y que a una señorita la habían trasladado a la maternidad del Guasmo, posterior a eso llame a una unidad para que me colaborara para trasladarme con el señor conductor a la fiscalía que está ubicado en la Florida Norte acudí a verificar si se encontraba la señorita en la maternidad del Guasmo la cual efectivamente se encontraba ahí a quien se la traslado a la fiscalía para hacerle la valoración médica, y ver el estado en que se encontraba, las dos personas más se trasladaron en una ambulancia que los llevo a una clínica, a la señorita se le diagnosticó una incapacidad física de 8 días, a las demás le había diagnosticado una incapacidad de 3 días y al otro 4 días, las personas que fueron trasladadas en la ambulancia me supieron manifestar que iban en la tricimoto y esta se volcó, otra señorita me manifestó que venía la tricimoto circulando normalmente cuando de repente comenzó a zigzaguear la tricimoto y se volcaron, a las personas que se encontraban en el lugar les pregunte si habían visto el accidente y me dijeron que no habían visto otro vehículo, porque él señor conductor me manifestó que un vehículo lo había impactado por la parte de atrás, pero indagando con las demás personas me dijeron que no que él señor venía solo y por querer rebasar hizo una mala maniobra y se volcaron, del documento que me pone a la vista el parte de accidente de tránsito asignado con el número 00-00003774 consta mi firma y rubrica la que uso en todos mis actos públicos y privados y me ratifico en el contenido íntegro del parte realizado y señalo que lo que obra dentro del documento es lo que he manifestado en esta audiencia”. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Cesar Hilario Arreaga Aguilar, defensor del procesado Julio Francisco Ronquillo Castro, manifestó que: “El accidente se produjo aproximadamente entre las 07H00 y  07H30 de la mañana, me encontraba cerca del lugar por lo que me abre demorado unos cinco o siete minutos, cuando llegue al lugar del accidente el señor Julio Ronquillo se encontraba ahí y se encontraba pendiente de las personas lesionadas y estaba llamando al ECU 911 para que se acerque una ambulancia a prestar colaboración”. Cómo aclaración para la suscrita Jueza manifestó que: “Los nombres de la señorita que entreviste el día del accidente no los recuerdo solo recuerdo que fui a constatar si se encontraba en la maternidad del Guasmo y posterior la traslade a la clínica Sánchez Villán, la señorita en la entrevista me manifestó que venían en circulación normal y posterior la tricimoto comenzó a zigzaguear y perdió el control de la tricimoto y se procedieron a volcar y no recordaba más porque tenía una golpe en la cabeza y no se acordaba eso fue lo que ella me supo manifestar, le pregunte si algún vehículo los había impactado y me dijo que no había visto cómo iba en la parte de atrás no se había percatado si un vehículo los había impactado, otro de los pasajeros también se entrevistó conmigo y me dijo que hicieron una mala maniobra y se volcó, como estaba la ambulancia ahí se procedieron a retirar eso fue lo que ellos me indicaron que estaban bien y que querían arreglar con el señor y le dije que no porque habían personas heridas y las partes no pueden arreglar en estas circunstancias”; 2.-) Comparece a rendir testimonio, DRA. RINA LIGIA BURGOS CASTILLO, perito médico legal de la ATM, quien fue debidamente juramentada y advertida del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal, manifestó: “Pertenezco a la ATM desde el mes de septiembre del 2015, recibí sin números de cursos, talleres, seminarios, pasantía, documentos de medicina legal, maestría en medicina forense, en el mes de mayo realice muchas pericias, la firma que obra en las tres pericias de reconocimiento médicos es la misma que utilizo en todos mis actos públicos y privados, consta el acta de designación de perito del 24 de mayo del 2016 para realizar la pericia del señor Francisco Lorgio Abad Rojas el cual me dirigí a las 15H05 a realizar la respectiva valoración pero ya había sido dado de alta médica domiciliaria por lo cual la valoración no se la pudo realizar, tengo un reconocimiento médico legal en informe del 24 de mayo del 2016, a las 10H02 de la señora Susana Isabel López Marín de 40 años que presentaba el examen físico a nivel de la cabeza escala de Glassgow 15/15 despierta y orientada en tiempo y espacio, región occipital presenta laceración con herida cortante y hematoma subgaleal de 2 cm de diámetro con fascie álgica a nivel del cuello cervicalgia de moderada intensidad y moderada limitación funcional, a nivel del tórax anterior presenta dolor en parrilla costal derecha e izquierda, en miembros superiores dorso de muñeca derecha borde radial presenta laceración de 4 cm de diámetro, en dedo pulgar de dorso de mano izquierda presenta laceración de 1 cm de diámetro, en la cervicalgia de moderada intensidad, recibió atención médica en la maternidad del Guasmo no le realizaron examen imagenologicos, por lo cual se sugiere realizar tac simple de cerebro con ventana ósea, RX AP y lateral de columna cervical, RX standard de tórax, y una nueva valoración médico legal en 24 horas, se concluyó que la reconocida Susana Isabel López Marín de 40 años de edad padeció accidente de tránsito sufriendo trauma craneoencefálico leve con hematoma y herida cortante occipital más espasmos cervical moderada más policontusiones leves, recibió atención médica de la maternidad del Guasmo se determinó una incapacidad para el trabajo de 8 días sugiriendo una nueva valoración médico legal en 24 horas; el siguiente informe de reconocimiento médico legal se realizó en la persona de Silvio Hernán Cuenca Mendoza en la Clínica la Alborada en el lado de hospitalización segundo piso en el examen físico presenta escala de Glassgow 15/15 despierto orientado en tiempo y espacio, cuello eritema en región posterior de cuello, sin limitación funcional, región lumbar derecha presenta eritema de 2 cm de diámetro, miembros superior vía periférica endovenosa en muñeca derecha cara dorsal borde radial, codo izquierdo presenta laceración de 3 cm de diámetro, no hay limitación funcional, dolor mínimo en hombro izquierdo sin limitación funcional, recibió atención médica en clínica la alborada le habían realizado exámenes imagenologicos en la radiografía RX AP y lateral de columna cervical sin lesiones, radiografía de hombro izquierdo sin lesiones, radiografía standard de tórax sin lesiones, se determinó que Silvio Hernán Cuenca Mendoza presentó contusiones mínimas de cuello, codo izquierdo y región lumbar derecha, recibiendo atención medica en clínica alborada se le determino una incapacidad física para el trabajo de 3 días sugiriendo nueva valoración médica en 24 horas; se le realizó una valoración médica legal al señor Julio Francisco Ronquillo Castro de 34 años de edad en el cual al examen físico se determinó que presentaba en la escala de Glassgow 15/15 despierto y orientado en tiempo y espacio, región frontoparietal izquierdo presenta 2 hematomas de 3 cm de diámetro con eritema, en tórax anterior y posterior en parrilla costal izquierda presenta dolor mínimo, miembros superiores antebrazo izquierdo cara ventral presenta equimosis y laceraciones lineales, muñeca derecha cara palmar región hipotenar presenta laceración de 2 cm de diámetro, miembros inferiores hematoma en rodilla izquierda, sin limitación funcional, recibió atención médica en la Unidad Judicial Florida Norte, no se le realizo exámenes imagenologicos, por lo cual se sugirió realizar tomografías de cerebro con ventana ósea, radiografía standard de tórax , radiografía lateral de rodilla izquierda, radiografía lateral de antebrazo izquierdo, sugiriéndose nueva valoración médica legal en 24 horas, se determinó así que el señor Julio Francisco Ronquillo Castro de 34 años de edad sufrió trauma craneoencefálico leve más policontusiones leves, se le determino una incapacidad física para el trabajo de 4 días sugiriendo una nueva valoración médica en 24 horas; estas personas a breves rasgos cuando realizo las valoraciones cuando pregunto algunos se recuerdan como fue el accidente, otros en cambio pierden el conocimiento y no recuerdan pero si algunas me dieron unas versiones, la señora Susana Isabel López Marín refirió que el suceso de transito sucedió en la avenida Abdón Calderón en una tricimoto y que era pasajera de la tricimoto y que sucedió el 24 de mayo del 2016 a las 07H20 aproximadamente, el señor Silvio Hernán Cuenca Mendoza manifestó que el suceso de transito se dio en el Guasmo Sur en la parte principal que se trató de un choque y que iba en una tricímoto que era pasajero de esta tricímoto y no determino la hora y que fue el 24 de mayo del 2016, el señor Julio Francisco Ronquillo Castro menciono que el suceso de transito fue en el Pedregal y que se trataba de un choque y que se trata de dos vehículos de tricímoto y auto que era conductor de la tricímoto, pero no determino hora, de las lesiones que observe en el señor Silvio Hernán Cuenca Mendoza presentó lesiones a nivel del codo izquierdo y dolor mínimo en hombro izquierdo y del señor Julio Francisco Ronquillo Castro cabe decir que las tuvo en la rodilla izquierda, antebrazo izquierdo, tórax anterior parrilla izquierda y a nivel de la cabeza región frontoparietal izquierda, las lesiones de la señora Susana Isabel López Marín se debieron a un accidente de tránsito y ella presento un politraumatismo a nivel de la cabeza y presenta a su vez una laceración con una herida cortante con hematoma y dolor a nivel del cuello de mayor intensidad y es por efecto del mecanismo del golpe directo y el asentamiento de las vértebras cervicales y el tórax anterior que presentaba dolor en la parrilla costal izquierda y el dorso de la muñeca derecha que presentaba una laceración de 4 cm de diámetro, las lesiones de las maños se dieron a nivel dorsal al sostenerse tal vez, por lo general estas lesiones son en forma palmar por eso se lesiono las muñecas, tal vez ella se apoyó en el torso de sus propias manos, me ratifico en el contenido de los informes que realice”; 3.-) Comparece a rendir testimonio, el CBOP. EDDY ÁNGEL CARVAJAL CARVAJAL, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal, manifestó: “Pertenezco a la OIAT desde hace 5 años, en el mes de mayo realice unos doce informes periciales, del documento que me pone a la vista que es mi informe pericial numero 245 consta mi firma la misma que utilizo en todos mis actos públicos y privados, la dinámica del accidente es que el participante uno era una persona no identificada que abandono el lugar del accidente, conducía una tricímoto no identificada que circulaba por la avenida Abdón Calderón en sentido sur-norte y el participante dos el señor Ronquillo Castro Julio circulaba en la tricímoto de placas HY319C por la misma avenida en el mismo sentido, a la altura del Décimo Callejón es impactada en la parte posterior por el móvil uno la tricímoto no identificada, producto de esto se volcó sobre su costado izquierdo perdiendo el equilibrio y resultando lesionadas tres personas, que es el participante uno el señor Julio Francisco Ronquillo Castro, Silvio Cuenca Mendoza y Susana Isabel López Marín quienes viajaban como pasajeros en la tricímoto de placas HY319C, tome contacto con el señor Silvio Cuenca Mendoza a quien lo llame vía celular quien viajaba de pasajero cuando de pronto otra tricímoto los impacto y los hizo volcar, los pasajeros también me manifestaron que habían llegado a un acuerdo y no tenían tiempo para acercarse, ni para realizar estos actos, la causa basal es que el participante uno no mantiene la distancia prudente con el vehículo que le antecede, el participante uno es la persona no identificada, con la moto no identificada, en cuanto a las lesiones de los pasajeros no tengo nada que decir porque no soy médico, las tricímoto son vehículos improvisados y se les ha permitidos transito es más por costumbre que por ley, la ley de tránsito no se refiere a las seguridades que debe tener una tricímoto, eso se le exige a las motos, vehículos y camiones. En la parte de atrás de la tricímoto había una hendidura con una ralladura que era el único golpe que tenía referencia con lo que manifestaba el testigo, este tipo de accidente se llama roce negativo por una fricción entre ambos vehículos, el golpe que tenía la tricímoto se ha establecido esta tipología por lo que manifestaban los pasajeros y  el propio conductor”. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Cesar Hilario Arreaga Aguilar, defensor del procesado Julio Francisco Ronquillo Castro, manifestó que: “Cuando me referí en la causa basal al participante uno, me refería al señor que abandono el lugar de los hechos y que conducía la motocicleta no identificada”. Cómo aclaración para la suscrita Jueza manifestó que: “Cuando realice el reconocimiento del lugar de los hechos, ese día estuvo el señor Silvio Cuenca Mendoza y el señor conductor participante dos Julio Ronquillo Castro, el señor Silvio Cuenca Mendoza era uno de los pasajeros que iba el día del accidente en la tricímoto de placas HY319C, la tricímoto se encontraba en un taller mecánico al cual me traslade con el participante dos es decir con el señor Julio Francisco Ronquillo Castro, en el taller donde estaban arreglando la tricímoto se le hizo una inspección y cuando llegamos le estaban reparando el techo que se había dañado producto del volcamiento y solo se observó un impacto en la parte posterior por la guía derecha, que consta en la fotografía que esta adjuntada en mi informe, ese impacto que estaba en la parte posterior derecha de la tricímoto, por mi experiencia puedo decir que fue producto del impacto con otro vehículo que provoco el volcamiento y perdida del equilibrio de la tricímoto, de acuerdo a la dinámica del accidente después del impacto la tricímoto no se volcó inmediatamente, primero perdió el control y equilibrio de la tricímoto y se desestabilizo y fue a volcarse unos metros más adelante”. Como PRUEBA DOCUMENTAL la Fiscalía presentó: a) El parte policial de accidente de tránsito Nº 00-00003774 suscrito por José Roberto Araus Silvestre, agente de tránsito de la ATM; b) Reconocimientos médicos realizados por la Doctora Rina Burgos Castillo, en la persona de Silvio Hernán Cuenca Mendoza, Susana Isabel Lopez Marin y Julio Francisco Ronquillo Castro; c) Informe técnico investigativo elaborado por el Cabo de la CTE Eddy Carvajal Carvajal, agente investigador quien relata la dinámica del accidente. No hubo objeción de la prueba presentada.- SEPTIMO: El Abogado Cesar Hilario Arreaga Aguilar, defensor particular, solicitó que se recepte el testimonio de la señora KATHERINE DEL ROCÍO QUIÑONEZ VALENCIA, quien fue debidamente juramentada y advertida del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula el abogado defensor, manifestó: “El día 24 de mayo me encontraba en la avenida Abdón Calderón, esperando que abrieran un depósito de pollo, cuando paso una tricímoto que estaba parando porque adelante había un carro, en ese momento que paro la moto paso otra tricímoto y la choco como el impacto fue bien fuerte la tricimoto se fue hacia adelante volcándose al lado izquierdo, en esta tricimoto iban tres pasajeros y el conductor, durante el tiempo que yo estuve más o menos media hora que estuvimos todas las personas, llego un policía en una moto, eso fue lo que yo pude ver, permanecí en el lugar del accidente por un lapso de media hora me di cuenta que la tricimoto era de color roja y pude ver al señor que se encuentra en esta sala de audiencia quien era el chofer de la tricimoto accidentada y permaneció allí siempre hasta que llego la policía”. Contestando el contrainterrogatorio que le formuló la Abogada Mónica Rivera Navarro, representante de la Fiscalía manifestó que: “Al señor Julio Ronquillo Castro no lo conozco porque ese día del accidente yo estaba comprando cuando sucedió el accidente, al señor Ronquillo solo lo vi el día del accidente que estaba golpeado en ese solo instante lo vi, la avícola a la cual iba a comprar pollos se encontraba del lado derecho, recuerdo que había un carro delante de la tricimoto y como se alboroto toda la gente al momento que paso el accidente no alcance a ver de color era el carro y como se agrupo la gente yo también fui a ver, no me fije si los pasajeros tenían cascos o alguna protección porque cuando me acerque ya estaba la tricimoto volcada, no pude observar si la tricimoto tenía algún logotipo de transporte público solo vi que era de color roja y la tricimoto que estaba volcada era de color negra con verde, yo vivo en el Guasmo Norte Coop. Nuevo Horizonte Mz. B Solar 14, yo vine porque el señor estaba solicitando quien vio el accidente y quien lo podía ayudar para que venga a la audiencia y diga lo que había pasado y yo le dije que le podía ayudar”. Cómo aclaración para la suscrita Jueza manifestó que: “El accidente de tránsito fue el 24 de mayo de 2016 a eso de las 07H30, ese día yo estaba esperando que abrieran un local donde venden pollos por lo que pude observar parte del accidente de tránsito, del cual observe cuando transcurría la tricimoto y se paró delante de otro carro y en ese momento pasa otra tricimoto y lo choca, lo impacta y lo manda hacia adelante y se volcó la tricimoto y estaban tres pasajeros y el conductor, la otra tricimoto se fue, la tricimoto que se volcó en la parte arriba tenia color verde, a donde yo fui a comprar pollo por ahí no vivo, mi casa esta aproximadamente a seis cuadras de ese lugar”. Como  PRUEBA DOCUMENTAL presento el parte policial numero 00-00003774 el mismo que ya fue presentado como prueba por parte de la fiscalía y está suscrito por el agente José Arauz Silvestre, que se tenga como prueba el parte investigativo de accidente de tránsito suscrito por el cabo primero Eddy Carvajal Carvajal y que también ha sido presentado como prueba por parte de la fiscalía, que se tenga como prueba el desistimiento que realiza el señor Silvio Hernán Cuenca Mendoza que esta protocolizado a pesar de que él sufrió tres días de incapacidad debido a las lesiones que tuvo.- OCTAVO: En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “En esta audiencia se ha demostrado la materialidad de la infracción, esto es la existencia del accidente de tránsito el 24 de mayo del 2016 a las 07H30 aproximadamente en circunstancias que existió el volcamiento de una tricimoto en la avenida Abdón Calderón y Decimo Callejo 53 sur- este Guasmo Central, cuando el vehículo que conducía Julio Ronquillo Castro esto es una tricimoto de placas HY319C, circulando por la avenida Abdón Calderón pierde la pista y se produce el accidente de tránsito en el cual los pasajeros se encontraban en el interior de dicho vehículo sufrieron lesiones, con los testimonios rendidos por Arauz Silvestre José de la ATM, se ha ratificado que él acudió inmediatamente a la atención del ECU 911 de la existencia del accidente de tránsito que motivo su parte policial asignado con el número 00-00003774, además también compareció a esta audiencia la Dra. Rina Burgos Castillo que señalo en el reconocimiento médico legal respecto a Susana López Marín una incapacidad de 8 días, y de Silvio Hernán Cuenca Mendoza de tres días, y de Ronquillo Castro Julio de 4 días de incapacidad, señalándose que existió una cuarta persona que corresponde a Francisco Abad Rojas a quien no fue de manera oportuna realizar el reconocimiento médico por cuanto la casa de salud ordeno el alta a su casa al momento del hecho, con esto se ha demostrado la existencia material de la infracción esto es que se dio un accidente de tránsito en cual se dieron lesiones para los pasajeros del vehículo que conducía Julio Ronquillo Castro, en relación al nexo causal, la casusa basal que se establece según el informe investigativo realizado por el agente de la OIAT Eddy Carvajal Carvajal, hace referencia la responsabilidad de un participante que no se ha demostrado de manera muy puntual su existencia, más allá de lo que dice el señor Ronquillo Castro Julio por intermedio de su abogado por cuanto no ha rendido su testimonio ante su autoridad en este momento, que existió este vehículo y de la fotografía que se muestra de un golpe por un roce negativo conforme así señalo el señor Carvajal más esta fiscalía considera que existió una negligencia por parte de Ronquillo Castro Julio cuando no cumplió con las normas de seguridad para los pasajeros de motocicleta o cualquier vehículo que tenga que ver con ese tipo de tricímoto que está debidamente establecido en el Art. 300 el deber objetivo de cuidado del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre en que dice que, los conductores pasajeros, pasajeras de los vehículos deben cumplir con los siguientes normas de seguridad, llevar correctamente sujeta su cabeza y en todo momento un casco de seguridad, vestir chalecos o chaquetas con cinta de seguridad reflectivo que identifique visiblemente, abstenerse de subirse al vehículo cuando han sido ocupados los espacios para el pasajero y ubicarse detrás del conductor, y en ningún momento entre el conductor y el manubrio y en todo caso de no cumplir estas obligaciones el vehículo será retenido para que las mismas sean subsanadas, según obra en el capítulo octavo de pasajeras y pasajeros de motocicletas, motonetas, tricímoto, evidentemente de las preguntas que se la realizaron a la testigo de la defensa señala que no observo normas de seguridad para los pasajeros, lo mismo señalo el señor Eddy Carvajal Cavajal al momento de revisar el vehículo que no existían normas de seguridad una de las normas que establece para quienes brindan este tipo de servicio es que deben de constar el logotipo de que empresa pertenece, el hecho de que cumpla con las normas de seguridad de tres puntos para seguridad de cinturón que esta observado en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre como normas a seguir para este tipo de transporte y más aún para quien está rindiendo un servicio público como es la tricimoto, por lo que esta fiscalía en virtud de esta falta del deber objetivo de cuidado y teniendo en cuenta lo señalado en el Art. 11 de la ley que habla del comportamiento de los usuarios en la vía teniendo en cuenta que el usuario de la vía es conforme lo señala el Art. 252 del reglamento que me permito dar lectura, usuario de la vía es todo aquella persona que hace uso de las vías públicas ya sea como peatones, pasajeros o conductores de vehículos a motor o tracción humana o animal, en el Art. 181 se habla del comportamiento entre usuario vial que hace referencia que están obligado a comportarse en forma que no cause peligro, perjuicio o molestias a las personas o daños a los bienes, y queda prohibido conducir de modo negligente o temerario, los conductores deberán tener o estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios viales, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños adultos mayores de 65 años, invidentes y otras personas con discapacidad, en concordancia con lo que señala el Art. 270 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre que habla de las responsabilidades de los conductores en que todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y del resto de usuarios viales, en relación a eso esta fiscalía presenta acusación por no brindarle la seguridad respectiva para los usuarios de este servicio público conforme cumple el Art. 300 del Reglamento que hace referencia a las normas de seguridad que deben de tener estos vehículos, de haber adecuado su conducta penalmente relevante que señala el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal y la violación del deber objetivo de cuidado en los Art. 252 del reglamento 181 de la Ley, 270 del reglamento, 300 del reglamento a la ley de transporte terrestre y seguridad vial”.- En el alegato final el Abogado defensor del procesado JULIO FRANCISCO RONQUILLO CASTRO, expresó: “La fiscalía no ha podido probar la responsabilidad de mi defendido, ya que se ha basado solamente su caso a través de testigos meramente referenciales como es el agente que elaboro el parte ya que él mismo dice cabe mencionar que el suscrito llego treinta minutos después de haberse suscitado el accidente, es decir nunca presencio, nunca entrevisto a las personas o testigos presenciales que dijeran que mi defendido fue el responsable del accidente, más aun que se tenga a favor de mi defendido que es una persona responsable y el día del accidente se quedó en el lugar porque no tenía responsabilidad en el accidente de tránsito, además el informe investigativo es claro es contundente a favor de mi defendido, puntualmente en la dinámica dice que han habido dos vehículos, el móvil uno conducido por otra persona es quien lo impacta en la parte trasera y producto del impacto lo lanza hacia adelante y lo vuelca testimonio que es ratificado por un testigo presencial que de manera clara y precisa manifestó que mi defendido fue impactado en su parte trasera y producto de esto se ocasiono el accidente de tránsito que lamentablemente salieron dos personas lesionadas y una tercera que no se la ha identificado y más aún he presentado como prueba el desistimiento del señor Silvio Cuenca Mendoza que es uno de los accidentados en que en su desistimiento claramente establece, que desiste de cualquier acción contra el señor Ronquillo porque él no es el causante del accidente de tránsito, versión que la ratifica en el informe investigativo, por lo tanto mi defendido es totalmente inocente de la acusación planteada por la fiscalía más aun ratificada por las propias pruebas de la fiscalía que es el agente investigador del accidente de tránsito, el informe investigativo que dice que otro automotor impacto a mi defendido y la acusación de la fiscalía se ha basado en los reglamentos de la ley de tránsito si es así estamos hablando de una contravención no de un delito que se ha investigado y acusado y la fiscalía no es competente para conocer contravenciones, por lo tanto no se ha probado ni con pruebas testimoniales menos documentales la responsabilidad de mi defendido por tanto solicito que cuando dicte sentencia se lo absuelva y se declare la inocencia de mi defendido y se levanten todas las medidas cautelares”. Haciendo uso del derecho a la réplica la señorita representante de la Fiscalía, manifestó: “Quiero dejar constancia que el agente Arauz de la Atm cuando compareció que de la entrevista realizada a las dos víctimas del hecho el señor Silvio Cuenca Mendoza y la señora Susana López Marín ellos le supieron manifestar que solo sintieron y observaron que zigzagueó el conductor, el señor Eddy Carvajal dice que tuvo una entrevista más no una versión por medio de una llamada telefónica, no existe documento que afirme lo que usted ha señalado a más del testimonio del señor de la ATM y lo que dice el señor Carvajal y respecto al informe que usted señala del señor Silvio Hernán Cuenca Mendoza que desiste de seguir una acción y que le han cubierto gastos eso sirve para efectos de reparación integral, más no de un desistimiento por lo que paso del hecho en sí, que se ha demostrado el accidente de tránsito y que la tricimoto y el servicio que brindaba la tricimoto HY319C no cumplía con el deber objetivo de cuidado como así lo señala”.- En la contrarréplica el Abogado defensor del procesado, manifestó: “Cabe indicar justamente que una de las preguntas de la fiscalía realizada al agente Carvajal cuando fue al lugar de los hechos y claramente manifestó cuando hizo el reconcomiendo del lugar de los hechos estaba presente el señor Silvio Cuenca Mendoza y él le manifestó que quien impacto fue la otra tricimoto y que mi defendido no era el responsable, es decir que no es una simple entrevista, sino una versión en el lugar de los hechos que ratifica no solamente en una sino en varias circunstancias la inocencia de mi defendido”.- NOVENO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- DECIMO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO PRIMERO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”.- DÉCIMO SEGUNDO: El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso ésta Juzgadora llega a las siguientes consideraciones finales: Si bien la Fiscalía con los diversos testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento ha podido demostrar la materialidad de la infracción, no es menos cierto que no ha podido demostrar la responsabilidad del encausado dentro del delito culposo de tránsito que motivó la presente investigación y que dio como resultado lesiones. La Fiscalía no ha podido establecer el nexo causal que menciona el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, en relación al accidente y del encausado, aun con la práctica de las diligencias respectivas, no se ha llegado a determinar, que el obrar del encausado, haya sido producto de negligencia, impericia, malas condiciones mecánicas de su automotor e inobservancia de la ley y reglamento de tránsito, y de las pruebas que se han presentado no han logrado destruir el estado de inocencia del procesado Julio Francisco Ronquillo Castro, en lo que respecta a la causa basal el agente de tránsito Eddy Carvajal Carvajal, quien realizo el informe investigativo, ha indicado y se ha ratificado que la causa basal del accidente, se produce por cuanto el participante uno (quien no ha sido posible identificarlo) no mantiene la distancia prudencial con el vehículo que le antecede (vehículo tricimoto de placas HY319C conducido por el señor Julio Francisco Ronquillo Castro), produciéndose el impacto y posterior volcamiento de la tricimoto de placas HY319C, teniendo como resultado cuatro personas heridas incluido el conductor de la tricimoto; lo cual guarda relación con el testimonio rendido por la señora Katherine Del Rocío Quiñonez Valencia, quien manifestó que el día 24 de mayo del 2016 aproximadamente a las 07h30, se encontraba en la avenida Abdón Calderón, esperando que abrieran un depósito de pollo, cuando paso una tricímoto que estaba parando porque adelante había un carro, en ese momento que paro la tricimoto paso otra tricímoto y la choco como el impacto fue bien fuerte la tricimoto se fue hacia adelante volcándose al lado izquierdo, en esta tricimoto iban tres pasajeros y el conductor Julio Francisco Ronquillo Castro; en consecuencia se puede establecer que el hecho riesgoso no fue producido por el señor Julio Francisco Ronquillo Castro conductor de la tricimoto de placas HY319C, sino por otro vehículo cuyas placas y conductor son desconocidas; en la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del procesado Julio Francisco Ronquillo Castro, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- RESOLUCIÓN: Por lo precedentemente expuesto, la infrascrita Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, de conformidad con lo establecido en el Art. 619, numeral Quinto del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de INOCENCIA del ciudadano JULIO FRANCISCO RONQUILLO CASTRO, con cédula de ciudadanía 092122778-1, ecuatoriano, 34 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el Guasmo Norte, Coop. 1º Mayo Mz. 9 solar 29 de esta ciudad de Guayaquil, conductor del vehículo de placas HY319C. Levántese todas las medidas de carácter personal y real que se hayan dictado en contra del procesado, para lo cual una vez ejecutoriada la presente resolución, ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva y al jefe de migración y extranjería.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-