EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL CONTRAVENCIONAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01031
Lugar y Fecha de realización: Durán, 13 de julio del 2015
Hora: 11h45
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: Contravención Penal  (Art. 396 numera 1 inc. 1 COIP) 
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Abogado Rafael Rodríguez Castro (Secretario)  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI ( X )  NO  (    )
Audiencia de Contravención Penal;		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Contravención Tránsito;	SI (    )   NO  ( X)
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 		SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:  
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Demandado; José Jairo Mina Castillo  
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone  Defensor Publico      
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Perjudicado y Denunciante; 
Abogado del Perjudicado y Denunciante: 
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Agente Aprehensor;  Policía. Jorge Melvin Granoble Zorrilla
Traductores:
Otros:(aprehensor) se ratifica en el parte
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Agente Aprehensor;  Policía. Jorge Melvin Granoble Zorrilla.- tal como está relatado en las circunstancias del parte de aprehensión se nos acercó el ciudadano William Sagñay Aucancela quien señalo que minutos antes fue amenazado con un arma de fuego por el ciudadano  quien pretendió robarle y producto del susto su esposa que se encuentra en estado de gestación tuvo que llevársela e ingresarla en la maternidad Orama Gonzales agrego certificado médico de la víctima.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales:			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento:				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita Labor Comunitaria 				SI  (   )   NO  ( x ) 
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Demandado; José Jairo Mina Castillo.- yo solo me acerque a pedirle una moneda yo nunca he cargado un arma de fuego perdóneme  
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone  Defensor Público.- señor juez en representación del  señor José Jairo Mina Castillo  al cual se le hecho conocer los derechos constitucionales a los cuales tiene derecho y que se puede acogerse al derecho del silencio si así él lo desea por lo que él me ha señalado que desea acogerse al derecho al silencio y que él no ha cometido ningún delito y no entiende porque se lo detiene 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La presente Contravención llega a conocimiento de este Juzgador mediante parte de aprehensión No. 09D24C08-D-078, suscrito por el Policía Jorge Granoble. Si bien es cierto que la defensa ha alegado en favor del procesado, la defensa no ha presentado ningún elemento probatorio para poder desvirtuar los hechos puestos a mi conocimiento. Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención y presenta un certificado médico a nombre de la señora Iris Sabrina Echeverria Alfonso quien se encuentra internada desde el día de ayer en la maternidad Orama Gonzales producto del susto ocasionado  por el detenido, en esta audiencia se ha escuchado a los ciudadanos detenido, quienes han pedido disculpas públicas, y dice no haber cometido la contravención. Por todas estas cosas este Juzgador de acuerdo a lo que señala el Art. 621 y 622 del COIP, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JOSÉ JAIRO MINA CASTILLO, por la contravención de cuarta clase tipificada en el Art. 396 numera 1 inc. 1 COIP, por lo que se les impune 15 días de privación de libertad y así mismo acorde a lo que dispone el Art. 70 núm., 1 les impone la pena de multa del 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos. Emítase las boletas de encarcelamiento con los respectivos oficios a los respectivos centros carcelarios.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael  Rodríguez castro
SECRETARIO