RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal, llevada a cabo el día  13 de julio del 2015, a las 11h45; con presencia del contraventor José Jairo Mina Castillo, asistido por el Ab. Juan Carlos Sosa Bone; el agente aprehensor Jorge Melvin Granoble Zorrilla. luego de la referidas exposiciones, el suscrito dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta del acta respectiva, por lo que corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera:  PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República, por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No. 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido del parte policial No.- 09D24C08-D-078  y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento de contravención se realizaron los siguientes actos probatorios: a) Se concedió el uso de la palabra al contraventor José Jairo Mina Castillo: “yo solo me acerque a pedirle una moneda yo nunca he cargado un arma de fuego, perdóneme…. ”. b) Se concedió el uso de la palabra al Ab. Juan Carlos Sosa Bone quien indico: “señor juez en representación del  señor José Jairo Mina Castillo  al cual se le hecho conocer los derechos constitucionales a los cuales tiene derecho y que se puede acogerse al derecho del silencio si así él lo desea por lo que él me ha señalado que desea acogerse al derecho al silencio y que él no ha cometido ningún delito y no entiende porque se lo detiene…. ”. c) De igual manera se concedió el uso a la palabra al agente aprehensor Policía Jorge Melvin Granoble Zorrilla.. “Tal como está relatado en las circunstancias del parte de aprehensión se nos acercó el ciudadano William Sagñay Aucancela quien señalo que minutos antes fue amenazado con un arma de fuego por el ciudadano quien pretendió robarle y producto del susto su esposa Iris Sabrina Echeverría Alfonso, que se encuentra en estado de gestación tuvo que llevársela e ingresarla en la maternidad Orama Gonzales, agrego certificado médico de la víctima, emitido por la Dra. Alicia Vásquez, del Centro Materno Infantil Oramas Gonzalez...” QUINTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- Por los antecedentes expuestos y del análisis de lo manifestado en la audiencia de juzgamiento el contraventor, el abogado defensor como el agente aprehensor narraron los hechos sucedidos; si bien es cierto el parte de aprehensión es meramente referencial pero se ha podido escuchar al señor agente en cuanto al hecho ocurrido, así mismo la defensa en su exposición no tuvo los suficientes actos probatorios con los cuales pueda desvirtuar lo esgrimido dentro de la audiencia. El Art. 83 de la Constitución de la Republica expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente”. Por lo que a criterio de este juzgador se establece que el ciudadano  Fabián David Baque Andrade ha incurrido en la infracción expresa dentro del Art. 396 inc. 1 núm.1  del Código Orgánico Integral Penal vigente, la cual establece que: “Sera sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 1.- La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descredito o deshonra en contra de otra…”; por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, este juzgador de Garantías Penales, Ab. Ricardo Arias Plaza,, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de MINA CASTILLO JOSÉ JAIRO, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el 396 inc.1 núm. 1  del Código Orgánico Integral Penal por lo que se le impone la pena de (15) días de prisión, y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, de conformidad con el Art. 70 numeral 1, del mismo cuerpo legal lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese y Cúmplase.-