EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.:			 2015 – 02826
Lugar y Fecha de realización: 	Guayaquil, 03 de julio del 2015
Hora: 				17h40
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 		DEPORTACIÓN
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Marcia Vasquez Ortiz 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			 SI (    ) NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (   ) NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		 SI  (   ) NO  (    )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (   ) NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		 SI  ( ) NO (    )
Audiencia de Impugnación:  		 SI  (   )  NO (    )
Otra: 			
Partes Procesales:
Detenido:  	             PINEDA GONZALEZ CAROLINA
Abogado público: AB. CARLOS PULIDO ANDRADE
Agente:	            AGUAGALLO GUAYPACHA EDUARDO	
Fiscal: 	              AB. GARCÍA AVALOS RITA CATALINA			
Abogado Publico		
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

JUEZ: Encontrándome dentro del turno reglamentario esta autoridad es competente, conforme a lo dispuesto en el art. 402, y conforme al art. 529 del COIP se califica la legalidad de la aprehensión y se realiza la audiencia de flagrancia.


INTERVENCIÓN DEL AGENTE FISCAL:
Llega a conocimiento el parte de la policía en donde hacen operativo en las calles 17 y salinas, verificando los documentos de la señorita, teniendo nacionalidad colombiana, y su última entrada es 29-04-2015, con visa T3 de 10 días, por lo que dicha ciudadana se encuentra en forma irregular en nuestro país, el art. 11 numeral 1, en concordancia con el art. 19 de la ley de migración, por lo que solicito la deportación de la señora PINEDA GONZALEZ CAROLINA.
INTERVENCIÓN DEL DEFENSOR PÚBLICO AB. CARLOS PULIDO ANDRADE:
Solicito a usted que lo solicitado por fiscalia, no se considere, mi defendida si tiene entrada y salida anteriormente, esta última vez no lo hizo porque estaba delicada de salud, pido que se le dé una oportunidad para regularizar su situación, conforme al art. 40 de la constitución, que se le otorgue unos 30 días.

INTERVENCIÓN DE LA DETENIDA:
Señora jueza esta es la tercera vez que vengo, y la última vez que vine me faltaban 10 días de le vez pasada, y no puede ir porque estaba enferma, yo tengo una amiga que trabajo con ella, pero en la casa de ella mismo, porque mi amiga tiene una tienda, quiero que me de unos días para arreglar mis papeles, mi amiga me da unos $150 por ayudarle. Cuando me detuvo la policía estaba por la 17 y Gómez Rendón, tomándome unas cervezas. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez escuchadas las partes procesales esta autoridad resuelve: De los documentos aportados, en primer lugar el parte de aprehensión, elaborado por el agente de policía, de lo expuesto por la señora fiscal, en que manifiesta que ha tenido tiempo suficiente para regularizar sus documentos, y del Defensor Público, en que solicita que se le dé un tiempo para legalizar su permanencia. Por lo tanto esta autoridad resuelve: negar la deportación de PINEDA GONZALEZ CAROLINA con el pasaporte Nº AQ862843, se dispone su inmediata libertad, se le concede 30 días de plazo para que regularice su situación migratoria, debiendo reportar a esta judicatura el avance de su estado migratorio. Así mismo se dispone la presentación ante esta autoridad cada 4 días en la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia. Siendo esta una audiencia oral y pública las partes quedan legalmente notificadas.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, quien da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Israel Bustos Wong
SECRETARIO