09284-2015-04032G.-
VISTOS: ROBERTO CALDERÓN FILIAN, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resolución Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. La presente causa llega a mi conocimiento estando el suscrito juzgador en turno de flagrancia en horario de 00h01 a 08h00, del 05 de agosto del 2015, en la Unidad Judicial Penal florida, se pone a mi conocimiento  el parte policial de accidente de tránsito No. 09-000000045, suscrito por el agente de civil de tránsito ACT código 341 MACHUCA PAREDES ELVIS, de fecha  04 de agosto del 2015, las 21h30, por accidente ocurrido en avenida Barcelona a la altura del redondel de la ferroviaria, en esta ciudad, cuyo texto en su parte esencial señala: “…….El que el vehículo de placas GQZ-432 marca Chevrolet de servicio particular de Guayas conducido por el Sr. ARCE ARCOS LINO NICOLAS con licencia 0911087377 tipo E del guayas el mismo que circulaba por la Av. Barcelona sentido este oeste en el carril derecho y al llegar a la altura del redondel perdió pista subiéndose a la verda tumbando tres palmeras posteriormente fue a estrellarse en n paradero existente en el lugar. El conductor Sr. Arce  Arcos Lino Nicolàs fue trasladado por la X 032 hasta la Unidad de Flagrancia Norte donde se procediò a realizarle la respectiva prueba de alcoholemia test No. 47110 con un resultado de 2.3 G/L por el mèdico legista de turno Doctor BERNARDO ARIAS quedando en calidad de aprehendido a òrdenes de autoridad competente. El vehículo fue trasladado por la grùa 08 de la compañía grùa tech hasta el CRV con inventario 0039457, particular que comunica para los fines de ley. Documentos que se adjuntan: Licencia 09110777 tipo E, informe de prueba de alcoholemia No. 0047110….”.- Al efecto, contando con la presencia del detenido ARCE ARCOS LINO NICOLAS, acompañado del defensor público abogado VICENTE VEGA MORAN,; y, el agente aprehensor ELVIS MACHUCA PAREDES, se dio inicio a la Audiencia, y, de conformidad con lo establecido en el Art. 76 y 77 de la Constitución vigente y en aplicación de los principios de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, y celeridad, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial, se hizo conocer al detenido sus derechos y garantías constitucionales y legales, fundamentalmente el derecho a contar con la asistencia de un abogado defensor particular o público, y el derecho a guardar silencio, a la presunción de inocencia; y, en general el derecho a la defensa y al debido proceso. Acto seguido se puso el expediente a disposición del procesado y su defensor, quien no alegò ni objetò nada.- A continuación el suscrito juzgador calificó la aprehensión, la flagrancia, la jurisdicción y competencia, por lo que de inmediato se concedió la palabra a las partes procesales y se agotaron todas las etapas de la audiencia, para luego oralmente dictar veredicto de CULPABLE, por lo que siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO.- ROBERTO CALDERON FILIAN, es Juez titular de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, y conforme al Art. 231 numeral dos del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los Arts. 404 numeral 1, 645 del Código Orgánico Integral Penal,  toda vez que los hechos denunciados se suscitaron el 04 de agosto del 2015, a las 21h25, en avenida Barcelona a la altura del redondel de la ciudadela ferroviaria, ciudad de Guayaquil; por tanto, el suscrito juzgador es competente para la sustentación y resolución del presente caso.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales y las procedimentales determinados en los Artículos 641 y 642 del Código de Procedimiento Penal vigente por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna declarándose su validez.- TERCERO.- Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes.- CUARTO.- Que la sustanciación de la causa obedece a lo establecido en Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en vigencia, que señala: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, establece: “Sistema Procesal. El sistema procesal es un medio para la realización de la Justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de solemnidades”; y, el Art. 82 de la indicada Constitución de la República, señala: “Derecho a la seguridad jurídica. El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.- QUINTO: En audiencia, el suscrito Juez procedió a calificar la flagrancia y aprehensión como legal, acreditó la jurisdicción y competencia, y luego puso a disposición del procesado el expediente, del cual su defensor NO lo impugnó. Luego se realizaron las siguientes diligencias: a) Se dio lectura al parte de persona detenida No. 00-00000045 documento referencial, y la prueba de alcoholemia test No. 47110 y psicosomático con resultado de 2,3 G/L por litro de sangre, las cuales fueron puestas a disposición del procesado quien no objetò su contenido; b) El agente civil de trànsito código 341 MACHUCA PAREDES ELVIS EDUARDO, bajo juramento de decir la verdad y advertido de las penas de perjurio dio a conocer sus generales de ley como son cèdula 0925783870, de 23 años, soltero, domicilio en Flor de Bastiòn B4- MZ-684 villa 19, quien en uso de la palabra  señalò: “….Ratifico el contenido del parte, consta mi firma y la del aprehendido a quien identifico presente en esta audiencia, estuve presente en prueba de alcoholemia y psicosomática; c) A petición del defensor público, el procesado ARCE ARCOS LINO NICOLAS, con cèdula 0939651669, desempleado, domicilio en nueva prosperina bloque 2 MZ-5 solar 35, quien manifestò: “Estoy arrepentido de lo que hice, no lo volverè hacer”; d) El defensor público expuso: “Mi defendido ha reconocido su falta, es Padre de 4 niños, està desempleado, pido se aplique a su favor artículo 63 del Còdigo orgánico Integral Penal y se le imponga sanción mixta de privación de libertad y trabajo comunitario. Señalo casilla 5563 para notificaciones”; e) Se verificò por parte de la Actuaria del despacho, que el detenido no tiene sanción anterior por la misma infracción.- SEXTO.- ANALISIS DE LAS PRUEBAS: En audiencia, se presentó como dato referencial el parte de persona detenida en tránsito y el test examen de alcoholemia practicado al detenido, luego se escuchó al agente de trànsito, finalmente el defensor del procesado solicitò pena mixta sin justificar su arraigo social ni domiciliario ni tampoco justificación alguna que amerite se aplique a su favor medida alternativa a la de privación de libertad.- Al respecto, es importante destacar que el artículo 22 del COIP señala que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, describibles y demostrables. Por su parte, el artículo 498 del COIP señala como medios de prueba al documento, el testimonio y la pericia, y además los artículos 464 del COIP en concordancia con artículos 243 y 244 del Reglamento de la ley de Tránsito y transporte terrestre y Seguridad vial determinan la necesidad de exámenes en la sangre cuando se presuma que el conductor haya ingerido alcohol, todo lo cual debe ser valorado conforme a lo dispuesto en artículo 457 del COIP, en clara observancia de lo dispuesto en artículo 76 numeral 4 de la Constitución de la República.- En el caso sub judice, no queda duda de que el hecho como infracción se ha producido y que el procesado conforme las pruebas practicadas ha infringido la Ley al manejar un vehículo a motor habiendo ingerido alcohol cuyos nivel supera el nivel mínimo establecido en artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual es suficiente para establecer la responsabilidad del detenido a una contravención penal de tránsito, debido a la eficacia probatoria. Vale señalar que no consta que el procesado tenga alguna causa de inimputabilidad, fuero o justificación a su accionar. SEPTIMO.- En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, cumpliéndose además los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos.- DECISION: Por todo lo expuesto, habiendo sido desvanecida la presunción de inocencia garantizada para el accionado, conforme el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, el suscrito juzgador de conformidad a lo dispuesto en los Art. 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se DECLARA CULPABLE al ciudadano ARCE ARCOS LINO  NICOLAS con cèdula 0911087377, de 48 años, desempleado, domicilio en nueva prosperina bloque 2 MZ- 5 solar 35 en esta ciudad, en el grado de AUTOR conforme artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal, de la contravención penal de tránsito establecida en artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y atento a que no ha sido sancionado anteriormente y ha colaborado en el procedimiento del agente de trànsito, se consideran a su favor las atenuantes de numerales 5 y 6 del artìculo 45 del COIP,  se le IMPONE pena modificada de VEINTE DIAS (20) de privación de libertad, multa de DOS salarios bàsicos unificados el trabajador en general, suspensión de licencia de conducir por sesenta dìas y aprehensión del vehículo de placas GQZ-0432 por 24 horas contados desde la fecha y hora de la aprehensión. Toda vez que consta en el parte policial de accidente de trànsito No. 00-00000045 que el sentenciado al cometer la infracción tumbò tres palmeras y se estrellò contra un paradero, esta sentencia con lugar a daños y perjuicios.- La decisión del suscrito Juzgador fue emitida oralmente en la audiencia de juzgamiento conforme consta grabado en CD de audio y video del cual la actuaria es custodio.- Las partes se dan por legalmente notificadas con esta Resolución.- Cúmplase el artículo 277 del Código Procesal Civil.- El actuario remita la boleta de encarcelamiento con oficio al Jefe de la Agencia de Trànsito Municipal haciéndole conocer esta decisión.- Una vez cumplida la pena se ordenarà la excarcelación del sentenciado.- CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-