VISTOS.- Puesto a mí despacho el expediente, continuando con la sustanciación del mismo se considera: En la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: MARIA FERNANDA MENDIETA MENDOZA, impugna la citación N° 1411003909, de fecha 09de enero del 2013, realizada por el Agente de Tránsito Ángel Dario Peñaloza Gaibor, por supuesta contravención por estacionar vehículo en lugar prohibido, alega prescripción de la contravención con fundamento a lo que prescribe el Art. 417 numeral 6 del COIP. PRIMERO.- COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En el trámite de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL IMPUGNANTE: MARIA FERNANDA MENDIETA MENDOZA, con licencia de conducir N° 1310008147, domiciliado en la ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: PRUEBA: Señalada la audiencia de juzgamiento, para tratar la impugnación, siendo el día y la hora por secretaria se constata la presencia de los sujetos procesales, determinándose que se encuentran presentes: MARIA FERNANDA MENDIETA MENDOZA, acompañada de sus abogado defensor Tulcán Quiñonez Iván Cesario; el Agente de Tránsito Ángel Dario Peñaloza Gaibor, código 6523. Se advierte a los sujetos procesa les que el juzgamiento de la presente contravención se hará aplicando el procedimiento expedito. Se concede la palabra al abogado de la impugnante quien dijo en lo principal: Se ha presentado la impugnación a una supuesta contravención de tránsito por haber dejado mal paqueado el vehículo de placas MGR0772, esta supuesta citación se dio el 09 de enero del 2013, a las 10h49:29, la señora MARIA FERNANDA MENDIETA MENDOZA, recién se entera el 05 de diciembre del 2014, cuando acude a la Comisión de Transito a renovar su licencia, es por eso que con fecha p09 de diciembre presentamos la impugnación, inicialmente pensábamos que había error de mala fe del señor Agente de Tránsito, investigando hemos detectado que la placa de vehículo de ella el día lunes cinco de marzo del 2012, en la ciudad de Manta se extravió, para ello presentamos la respectiva denuncia, posterior se enteran que las placas que se habían extraviado aparecen en otro vehículo que es el vehículo que el señor Agente de Tránsito sito, en esas circunstancias inicialmente concurrí a pedir la prescripción  por cuanto nunca se la notifico no se le hizo saber por ningún medio. Agente de Tránsito Ángel Darío Peñaloza Gaibor, código 6523, manifiesta lo siguiente.- Me ratifico en la citación, ya que yo al observar un vehículo mal estacionado, en esa fecha laboraba en el Operativo Grúa donde se realiza citaciones a todos los vehículos mal estacionados, de lo que indica el señor abogado que se le han perdido las placas, no tendría conocimiento, yo observe ese vehículo y procedí a citarlo nada más, realizando la citación correspondiente; se tomó fotografías porque esta citación fue realizada don el Hand Help, es un aparato electrónico con el cual no se puede realizar una citación si no se ha tomado la fotografía.- FACE DE PRUEBA DE  LA IMPUGNANTE.- Agrega copia de la denuncia de la pérdida del vehículo ocurrido en la ciudad de Manta el 05 de marzo del 2012, a las 10h00 y la fotografía tomada por la Comisión de Transito del Archivo donde reposa la fotografía del vehículo que tomo el señor Agente de Tránsito Peñaloza Gaibor y también la placa duplicada.- PRUEBA DE LA CTE.- Señala que no tiene.- Se pide que la actuaria del despacho certifique la apreciación física de los documentos que se presentan como prueba por la impugnante.- Quien señala que el documento puesto a la vista es una copia simple, no existiendo certificación ni cello de quien lo recibe, ante que institución fue presentada.- ALEGATO FINAL DE LA IMPUGNANTE.- La copia de la denuncia presentada, fue presentada en el Ministerio del Interior a través de la Comisaria Policial, está el correo electrónico esta la dirección de la calle en Manta, calle Ocho y Av. Tres y el teléfono, y ese original quedo en la Comisión de Tránsito en Manta cuando se le entrego el duplicado, con esa denuncia que es un requisito para entregarle un duplicado de la placa; las placas perdidas del vehículo que ha tomado el señor Vigilante de Tránsito, no sé si la autoridad pueda acceder por Internet y automáticamente solicitarlo. Hemos comparecido impugnando esta citación porque es falsa, considerando que el vehículo en ese momento se encontraba en otro lugar, como se ha demostrado aquí no  es el vehículo porque tiene las placas que se extraviaron y oportunamente  se puso la denuncia; por otro lado como esto ocurrió supuestamente 09 de enero del 2013, a la presente fecha esta citación estaría prescrita de conformidad con el Art. 417, numeral seis del Código Orgánico Integral Penal, prescripción que expresamente hemos alegado en esta audiencia, nos ratificamos.- ALEGATO DE LA CTE.-  Manifiesta que lo único que hizo es realizar la citación por que vio la contravención, nada más.- QUINTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. La obligatoriedad de presentar la prueba es de cargo de los sujetos procesales exclusivamente, pues el juez no tiene iniciativa procesal alguna, en ese sentido el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 611 determina “Notificaciones.- La o el juzgador notificará a los testigos o peritos para su comparecencia a la audiencia, siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma.- De igual forma oficiará las certificaciones solicitadas a efectos de que la parte solicitante pueda obtener la presencia de los testigos y peritos, así como la información requerida o solicitada documentalmente”. Entonces se precisa que la impugnante no ha solicitado la práctica de prueba alguna.- SEXTO.- Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; es así que la impugnante en esta audiencia alega que sufrió la pérdida de las placas MGE0772 de su vehículo en la ciuda de Manta el 05 de marzo del 2012, manifestando que presento la denuncia en dicha ciudad ante la Comisaria Primera de Policía de manta, para justificar este acontecimiento presenta una copia simple sin respaldo de sello alguno como prueba, aduciendo que la denuncia original se quedó en los archivos de la Comisión de Transito de manta, ya que era un requisito indispensable para otorgar los duplicados de las placas; otro aspecto que alega la impugnante es que el vehículo que ha sido citado con la contravención no es el de la impugnante, si bien tiene las placas robadas el 05 de marzo del 2012, no es el vehículo de su propiedad, da a entender que es un vehículo de similares características pero no es el de ella, por lo que la obligación de pagar esta contravención es indebida, para justificar este punto agrega la copia de las fotografías tomadas por el  Vigilante de Transito que realizo la citación en el momento de la infracción utilizando un aparato electrónico expresando que no es la misma placa en cuanto a su confección la que tiene su vehículo. Alega que ha operado la prescripción de la citación por la contravención de tránsito, conforme lo dispone el Art. 417, numeral seis del Código Orgánico Integral Penal, manifestando que ha transcurrido más de tres meses desde el cometimiento de aquella, al respecto es pertinente precisar que la contravención no se encuentra prescrita, precisamente por la impugnación que realizo MARIA FERNANDA MENDIETA MENDOZA, hay que referirse a lo que determina el Art. 644, del COIP, que determina que las citaciones de tránsito se impugnaran dentro de tres días, caso contrario de convierten en título de crédito sin necesidad se sentencia ejecutoriada es decir es una presunción de derecho, ahora bien el Art. 75, numeral tres dispone que la penas restrictivas de los derechos de propiedad prescriben en cinco años, por lo tanto en este caso no opera la prescripción. En tal virtud, este Juzgador ha llegado al convencimiento de que la contravención se cometió, que la propietaria del vehículo de placas MGE0772 e la señora María Fernanda Mendieta Mendoza, quien no ha logrado demostrar sus dichos en cuanto a que se trata de otro vehículo, la denuncia aportada en cuanto a la perdida de las placas no tiene aval de ninguna autoridad que permita determinar su autenticidad, y demostrado el nexo causal esto es la materialidad de la infracción como le responsabilidad penal; por tanto, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se niega la impugnación presentada por la ciudadana María Fernanda Mendieta Mendoza, consecuentemente la Comisión de Transito del Ecuador, procesa a ejecutar la citación Nro. 141003909 realizada al vehículo de placas MGE0777, de fecha 09 de enero del 2013. Con el fin de que se ejecute la sentencia emitida, notifíquese a la Comisión de Transito del Ecuador. Cúrsese los oficios de estilo para su ejecución. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe la Abg. Estefanía Coronel Lino, Secretaria  del despacho. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-