UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA EVALUATORIA Y PREPARATORIA DE JUICIO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09272-2014-0551
Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 18 de marzo del 2015
Hora: 09h20
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:   Art. 377 inc. 2 núm. 1  del COIP – Muerte Culposa 
Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (X )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( X )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (X)
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (X)
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano
Casilla judicial: santoardila2008@hotmail.com 
         FPG-3130   y   UGA-4098
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Jefferson Lorenzo León Fajardo C.c. 131121678-8
Abogado defensor: Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo Defensor Público
Casilla judicial:  oswaldocantos@hotmail.com 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                        SI (     )     NO   ( X  )
Existen vicios de competencia territorial:       SI (     )     NO    ( X )
Existen nulidades procesales:                            SI (     )      NO    ( X )
Acepta procedimiento abreviado:                    SI (     )      NO   ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:                             SI (     )      NO   ( X )
Solicita diferimiento:                                          SI (     )       NO   ( X )
Otros 
Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo: Sr. Juez no existen vicios que afecten la validez del presente proceso, declare válido todo lo actuado; Sr. Juez al haber escuchado al Sr. Fiscal emitir  el dictamen Abstentivo a favor de mi defendido el Sr. Jefferson Lorenzo León Fajardo, me allano al mismo por cuanto el Sr. Fiscal ha sido objetivo al dar este pronunciamiento ya que dentro del proceso están configurado los elementos para deducir la inocencia de mi defendido , la defensa se allana y acoge en todas sus partes el dictamen Abstentivo emitido a favor de mi defendido, la defensa solicita dicte  sobreseimiento  a favor del Sr. Jefferson Lorenzo León Fajardo tal como está manifestado en el art. 605 del COIP. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio:        SI  (  )   NO      ( X )
Solicita procedimiento abreviado:      SI  (   )    NO     ( X )
Solicita procedimiento directo:           SI  (   )    NO    ( X ) 
Acepta acuerdo reparatorio:                SI  (   )    NO    ( X )
Solicita diferimiento:                             SI   (   )    NO    (X )
Acepta acuerdo probatorio:                 SI   (   )    NO     (X )
Otros: 
Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano: Sr. Juez no existen vicios de procedimiento, procedibilidad o competencia que afecten la validez del presente procese, la fiscalía le solicita que declare la validez de todo lo actuado; Sr. Juez la fiscalía no cuenta con un elemento sólido para emitir un dictamen acusatorio en contra de Jefferson Lorenzo León Fajardo de conformidad con el art. 603 del COIP, no se ha podido desvirtuar el estado de inocencia que protege al procesado, toda vez que no ha existido colaboración de parte de los familiares del decesado y agentes investigadores, cabe resaltar que consta un acurdo conciliatorio al que han arribado las partes en el cual desisten de acusar cualquier delito perseguido, se han desvirtuado los cargos imputados en su contra, razón por la cual emito dictamen Abstentivo a su favor y las investigaciones las entrego en un cuerpo con 100 fojas útiles; 
Resolución del Juez: En este estado el suscrito Juez habiendo escuchado las exposiciones de las partes procesales corresponde resolver sobre la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad, competencia y cuestiones prejudiciales, de la revisión minuciosa del proceso se desprende que no existe vulneración a las garantías básicas del debido proceso razón por la cual se declara válido todo lo actuado;  De conformidad con lo que establece el art. 604 num. 5 del COIP anuncio de manera verbal a las partes procesales la resolución de dictar auto de sobreseimiento tanto del proceso como del procesado,  de conformidad con lo que estable el art. 605 num 1 del referido cuerpo legal,  toda vez que en esta audiencia oral pública el Sr. Fiscal ha emitido dictamen Abstentivo a favor del procesado Jefferson Lorenzo León Fajardo; la resolución debidamente motivada será notificada a las partes procesales dentro del plazo de ley; Con lo que termina la presente audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede  en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Milton Andrés Zambrano Macías
SECRETARIO ( E )