UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA
1.	Identificación del Proceso:
a.	Proceso No.: 09272-2014-0551
b.	Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 23 de Diciembre del 2014
Hora: 21:15
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
d.	Presunta Infracción:   Art. 377 inc. 2 núm. 1  del COIP - Muerte Culposa 
e.	Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (   )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (   )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  ( X )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (X)
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (X)
7.	Otra: 
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano
2.	Casilla judicial: santoardila2008@hotmail.com  
         FPG-3130   y   UGA-4098
3.	Acusador Particular: 
4.	Abogado del Acusador particular: 
5.	Casilla judicial: 
6.	Procesado/s: JEFFERSON LORENZO LEON FAJARDO C.c. 131121678-8
7.	Abogado defensor: Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo Defensor Público
8.	Casilla judicial:  oswaldocantos@hotmail.com  
9.	Testigos: 
10.	Peritos:
11.	Traductores:
12.	Otros:

3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:                     SI (     )    NO   ( X  )
b.	Existen vicios de competencia territorial:     SI (     )     NO  ( X )
c.	Existen nulidades procesales:                          SI (     )    NO   ( X )
d.	Acepta procedimiento abreviado:                  SI (     )     NO   ( X )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:                           SI (     )      NO   ( X )
f.	Solicita diferimiento:                                         SI (     )      NO   ( X )
g.	Otros 
Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo: Sr. Juez invoco a favor de mi defendido el principio constitucional de inocencia manifestado en el art. 76 núm. 2 de la Constitución de la República. La defensa rechaza los argumentos esgrimidos por el Sr. Agente Fiscal, no están reunidos los requisitos exigidos en el art. 455 del COIP, esto es el nexo causal, de las versiones de personas que presenciaron este lamentable suceso, quienes afirman que observaron que la víctima cruzaba a carrera la moto, y menciona que el culpable es el señor fallecido. Mi defendido en todo momento observó el deber objetivo de cuidado al conducir su automotor, pero el señor fallecido cruzo de manera imprudente la calle lo que ocasionó que perdiera la visa, mi defendido estaba completamente lucido y consiente de lo que hacía, pero no pudo evitar el lamentable accidente, en ningún momento huyó del lugar de los hechos, lo que constituye una atenuante trascendental establecidas en los arts. 45 núm. 5 y 6 y art. 46 del COIP. No están reunidos los requisitos que exige el art. 534 del COIP. Solicito una de las medidas alternativas establecidas en el art. 522 núm. 1 y 2 del COIP. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio:       SI  (  )   NO      ( X )
b.	Solicita procedimiento abreviado:     SI  (   )    NO     ( X )
c.	Solicita procedimiento directo:           SI  (   )    NO    ( X ) 
d.	Acepta acuerdo reparatorio:                SI  (   )    NO    ( X )
e.	Solicita diferimiento:                             SI   (   )    NO    (X )
f.	Acepta acuerdo probatorio:                SI   (   )    NO     (X )
g.	Otros: 
Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano: Sr. Juez en primer lugar le solicito que califique la flagrancia y la legalidad de la detención conforme lo disponen los arts. 527 y 529 del COIP. Sr. Juez no cuento con un examen pericial de alcoholemia por cuanto por razones que desconozco el médico perito de la Comisión de Tránsito del Ecuador no llegó hasta este cantón, sin embargo La fiscalía da inicio a la etapa de Instrucción fiscal en contra del ciudadano JEFFERSON LORENZO LEON FAJARDO por haber adecuado su conducta al tipo penal que establece el art. 377 inciso 2 núm. 1 y 5 del COIP. El requisito que establece el art. 534 se encuentra plenamente probado, existe el nexo causal entre la infracción y el detenido, razón por la cual le solicito que dicte usted auto de prisión preventiva, se ha obviado el deber de cuidado al que deben estar atentos todos los conductores al conducir por la vía. El delito es culposo. De conformidad con el art. 549 numeral 3 del COIP ordene la prohibición de enajenar de la motocicleta de placas  IC939U la misma que se encuentra inmersa en este lamentable accidente de tránsito. La duración de la Instrucción Fiscal será de 30 días. La fiscalía solicita se niegue cualquier medida alternativa o fianza que llegase a pedir la defensa del procesado.
Resolución del Juez: Por cuanto el Dr. Santo Ardila Zambrano Fiscal del Cantón El Empalme ha resuelto dar inicio a la etapa de Instrucción Fiscal en contra del ciudadano JEFFERSON LORENZO LEON FAJARDO, por tal motivo notifíquese con la resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del referido ciudadano a través del Defensor Público Ab. Ramón Cantos Marcillo, dentro del cuaderno procesal existen suficientes elementos de convicción que hacen presumir la existencia de un delito de acción pública, esto es el delito de Muerte Culposa en Accidente de Tránsito, tipificado en el art. 377 inciso 2 núm. 1 y 5 del COIP; Acogiendo el pedido de la Fiscalía y por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el art. 534 del COIP dicto auto de prisión preventiva en contra de JEFFERSON LORENZO LEON FAJARDO debiendo girarse la respectiva boleta mediante atento oficio al Sr. Jefe del Distrito del cantón El Empalme para que el ahora procesado sea trasladado de manera inmediata hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la Ciudad de Guayaquil Cárcel de Choferes (sección Varones); La fiscalía tendrá el plazo de 30 días para las investigaciones por cuanto el trámite a seguir es ordinario.  Como medida cautelar se dispone la prohibición de enajenar del vehículo causante del accidente esto es la motocicleta de placas IC939U para cuyo efecto ofíciese a las autoridades de la Comisión de Tránsito del Ecuador.  Se niegan las medidas solicitadas por la defensa por no haber justificado el arraigo conforme a derecho. Con lo que se termina la presente audiencia.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede  en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Edison Ken Zambrano Espinoza
SECRETARIO