UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE REVISION DE MEDIDAS CAUTELARES
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09272-2014-0551  FISCALÍA: 172-2014
Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 10 de Enero del 2015
Hora: 10:20
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:   Art. 377 inc. 2 núm. 1  del COIP – Muerte Culposa 
Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (    )   NO  (X)
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )   NO  (X)
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  (X)
Audiencia de Juicio:                                  SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Juzgamiento:                     SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Impugnación:                    SI  (   )    NO   (X)
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares  SI  (X) NO   (  )
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano
Casilla judicial: santoardila2008@hotmail.com 
         FPG-3130   y   UGA-4098
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: JEFFERSON LORENZO LEON FAJARDO C.c. 131121678-8
Abogado defensor: Ab. Danny Francisco Zambrano Quintana
Casilla judicial:  danny.zq@hotmail.com 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                     SI (     )    NO   ( X  )
Existen vicios de competencia territorial:     SI (     )     NO  ( X )
Existen nulidades procesales:                          SI (     )    NO   ( X )
Acepta procedimiento abreviado:                  SI (     )     NO   ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:                           SI (     )      NO   ( X )
Solicita diferimiento:                                         SI (     )      NO   ( X )
Otros 
Ab. Danny Francisco Zambrano Quintana: Sr. Juez tengo a bien indicar que acogiéndome al art. 522 del COIP en sus numerales 1 y 2, que como dentro del cuaderno procesal existen firmas de respaldo, certificados de antecedentes penales, declaración juramentada que hace su señor padre, quien afirma que toda su vida ha vivido con él, con los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, donde consta que mi defendido no consta con ninguna causa pendiente o en trámite a parte de esta, es más Sr. Juez dentro del mismo cuaderno procesal existe un acuerdo reparatorio entre las partes que hace el Sr. Jesser León Aguilera padre de mi defendido y la Sra. Esperanza San Martin Morocho parte afectada, en esta caso viuda del occiso, este acuerdo reparatorio fue firmado y celebrado ante la notaria única de Cantón El Empalme suscritita por el Dra. Marlene Vélez, con todos estos antecedentes expuestos Sr. Juez usted como garantista del debido proceso pido una medida sustitutiva diferente a la prisión preventiva para mi defendido y le pido la inmediata libertad de mi defendido. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio:       SI  (  )   NO      ( X )
Solicita procedimiento abreviado:     SI  (   )    NO     ( X )
Solicita procedimiento directo:           SI  (   )    NO    ( X ) 
Acepta acuerdo reparatorio:                SI  (   )    NO    ( X )
Solicita diferimiento:                             SI   (   )    NO    (X )
Acepta acuerdo probatorio:                SI   (   )    NO     (X )
Otros: 
Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano: Sr. Juez toda vez que el procesado JEFFERSON LORENZO LEON FAJARDO se encuentra privado de su libertad por un supuesto delito culposo de muerte en tránsito, la prisión preventiva entre sus beneficios tienen derecho los procesados, a ella es cuando se desvanece los cargos por los que se la dicto, y en el presente caso se ha escuchado la defensa del procesado que ha incorporado al cuaderno procesal a su cargo certificados de antecedentes penales en la que se nota que no existe causa penal o en trámite en su contra, ha justificado el arraigo laboral y habitacional que acompañado de documentación que dan fe su buen comportamiento, por su parte la Fiscalía tiene un documento en el que han asistido las partes y han arribado a un acuerdo reparatorio es decir de una u otra forma el proceso ha reparado el daño ocasionado, si bien es cierto la vida en invalorable y no tiene precio pero estamos ante un delito culposo y la prisión preventiva tiene sus salidas como lo indica el art. 521 del COIP y el art. 522 contemplada las medidas alternativas. Por lo tanto la fiscalía considera que es procedente que se atienda favorablemente el pedido del procesado JEFFERSON LORENZO LEON FAJARDO, además que está sufriendo dolencias físicas por motivos de este accidente de tránsito, salvo su mejor ilustrado criterio. 
Resolución del Juez: El art. 536 del COIP establece que no cabe la sustitución en la infracciones sancionadas con pena privativa superior a 5 años: la presente Instrucción Fiscal fue iniciada en contra del Sr. JEFFERSON LORENZO LEON FAJARDO es por el presunto delito de muerte en accidente de tránsito tipificada en el art. 377 del referido cuerpo legal, cuya pena no supera los 5 años de privación de libertad, la Constitución de la República del Ecuador, en su art. 77 núm. 1 establece “las privación de la libertad no será la regla general y se aplicará para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso”; así mismo el num. 11 del referido artículo la jueza o juez aplicará la medidas alternativas contempladas en la ley, el art. 424 de la Carta Magna la Constitución es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico, las normas y los actos del poder público deberán contener conformidad con las disposiciones constitucionales, dentro del proceso, consta certificaciones otorgadas por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, en la cual certifica que el procesado Sr. JEFFERSON LORENZO LEON FAJARDO no tiene causa penal en trámite ni sentencia condenatoria así mismo consta firmas de respaldos de personas, que lo conocen al referido procesado, certificaciones de honorabilidad, en favor del procesado, consta una declaración juramentada que hace el Sr. Jesser León Aguilera padre del procesado quien manifiesta que su hijo el Sr. JEFFERSON LORENZO LEON FAJARDO vive con él desde hace 29 años en su domicilio ubicado en la ciudad Guayaquil Coop. Vaca Carbo calle sin nombre solar 1 manzana 17 del Cantón El Empalme provincia del Guayas, con estos antecedentes en base a las disposiciones constitucionales y legales se sustituye el auto de prisión preventiva por una de las medidas cautelares emitidas en el art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, esto es la prohibición de ausentarse del país, y la obligación de presentarse periódicamente ante este juzgado cada 15 días durante el tiempo que dure el proceso, se dispone la inmediata libertad del procesado JEFFERSON LORENZO LEON FAJARDO mediante atento oficio al Sr. Jefe del Destacamento de La Comisión se Tránsito del Ecuador. Quedan legalmente notificadas las partes, con lo que se termina la presente audiencia. 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede  en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Milton Andrés Zambrano Macías
SECRETARIO (E)