EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-03015
PARTE POLICIAL SURDMG6642313
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 01 de Septiembre del 2018
Hora: 06H45
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL ART, 394. 2 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR, REYNALDO CEVALLOS CERCADO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: CONTRAVENCION PENAL SEGUNDA CLASE  
-----------------------------
Partes Procesales:

Detenido: LUIS OMAR PILOSO SANCHEZ  cedula de ciudadanía No 
0919541094
Abogado defensor: AB. JOHNNY DE LA TORRE MATIAS
Casilla judicial: 
Correo electrónico: johnnytmatias@gmail.com

AGENTE APREHENSOR: CBOP. VALENCIA MELENDRES EDISON RODY   

JUEZ: Parte hace conocer la detención del ciudadano LUIS OMAR PILOSO SANCHEZ  se encuentra en la sala en calidad de detenido representado por el Ab. Johnny de la Torres y AGENTE APREHENSOR: CBOP. VALENCIA MELENDRES EDISON RODY   y MORALES SANCHEZ JAIRO JAVIER quien hace saber la CIRCUNSTANCIAS DEL HECHO  Encontrándome de servicio como San francisco 3-4 del tercer turno  de amanecida 23:00 a 08h00 en el vehículo patrulla marca DMAX de siglas 9462 por disposición del ECU 911 procedimos avanzar hasta el ingreso a la Germania donde se pudo observar en la vía publica un grupo de personas libando por lo que nos acercamos de forma educada y amable manifestándole que no se podía libar en la vía pública y que se retiraran a sus domicilio por lo cual uno de los ciudadanos actúo de una manera agresiva y prepotente manifestándonos que él era uniformado de las fuerzas armadas y que él no se iba a retirar porque nosotros éramos unos civiles como la verga que nosotros no éramos nadie y que él podía tomar donde sea y hasta la hora que sea indicando también que era familiar del sr. Fiscal Dr. Stalin Coca y que por medio de él nos iba a denunciar y hacer dar la baja, así mismo al ver su actitud agresiva y humillante ante nosotros la cual procedimos a la aprehensión del ciudadano no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales que se encuentran establecidos en el art, 77 numerales 3 y 4 de la Constitución, a quien se le respeto sus derechos no quiso identificarse al principio luego se identificó como LUIS OMAR PILOSO SANCHEZ con cedula de ciudadanía No 0919541094, de 38 años de edad, así mismo manifiesta que el ciudadano con una actitud agresiva se golpeaba en la ventana del patrullero manifestando que se quería partir la cabeza para luego denunciarlos y sacarles dinero posterior se avanzó hasta la fiscalía Albán Borja donde se tomó contacto con el señor fiscal de turno Dr. Pedro Intriago el mismo que avoco conocimiento indicándoles que era una contravención y que avancen hasta la Unidad Judicial Norte Florida. De igual manera se le realizo la valoración médica al hoy aprehendido practicada por el galeno de turno Dr. Jean Carlos Áreas Panta posterior avanzaron hasta la unidad de capturadores para verificar si dicho ciudadano tenía antecedentes penales el cual dio como negativo. Con este parte se ha puesto en conocimiento una infracción penal que encuadra en lo que establece el art, 394.2 del COIP. Por lo que al constituir una presunta infracción de contravención,  el procedimiento a tomarse es la realización de esta audiencia oral pública y contradictoria para que en ella se demuestre la veracidad de los hechos relatados en el parte policial. Damos inicio a esa audiencia de juzgamiento por la presunta contravención y pregunto al detenido señor LUIS OMAR PILOSO SANCHEZ  pregunto si le hicieron conocer sus derechos constitucionales, los señores policías? No recibió maltrato por parte de ellos? 
LUIS OMAR PILOSO SANCHEZ  SI, no me maltrataron. 
 JUEZ; ante la declaratoria libre y voluntaria que ha efectuado el detenido Luis Omar Piloso Sánchez, y al revisar las circunstancias del hecho de su detención, esta se ha producido dentro de las 24h00, el hecho constituye un acto público, por lo que constituye  una flagrancia, por tanto al haber sido respetados sus derechos constitucionales, se califica la legalidad de la detención. 

AB. JOHNNY DE LA TORRE MATIAS EN REPRESENTACION DEL DETENIDO LUIS OMAR PILOSO SANCHEZ: se me ha dado a conocer un parte SURDMG6642313, en el cual se ha respetado sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 2, 3, 4 de la Constitución de la Republica, estamos dentro de las 24h00 y ante la legalidad de la detenido no tengo nada que objetar señor Juez, 

AGENTE APREHENSOR: CBOP. VALENCIA MELENDRES EDISON RODY, acudimos a una llamada del ECU 911  avanzamos hasta el ingreso a la Germania donde se pudo observar en la vía publica un grupo de personas libando por lo que nos acercamos de forma educada y amable manifestándole que no se podía libar en la vía pública y que se retiraran a sus domicilio, 3 o 4 señores se retiraron y el presente se quedó ahí hecho el necio que no se quería retirar, por lo que fuimos partes de agresiones verbales y discriminación por parte del señor aquí presente, procedimos a la detención del caballero, se le hizo conocer al señor Fiscal de turno de Albán Borja quien manifestó que avancemos acá que es una contravención.- 
ABOGADO DEFENSOR: hemos llegado a una conciliación entre el sr. Agente y mi defendido señor Luis Omar Piloso Sánchez. Solicito sea escuchado mi defendido, estamos   en un expediente expedito, por una contravención de segunda clase por lo que va a manifestar unas, disculpas públicas a su autoridad   y también se le conceda un trabajo comunitario, lo establece el art, 63 del COIP. Considere su autoridad. 
LUIS OMAR PILOSO SANCHEZ: Mil disculpas, nunca había pasado por esto, me excedí en la bebida alcohólica a usted también agente le pido mil disculpas no fue mi intención agredirlo, mil disculpas vuelvo y recalco. 
AB. DEFENSOR: Escuchadas las disculpas públicas, solicito se las tome como una atenuante o le conceda un trabajo comunitario. 

RESOLUCION DE JUEZ:, Habiendo sido escuchados las partes dentro de esta audiencia de juzgamiento en el procedimiento especial que se ha dado a la misma, procedimiento  expedito, habiéndose determinado que efectivamente el hecho por el cual es materia de este juzgamiento ha sido admitido de manera libre y voluntaria por parte del detenido contraventor LUIS OMAR PILOSO SANCHEZ,  quien se ha disculpado ante la sociedad, ante esta autoridad y ante los agentes de la Policía Nacional que han intervenido en el hecho , evidentemente que esta conducta es reivindicatoria a la falta cometida, no existe una agravante que impida imponer una sanción pese que al tipo previsto en el art, 394 numeral 2, establece claramente cuando la persona que maltratare,  insultare o agrediere de obra a los agentes de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones se entendería que las palabras proferidas en los términos antes señalados que constan en la noticia del incidente podría considerarse un insulto y encuadraría en este tipo que lleva una sanción de privación de libertad de 5 a 10 días, pero así mismo la ley no establece en las circunstancias de la infracción mecanismos para aplicar atenuantes, y nos da así mismo en la clasificación de las penas el purgamiento de esa conducta en servicios que son de medida de seguridad hacia la pena un servicio comunitario.-  Por lo que el suscrito Juez  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro como responsable al señor  LUIS OMAR PILOSO SANCHEZ, autor de la contravención señalada en el art, 394 numeral 2, impongo la pena de los 5 días de privación pero considerando las atenuantes que hemos esgrimidos lo haga en pago con el servicio comunitario, trabajo comunitario de 120 horas, en el UPC de las calles  32 y la O, 120 HORAS de servicio comunitario en diversos fines de semana hasta completar dicho periodo de horas, como reparación integral de la pena se le impone la sanción del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, multa establecida en el art, 70 número 1 del COIP.  Se levanta las medidas que se le ha impuesto, con lo que se da por terminada esta audiencia. 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

AB. ELVIA AYORA SALAZAR
SECRETARIA