Guayaquil, viernes 21 de septiembre del 2018, las 08h47, VISTOS: Puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuaria del despacho, en el día de hoy, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia de contravención en materia penal, que se realizó el día 01 de septiembre del año 2018, siendo las 06h45, ante el suscrito Juez,  disponiéndose en la misma, que este proceso se realizaría mediante la modalidad de procedimiento expedito de conformidad a lo determinado en el artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal.- Constituyéndose la audiencia oral, pública de juzgamiento, encontrándose presentes las partes: aprehendido LUIS OMAR PILOSO SANCHEZ asistido por el abogado Johnny De La Torre Matias; victima CBOP. Edison Valencia Melendres, que llevo a cabo la aprehensión; el suscrito Juez e infrascrita secretaria de la Unidad; la misma que se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales y las disposiciones previstas en los artículos 563 numeral 8, 615 y 642 del Código Orgánico Integral Penal; concluido los alegatos finales, la suscrita Jueza procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618, numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente declaró culpable a: LUIS OMAR PILOSO SANCHEZ, por la contravención tipificada y sancionada en el artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Autor.- Correspondiéndole al suscrito Juez, elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 402 y 404 del mismo cuerpo legal, Arts. 231, del Código Orgánico de la Función Judicial y resolución No 257-2014, del pleno del Consejo de la judicatura.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de procedimiento expedito, se ha cumplido con las garantías del debido proceso, determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: 4.1) De conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa de: LUIS OMAR PILOSO SANCHEZ, realizó la exposición de su alegato de apertura, así como se pronunció referente a la aprehensión de su defendida quien expresó: “ En nombre y  en defensa de Luis Piloso Sánchez, quien fue aprehendido dentro de las veinticuatros horas de conformidad con el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, se le han respetados todos los derechos constitucionales; LUIS OMAR PILOSO SANCHEZ, si me leyeron mis derechos, no me maltrataron, JUEZ, ante esta declaratoria libre y voluntaria que ha efectuado el detenido y al revisar las circunstancias del hecho, para su detención, esta se ha producido dentro de las 24h, el hecho constituye un acto público, por lo que constituye una flagrancia, por tanto al haberse respetados sus derechos constitucionales, se califica la legalidad de la detención. 4.2) Rinde testimonio CBOP. Edison Rody Valencia Melendres, quien manifestó: señor Juez, acudimos ante una llamada del ECU911,avanzamos hasta el sitio, ingreso a la Germania, donde se pudo observar en la vía pública a un grupo de personas libando, por lo que nos acercamos y de forma educada y amable, manifestándoles, que no se podía libar en la vía pública, y que se retiraran a su domicilio, 3 o 4 señores así lo hicieron y el señor Luis Piloso, se quedó, allí, hecho el necio, decía que no se iba a retirar y fuimos víctimas de agresiones verbales y discriminatorios, por parte de él, procediendo a la detención, y haciéndole conocer sus derechos constitucionales, y traído a esta audiencia de contravención.- 4.3) ABG. DE LA DEFENSA DEL DETENIDO, señor Juez, hemos llegado a una conciliación con el señor Agente y mi defendido, solicito sea escuchado; y como estamos en un expediente expedito, por una contravención de segunda clase, por lo que va a manifestar disculpas públicas a su autoridad y también se le conceda una trabajo comunitario, como lo establece el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal. LUIS OMAR PILOSO SANCHEZ, señor Juez, pido mil disculpas, nunca me había pasado esto, me excedí en la bebida alcohólica, al señor agente, también le pido disculpas, no fue mi intención agredirlo, vuelvo a recalcar, mil disculpas. ABOGADO DE LA DEFENSA; señor Juez, una vez que mi defendido ha realizado las disculpas públicas, solicito se tome como atenuante a su favor o le conceda una trabajo comunitario. QUINTO.-  “El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.- Este Juzgador, establecerá, de acuerdo con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, de las pruebas y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- SEXTO: El hecho contravencional en el cual incurrió LUIS OMAR PILOSO SANCHEZ, se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, el cual textualmente determina qué: “…Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador  para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.-El desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 564 del COIP, que indica: “todas las audiencias previstas en este Código se desarrollarán bajo la dirección de la o el juzgador, quien actuará de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Controlar la actividad de los sujetos y demás partes procesales y planificar el tiempo, en función del objetivo y de los requerimientos del caso, la audiencia y la duración del proceso; 2. Evitar las dilaciones o intervenciones repetitivas e impertinentes, podrá interrumpir a las partes para solicitar aclaraciones o dirigir el debate; 3. Tanto las intervenciones como las decisiones deben ir en lenguaje comprensible, claro, concreto e inteligible; 4. Todas las decisiones deberán adoptarse en la misma audiencia.- En el diccionario jurídico elemental de Guillermo Cabanellas de Torres referentes a las lesiones se manifiesta en lo siguiente: “Lesiones por concretarse rara vez en un solo ataque y en un solo mal, se habla de lesiones, y no de lesión, para referirse a los daños injustos causados en el cuerpo o salud de una persona; pero siempre que le falte el propósito de matar, pues en tal caso se trataría de homicidio frustrado”; Carrara define a las lesiones como: “Cualquier acto que ocasione en el cuerpo de otro algún daño o dolor físico, o perturbación en su mente; con tal que al ejecutarlo no haya intención de dar muerte, ni resultados letales”. Guzmán Lara expresa “En el Derecho penal por lesión se comprende el daño o detrimento que es injusto y antijurídico, generalmente sin ánimo de causar la muerte; es una violencia que causa daño anatómico, físico o funcional”.- Sobre la prueba, el tratadista Eugenio Florian en su obra De las Pruebas Penales expresa “…que probar significa suministrar en el proceso el conocimiento de cualquier hecho, de manera que se adquiera para sí o se engendre en otros la convicción de la existencia o verdad de ese hecho.- El tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- SEPTIMO: En la especie, este Juzgador ha escuchado a las partes, los testimonios de rendidos por el agente CBOP Edison Valencia Melendres, se establecen que estaba cumpliendo un acto netamente judicial, cumpliendo una disposición del ECU 911, que solicitaba su presencia a la entrada de la Germania, donde observo a un grupo de personas que estaban libando en la vía publica, e indica, que se acercaron de forma educada y amable y solicitaron que se retiraran del lugar, pero de parte del ciudadano aprehendido, quien actúo de manera agresiva y prepotente, manifestando que él era un  uniformado de las Fuerzas Armadas y que él no se iba a retirar, porqué nosotros éramos unos civil de verga, que  nosotros no éramos nadie y que él podía tomar donde sea y hasta la hora que sea, además que era familiar de un Fiscal, y que iba a poner una denuncia y hacer dar de baja, al ver este acto agresivo y humillante, hacia nosotros procedimos a su detención; y, en este caso hubo un exceso a su derecho por parte del detenido, determinándose, su responsabilidad, por lo que adecuo su conducta a lo establecido al numeral 2 del art. 394 del Código Orgánico Integral Penal. En consecuencia, este Juzgador, concluye que las aseveraciones expresadas en la presente audiencia de procedimiento expedito y que han sido debidamente probadas mediante los medios de prueba, constituyen y se enmarcan dentro de la tipicidad de la contravención de segunda clase, pruebas practicadas en el juicio contravencional mediante la modalidad de procedimiento expedito, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, el suscrito Juez “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicto sentencia condenatoria, aplicando los principios de congruencia y proporcionalidad, en contra del ciudadano LUIS OMAR PILOSO SANCHEZ, de 38 años de edad, ecuatoriana, con cedula de ciudadanía 0919541094, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, en el grado de AUTOR DIRECTO, de la Contravención tipificada y sancionada en el artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42, numeral 1, literal a) ibídem, y, aplicando, una alternabilidad, en razón de lo analizado, y, de acuerdo con el Art. 63 del COIP, deberá cumplir con un servicio comunitario por 120 horas, en el UPC, de las calles 32 y la O, considerando las atenuantes presentadas, tendrá que cancelar una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, como lo determina el Art. 70 numeral 1; y, a manera de reparación integral a la víctima el pago del 25% de un salario básico unificado del trabajador; y como se encuentra detenido, se libera la custodia, que existe en su contra, ordenándose el cumplimiento del mismo y la prohibición de acercarse a la víctima, para lo cual, que la actuaria del despacho, remita los oficios correspondientes; la boleta de libertad, surtirá efecto, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Actúe la Abg. Elvia Ayora Salazar, en calidad de secretaria (e) del despacho. CUMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE	