VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resoluciones Nro. 71-2012 del 19 de agosto del 2012 y sus reformas mediante resoluciones Nro. 102-2012 del 24 de agosto del 2012 y Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. Siendo que se ha convocado a los sujetos procesales y se ha citado al presunto contraventor para que acuda a la audiencia de juzgamiento, siendo las circunstancias de la detención las siguientes: <<…En que el vehículo de placas de GRV-098 particular del Guayas, conducido por el señor Leonardo Rafael Flores Santos, con licencia Nro. 0907798789, tipo “B” del Guayas, circulaba por la calle Miguel H Alcivar, en sentido nor-sur y por el carril derecho, quien al llegar a la intersección formada por la calle Nahin Isaías impacto su parte frontal tercio medio con la parte frontal del vehículo de placas GON-954, particular del Guayas, conducido por el señor César Augusto Bajaña Alvarado, que no tiene licencia de conducir registrada en la base de datos, que rodaba por la calle Miguel H. Alcivar, en sentido Sur-Norte y por el carril derecho, produciéndose el accidente al momento de girar a la izquierda para tomar la calle Nahin Isaías. El médico legista Dra. Angela de Rocio Chachapoya realizo la valoración médica al señor Leonardo Flores Santos dando un resultado de dos días de recuperación.  Los autos de placas GRV-098 y GON-954 fueron trasladados por grúas de la Cía. Durán hasta los patios de retención vehicular de la CTE con inventario Nro. 0040077 y 0040076 a órdenes de la autoridad competente…>>. Estando el expediente para resolver en atención al Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, se considera. PRIMERA.  Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, y no se ha violentado el trámite ni se ha omitido solemnidad sustancial alguna por lo que se declara su validez procesal. SEGUNDA.  El ciudadano César Augusto Bajaña Alvarado; ha sido detenido en la Av. Miguel H Alcivar en sentido Sur-Norte de esta ciudad de Guayaquil, el día 24 de agosto del 2015, a las 07h20; según consta del Parte Policial No. 00-00000286, suscrito por el señor Agente Nro. 0604 Holger Joel Bohorquez Santana; quien me hace conocer que ha procedido a detener la marcha del vehículo de placas GON-954; por lo que procede a solicitar los documentos y el mencionado conductor, indicando que no tenía licencia; que verificado en el sistema consta que el mencionado señor, no registra licencia; por lo que procede a detenerle.  TERCERA.  Nuestra legislación de la materia en su Art. 164 nos habla del parte policial (boleta de citación) como elemento referencial de la infracción cometida, de la misma forma el Art. 163 Inc.1 ibídem nos habla del contenido del parte policial cuando nos dice <>. Dentro de la revisión de la prueba documental que consta de autos se aprecia que la boleta de citación N° 00-00000286 a fojas 1 cumple con la determinación del lugar de la infracción y los requisitos establecidos del Art. 163 Inc.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito  y Seguridad Vial. Parte que no ha sido impugnado, pues en la audiencia de calificación de flagrancia y juzgamiento, el señor César Augusto Bajaña Alvarado no se ha acogido al derecho al silencio y señalo haberse encontrado conduciendo, sin licencia habilitante, pese a que ya concluyo el curso de conducción, por tanto le queda solamente obtener el brevet. CUARTA. La valoración de prueba debe apegarse conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y 115 Código de Procedimiento Civil como ley supletoria en materia de tránsito a las reglas de la sana critica, este juzgador habiendo escuchado a la defensora pública Ab. Jenniffer Katiuska Correa Cum del contraventor, ya que el contraventor no se acogió al derecho al silencio, confirmando que no está habilitado para conducir automotores de tracción motora, documento público -licencia de conducir- que es el único elemento y requisito para poder conducir un vehículo de tracción mecánica, por tanto este juzgador llega a la conclusión de que al momento en que se produce la acción que origino la contravención de transito de primera clase atribuida al ciudadano en mención esto es en el momento mismo en que se encontraba conduciendo el vehículo de placas GON-954, sin licencia de conducir la misma acción de aquello da indicios claros y concisos de que en efecto estaba conduciendo dicho automotor, conjugándose el nexo causal establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal esto es la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado. QUINTA. El artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, claramente establece que será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia; con la excepción expresamente señalada para el numeral 1, en la cual no se sancionará con la reducción de los puntos a la licencia de conducir.  En esencia el justiciable, en la audiencia de calificación de flagrancia y juzgamiento no ha desvirtuado el hecho de que haya estado conduciendo el vehículo de placas GON-954, sin haber obtenido la licencia de conducir, por lo que la conducta del ciudadano César Augusto Bajaña Alvarado, es del tipo penal contenido en la disposición legal antes invocada no alcanzando de esta forma el presunto contraventor a confirmar con fundamentos de su inocencia conforme lo determina el Art.113 inc. 3 y 114 Inc. 2 del Código de Procedimiento Civil ley supletoria de la materia, por lo que esta  autoridad ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al ciudadano César Augusto Bajaña Alvarado, con cédula de ciudadanía Nro. 0919940080, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, de 38 años de edad, casado, empleado privado; autor y responsable de la contravención de tránsito de primera clase, tipificada y sancionada en el Art. 386, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que le impone la sanción de tres días de privación de libertad que la cumplirá en la Delegación 7 del cantón Durán; y el pago de una multa equivalente a una  remuneración básica unificada del trabajador en general. Sin reducción de puntos, en razón de la excepción al numeral 1, constante en la disposición legal invocada. La presente sentencia se notificará a la Empresa Municipal de Tránsito de Guayaquil Ep - ATM para que se efectivice el cobro. Sin costas ni honorarios que regular. Con lugar a daños y perjuicios. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 