San Jacinto de Yaguachi, lunes 2 de abril del 2018, las 15h03, VISTOS: Puesto en mi despacho en la presente fecha la causa No. 09318-2018-00066.-  ABG. MSC. JACQUELINE VILLACIS PEÑA, Jueza de  la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el  Cantón San Jacinto de Yaguachi, provincia de Guayas,  en audiencia de calificación de flagrancia de fecha 25 de enero del 2018, a las 10h15,  por la cual la Fiscalía imputó al ciudadano  ESPINOZA CUJILAN EDISON  FELIX,  como posible responsable del delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMA que tipifica y reprime el artículo 360 inciso segundo  del Código Orgánico Integral Penal, a quien a fin de que comparezca a juicio se le dicto como medida cautelar la estipulada en el Art. 522 numerales 6 del Código Orgánico Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó al procesado, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, ni es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni tampoco de los delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los que su sanción no supera los cinco años de pena privativa de libertad y no se trata de delitos contra la propiedad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- La audiencia de juzgamiento directo fue convocada en la misma audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, para el día 16 de febrero  del 2018, a las 11h00, la que no se pudo realizar por estar ocupada la Sala de Audiencias, convocándose para el 14 de marzo del 2018 a las 15h00,  la misma que se instaló  y por petición de la Fiscalía se suspendió reinstalándose el día  28 de marzo del 2018, a las 14h30, con la presencia de las partes procesales necesarias. Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que la suscrita Abogada Msc. Piedad Jacqueline Villacís Peña, Jueza de la  Unidad Judicial Multicompetente con sede en el  Cantón San Jacinto de Yaguachi, provincia de Guayas,   tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224, 225 numeral 5, 244 y 245  del Código Orgánico de la Función Judicial; 398; 399 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y la Resolución No. 073-2017 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 16 de mayo del 2017 mediante la cual reforma la Resolución No. 173-2015 del 17 de junio del 2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura publicada en el Registro Oficial No. 546 Primer Suplemento el 17 de julio del 2015.-   SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico  Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La teoría del caso del señor Fiscal DR. JOSÉ MORALES ANCHUNDIA, es la siguiente: “…Se conoció el hecho mediante el Parte de Aprehensión en el que los Agentes dan cumplimiento a una orden de allanamiento en el Recinto Las Boyas, sector Las Mercedes, de la Parroquia Tres Postes del Cantón Yaguachi, en el inmueble número uno se pudo verificar que una persona intento evadir el accionar policial, al hacer el registro encontraron en un ropero que era de él  un arma de fuego calibre 38 y dos cartuchos de perdigones, por lo que se aprehendió al señor Espinoza Cujilan Edison Felix..”.-  b).- La teoría del caso de la defensa del procesado  ESPINOZA CUJILAN EDISON FELIX, en la persona del abogado que lo patrocina Abogado Miguel Valencia Gavilanez,  sostiene: “…El señor Fiscal basado en el principio de objetividad del Art. 5 numeral 21 del COIP, debe ser objetivo en cuanto al Parte Policial de Aprehensión indicando que agentes policiales que allanaron el domicilio encontraron el arma, un arma antigua calibre 38, mi defendido conforme al Art. 76 numeral 2 mantiene su estado de inocencia..”.-  CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma  que sigue: a).- PRUEBA DEL FISCAL: a.1) El Fiscal DR. JOSÉ  MORALES ANCHUNDIA,   contó con el TESTIMONIO POR MEDIO DE VIDEOLLAMADA DEL AGENTE SGOP. DE POLICIA JACINTO VIZUETE SÁNCHEZ, (SUSCRIPTOR DEL INFORME PERICIAL BALÍSTICO), ecuatoriano, mayor de edad, con cedula de ciudadanía No. 0914896006, domiciliado en la ciudad de Guayaquil,  el cual fue debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio y a las preguntas efectuadas por el Fiscal y  el  abogado del  procesado, entre otras cosas manifestó: PREGUNTAS POR PARTE DE LA FISCALÍA: (P) ¿Del Informe Técnico Pericial Balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-121-PER de fecha 7 de febrero del 2018 que elementos recibió y sus conclusiones? (R) Un revolver artesanal calibre 38, se ve su estado de conservación y dos cartuchos calibre 12. Al realizar  las pruebas químicas de griess y difenilamina en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego tipo revolver, dio como resultado nitroderivados, residuos de pólvora, positivo, por tanto se establece que fue disparado después de su última limpieza; el revolver es de fabricación artesanal, sin número, pertenece al calibre 38, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo correcto, por tanto es apta para producir disparos; los dos cartuchos de proyectil múltiple, pertenecen al calibre 12, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga en las armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: (P) ¿Usted en su conclusión dice “Al realizar  las pruebas químicas de griess y difenilamina en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego tipo revolver, dio como resultado nitroderivados, residuos de pólvora, positivo, por tanto se establece que fue disparado después de su última limpieza” explique aquello? (R)  Se hizo una prueba y dio como resultado que fue disparado últimamente, esta en regular estado y apta para producir disparos. (P) ¿Regular es óptimo o que para usted? (R) Regular es la parte externa y la parte interna es apta para producir disparos. (P) ¿El registro de fabricación es de 15 años? (R) La vida útil no se puede determinar porque duran bastante.  (P) ¿El arma es artesanal? (R) Si es artesanal. PREGUNTAS COMO ACLARACION POR PARTE DE LA JUEZA: (P) ¿Se ratifica en el Informe Técnico Pericial Balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-121-PER de fecha 7 de febrero del 2018? (R) Si me ratifico. a.2) El Fiscal DR. JOSÉ  MORALES ANCHUNDIA,   contó con el TESTIMONIO de TNTE. MARLON ALEXIS RODRIGUEZ RODRIGUEZ,  (SUSCRIPTOR DEL PARTE POLICIAL DE APREHENSIÓN), ecuatoriano, mayor de edad, con cedula de ciudadanía No. 0401317359,  el cual fue debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio y a las preguntas efectuadas por el Fiscal y  el  abogado del  procesado, entre otras cosas manifestó: PREGUNTAS POR PARTE DE LA FISCALÍA: (P) ¿Cuáles son la circunstancias de la aprehensión? (R) El día 24 de enero del 2018 elaboramos el Parte de Aprehensión, cumpliendo un allanamiento, nos trasladamos al Recinto Las Boyas de Tres Postes en compañía del Fiscal Dr. José Anchundia Morales,  en la que una vez que se registro el inmueble, los padres del ciudadano no permitían que se hiciera el registro de un armario que esta con llave que era de su hijo, en el que se encontró un arma de fuego y municiones y se procedió a la aprehensión del señor Edison Felix Espinoza Cujilema, quien dijo que era su armario.  (P) ¿Indique las características del arma de fuego? (R) Un arma de fuego metálica calibre 38, de color negro.  (P) ¿Usted reconoce en esta Sala a la persona que aprehendió? (R) Si aquí está el señor Edison Felix Espinoza Cujilema.  (P) ¿Con quienes realizaron la intervención? (R) Se hizo con 10 agentes más, ya que se estaba realizando varios allanamientos. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: (P) ¿Usted hizo el allanamiento con cuántos policías? (R)  Con diez más éramos once, porque eran varios inmuebles, el inmueble esta en el sector de la Parroquia Tres Postes, Recinto Las Boyas, se realizó el registro total del domicilio, al revolver se lo encontró en un armario que estaba al ingreso, el que se encontraba con llave, se lo encontró en un cajón del armario que estaba con llave. (P) ¿El señor Edison Espinoza donde se encontraba? (R)  En la sala cerca al armario  y los padres  decían que el armario era del hijo. (P) ¿Cuántas personas estaban en el domicilio? (R)  El procesado y sus padres.  PREGUNTAS COMO ACLARACION POR PARTE DE LA JUEZA: (P) ¿Usted se ratifica en el Parte de Aprehensión No. PJUCP24729497 de fecha 24 de enero del 2018? (R) Si me ratifico en dicho parte. (P) ¿Cómo pudieron saber que el armario era del procesado? (R)  Porque los padres indicaron que era de su hijo, había documentos y dinero que el señor Edison Espinoza dijo que era de él, se lo dejo revisar y saco el dinero delante de nosotros.  a.3) El Fiscal DR. JOSÉ  MORALES ANCHUNDIA,   contó con el TESTIMONIO del SBTE. SALAZAR AVILA, (SUSCRIPTOR DEL PARTE POLICIAL DE APREHENSIÓN), ecuatoriano, mayor de edad, con cedula de ciudadanía No. 1104934879,  el cual fue debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio y a las preguntas efectuadas por el Fiscal y  el  abogado del  procesado, entre otras cosas manifestó: PREGUNTAS POR PARTE DE LA FISCALÍA: (P) ¿Se le pone a la vista el Parte de Aprehensión, indique cuáles  son la circunstancias de la aprehensión? (R) En los allanamientos participe como Jefe del Operativo, se realizó  tres allanamientos en el Sector Tres Postes, Recinto Las Boyas, en compañía del Fiscal de Turno, respecto a la aprehensión yo me traslade con otro equipo a otro domicilio, y suscribí el Parte Policial porque estaba al mando del Operativo, los Agentes que realizaron la intervención  al domicilio donde fue aprehendido el señor Edison Espinoza fueron el Sbte. Marlon Rodríguez y el Cbos. Victor Chichande. (P) ¿Cuántas fueron las personas que realizaron el Parte Policial de Aprehensión? (R) Fuimos once agentes.  CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: (P) ¿Usted dice que no hizo la detención de mi defendido? (R)  No yo hice  el allanamiento del tercer domicilio.  a.4) El Fiscal DR. JOSÉ  MORALES ANCHUNDIA,   contó con el TESTIMONIO del CBOP. CHICHANDE QUIÑONEZ VICTOR PATRICIO, (SUSCRIPTOR DEL PARTE POLICIAL DE APREHENSIÓN), ecuatoriano, mayor de edad, con cedula de ciudadanía No. 0802254904,  el cual fue debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio y a las preguntas efectuadas por el Fiscal y  el  abogado del  procesado, entre otras cosas manifestó: PREGUNTAS POR PARTE DE LA FISCALÍA: (P) ¿Se pone a la vista el Parte de Aprehensión, indique como fue la detención del señor Edison Espinoza Cujilan? (R) El  24 de enero del 2018 se procedió a dar cumplimiento a una orden de allanamiento, y es en la casa que se encuentra en un ropero un arma que pertenecía al señor Cujilan, por versiones de los padres y de él mismo, que le pertenecía a él, él estaba en la casa cerca al ropero. (P) ¿Que evidencias se pudo encontrar en el lugar? (R) Un arma de fuego calibre 38 y dos cartuchos. (P) ¿Cuántas personas suscribieron el Parte Policial de Aprehensión? (R)  Once incluyéndome. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: (P) ¿El Agente Salazar dice que hubo tres allanamientos, a qué lugar allano usted? (R)  Se pusieron números a los inmuebles, yo fui al número uno, ahí estaba el señor Espinoza Cujilan y  dos personas mayores que dijeron eran los padres, se hizo el registro respectivo, el arma se encontró en un armario, el armario era de él, los padres dijeron que podía revisar todo menos el ropero que era de su hijo, el allanamiento fue el 24 de enero del 2018, fuimos tres equipos, cuando ingresamos estaba en la sala cerca del armario, el arma estaba en la caja. PREGUNTAS COMO ACLARACION POR PARTE DE LA JUEZA: (P) ¿Los padres del señor Espinoza que dijeron del ropero y que encontraron dentro? (R) Los padres dijeron que el ropero era de él y en el ropero se encontró pertenencias de él.  a.5) La fiscalía contó con el TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICIA LUIS OBANDO GUAMAN, AGENTE INVESTIGADOR DE LA PJG-MILAGRO. (SUSCRIPTOR DEL INFORME INVESTGATIVO), ecuatoriano, mayor de edad, el mismo que fue debidamente juramentado y advertido de la pena de perjurio, quien a las preguntas efectuadas por la Fiscalía y de la defensa del procesado manifestó: PREGUNTAS FISCALIA: (P) ¿Se pone a su vista el Informe Investigativo  de fecha 6 de febrero del 2018, indique si dentro del Informe hay descripción del lugar de los hechos? (R) Me traslade hasta la Parroquia Tres Postes Recinto Las Boyas del Cantón  San Jacinto de Yaguachi, a realizar el Reconocimiento de Lugar, el lugar se lo describe como una escena cerrada ya que se trata de un inmueble de construcción de madera con caña Guadua de una planta la misma que esta ubicada sobre una base elaborada con tablas y pilares de madera, con cubierta de zinc; se recepto la versión de los Agentes Haro Arias Diego, Rodríguez Rodríguez Marlon, Chichande Quiñonez Victor y Alarcón Torres Milton; se hizo el reconocimiento de las evidencias, entre ellas el arma, dos cartuchos y una motocicleta marca SUZUKI, sin placas. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: (P) ¿Cuántas personas hacen el allanamiento? (R) Según consta en el Parte Policial los Agentes que intervienen. Cuando fui al lugar no se encontraban  los propietarios, ni se pudo hablar con otras personas ya que el sector es rural.   PREGUNTA COMO ACLARACION POR PARTE DE LA JUEZA: (P) ¿Se ratifica en el Informe Investigativo de fecha 6 de febrero  del 2018?  (R) Si me ratifico en el informe.  a.6) LA FISCALÍA SOLICITA SE INCORPORE COMO PRUEBA DOCUMENTAL los siguientes documentos: El Parte Policial de Aprehensión No. PJUCP24729497, de fecha 24 de enero del 2018,  suscrito por el Tnte. Haro Arias Diego Fabian, Sbte. Rodríguez Rodríguez Marlon Alexis, Sbte. Salazar Avila César Vicente, Sgos. Vilema Samaniego Holger Rodrigo, Sgos. Cuenca Camacho Romel Patricio, Cbop. Chichande Quiñonez Víctor Patricio, Cbop. Carrasco Montoya  Edgar Fabian, Cbop. Pereira Ramírez Ronner Hermel, Cbop. Alarcon Torres  Milton Raúl, Cbos. Torres Tejada Carlos Augusto, y Poli. Valarezo Cofre Daniel Andrés;   El Informe Investigativo de fecha 6 de febrero del 2018, elaborado por el Cbop. Guamán Obando Luis; y el Informe Técnico Pericial Balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-121-PER de fecha 7 de febrero del 2018, elaborado por el Sgop. Perito Criminalístico Segundo Jacinto Vizuete Sánchez.   b).- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ESPINOZA CUJILAN EDISON DELIX:  Acogiéndose a lo que establece el Art. 617 del Código Orgánico Integral Penal solicita como prueba no solicitada oportunamente, el testimonio del señor Vera Alvar Gastón, al que no se opuso la Fiscalía.  b.1).-  TESTIMONIO DE VERA ALVEAR GASTON ARTURO, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 091328688-0, domiciliado en el Recinto Las Boyas,   el mismo que fue debidamente juramentado y advertido de la pena de perjurio, quien a las preguntas efectuadas por la defensa del procesado  y la Fiscalía, manifestó: PREGUNTAS DE LA DEFENSA: (P) ¿El día del allanamiento el 24 de enero del 2018, en qué lugar se encontraba usted? (R) Yo estaba sembrando, vivo cerca de ahí. (P) ¿A qué se dedica el señor Espinoza Cujilan Edison? (R) A la agricultura. (P) ¿Usted sabía que tenía un arma? (R) Yo no he ingresado a la casa de él, se que había un arma que era de don Rufino Espinoza, no se si se la dejaron de herencia, no se de que tiempo la ha tenido, en el campo las personas tienen arma para defenderse. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA FISCALIA: (P) ¿Usted vio el arma alguna vez? (R) Parece que si la vi es un revolver calibre 38.  b.2) El abogado de la Defensa, cuenta con el testimonio del Procesado: TESTIMONIO SIN JURAMENTO  DEL PROCESADO ESPINOZA CUJILAN EDISON FELIX, ecuatoriano, de 46 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0920271244, soltero, de ocupación agricultor, domiciliado en las Boyas, Parroquia Tres Postes del Cantón San Jacinto de Yaguachi,  quien entre otras cosas al testimonio sin juramento conforme lo establece el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: PREGUNTAS POR PARTE DE LA DEFENSA: (P) ¿Diga al momento del allanamiento a la hora que fue? (R) Como a las cinco a seis de la tarde, me encontraba abajo yo estaba viendo unos puercos. (P) ¿En que lugar encontraron el arma de fuego? (R) En el ropero, no es mio, es de mi papá, yo tenía un dinero que era de unos chanchitos, yo vivo con mis  padres, la Policía registro todo y encontró el arma en el armario, el ropero lo tengo de hace como tres a cuatro años. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA FISCALIA: (P) ¿Puede justificar el permiso de arma? (R) No porque se la ha tenido de varios años.   b.4).- La defensa  presenta como prueba documental  Certificados de Honorabilidad otorgados a favor del procesado Espinoza Cujilan Edison, firmas de respaldo realizada por personas que lo conocen, Declaración Juramentada realizada por el señor Luis Felipe Espinoza Aragone.-   QUINTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico  Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos respectivos: a).- El señor Fiscal manifestó: “…En esta audiencia se ha escuchado el testimonio del Agente Sgop. De Policía Jacinto Vizuete Sánchez, Perito Balístico, en el que en sus conclusiones establece que el funcionamiento del arma es correcto y es apta para producir disparos, con lo que se prueba la materialidad de la infracción, con los testimonios de los Agentes Rodríguez y Chichande los que son congruentes ya que cumplieron con la orden de allanamiento, y que el armario estaba cerrado, que los familiares de la tercera edad no querían que sea abierto el armario, el Informe Investigativo del Agente Luis Guamán Obando que concurrió al lugar de los hechos, que coincide con los testimonios, con lo que se ha comprobado  la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado, por lo tanto la fiscalía lo acusa en el agrado de autor  conforme al artículo 42 numeral 1 literal a) del COIP, del delito tipificado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal..”. b).- El abogado Defensor del procesados sostuvo que: “…Al escuchar la intervención del Agente Fiscal que ha establecido la materialidad de la infracción y el nexo causal de la investigación, los agentes aprehensores ellos indican que encuentran el arma en un armario, pero jamás consta que el arma haya sido de mi defendido, el Agente Salazar dijo que estaba haciendo otros allanamientos, el Informe investigativo se basa en el Parte de Aprehensión, respecto al arma esa se la ha dejado a su  señor padre, el arma pertenecía a su abuelo, en los testimonios y el parte investigativo existe contradicción, no hay la certeza del hecho fáctico, de no considerar el argumento de la defensa aplique en sentencia la mínima pena, teniendo en cuenta que no tiene antecedente penal anterior.”. SEXTO.- La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.- SÉPTIMO.- En la especie, la existencia  jurídica de la infracción, se probó con la prueba testimonial, y documental, siendo esto a través  del Parte Policial de Aprehensión No. PJUCP24729497, de fecha 24 de abril del 2018,  a través del cual se puso en conocimiento la aprehensión del ciudadano ESPINOZA CUJILAN EDISON FELIX, que procedieron a realizan el allanamiento del domicilio detallado como inmueble No.1, ubicado en el Recinto Las Boyas, Sector Las Mercedes, de la Parroquia Tres Postes del Cantón Yaguachi, lugar donde tras realizar la explotación correspondiente en un armario encontraron un arma de fuego calibre 38 con dos cartuchos, estando cerca a él el procesado, y los padres de éste quienes dijeron que dicho armario le pertenecía a su hijo el estaba con llave, y no permitían que sea abierto, en el que una vez abierto se encontró documentos y dinero que le pertenecían al procesado, además del arma y los cartuchos, por lo que proceden a la aprehensión del ciudadano ESPINOZA CUJILAN EDISON FELIX;  del Informe de la Pericia Balística el que fue judicializado por el Perito Sgop. De Policía Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, se tiene que establece que el arma fue disparada después de su última limpieza, el revolver es de fabricación artesanal, calibre 38, se encuentra en regular estado y es apta para producir disparos; y los proyectiles que pertenecen a calibre 12 pueden ser utilizados como unidad de carga en armas de fuego de su mismo calibre; del Informe Investigativo realizado por el Cbop. Guamán Obando Luis, se tiene que concurrió al lugar de los hechos, el cual existe, así como las evidencias encontradas, los testimonios rendidos por los Agentes Sbte. Marlon Rodríguez Rodríguez y Cbop. Chichande Quiñonez Victor, los considero como inequívocos y concordantes  respecto a que el arma estaba en un armario cerca al que se encontraba el procesado, del que sus familiares no querían permitir que sea abierto, y al abrirlo en presencia del procesado, se encontró el arma, los cartuchos, así como dinero y bienes que le pertenecían al procesado. De lo que además se tiene en cuenta lo manifestado por el Fiscal respecto a la responsabilidad del procesado ESPINOZA CUJILAN EDISON FELIX, se ha podido establecer a existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado a quien lo acusa por el delito tipificado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor de conformidad con lo establecido en el Art. 42 numera 1 litera a) del COIP.-  OCTAVO.- La presunción de inocencia, en su vertiente de regla de juicio, opera, en el ámbito de la jurisdicción ordinaria, como el derecho del acusado a no sufrir una condena a menos que la culpabilidad haya quedado establecida más allá de toda duda razonable, la jurisdicción constitucional de amparo, que no puede entrar a valorar la prueba sustituyendo a los Jueces y Tribunales ordinarios, sólo podrá constatar una vulneración del derecho fundamental cuando no exista una actividad probatoria de cargo constitucionalmente válida, de la que, de modo no arbitrario, puede inferirse la culpabilidad. Dicho de otro modo: en esencia, solo cabrá constatar una vulneración del derecho a la presunción de inocencia cuando no haya pruebas de cargo válidas, es decir, cuando los órganos judiciales hayan valorado una actividad probatoria lesiva de otros derechos fundamentales o carentes de garantías, o cuando no se motive el resultado de dicha valoración, o finalmente, cuando por ilógico o insuficiente no sea razonable iter discursivo que conduce de la prueba al hecho probado. Al analizar los requisitos constitucionales de validez de la pruebas capaces de desvirtuar la presunción de inocencia, se ha establecido reiteradamente una regla general conforme a la cual puede considerarse auténticas pruebas que vinculen a los órganos de la justicia penal en el momento de dictar Sentencia las practicadas en juicio oral, pues el procedimiento probatorio ha de tener lugar precisamente en el debate contradictorio que, en forma oral, se desarrolla ante el mismo Juez o Tribunal que ha de dictar Sentencia, de suerte que la convicción de este sobre hechos enjuiciados se alcance en contacto directo con los medios aportados a tal fin por las partes.- Duda a favor del reo: La o el juzgador para dictar sentencia  condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable: JURISPRUDENCIA: LA RELACION DE CAUSALIDAD DEBE SER PROBADA EN EL JUICIO: En la Gaceta Judicial. Año CVIII. Serie XVIII, No. 5. Página 1929. (Quito, 20 de Abril de 2007), la Corte Suprema de Justicia, indica, que “para poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito y declarar por ende su responsabilidad penal, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, como el hecho de que las pruebas sean producidas en juicio acorde a lo dispuesto en el Art. 79 y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias legales, circunstancia prevista en el Art. 81”. (Actual 453 del Código Orgánico Integral Penal).  Debiendo tomarse en cuenta, además, que la finalidad de la prueba, como lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, que impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenar o absolver, mediante una declaración de certeza que sea la consecuencia de la convicción del juzgador luego del análisis de la prueba conforme a derecho, como se desprende de la lectura de los  Artículos  453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal);  Es decir, que un Juzgador, no puede dictar una sentencia condenatoria, si no tiene la certeza, de que el acusado tenga un  grado de participación en el delito investigado.- NOVENO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del proceso. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la DUDA debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”.- DECIMO.- El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa de los procesados y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Abogada Msc. Piedad Jacqueline Villacis Peña, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi, con  Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, por encontrar que la culpabilidad ha quedado establecida más allá de toda duda razonable, DECLARA A  ESPINOZA CUJILAN EDISON FELIX, ecuatoriano, de 46 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0920271244, soltero, de ocupación agricultor, domiciliado en las Boyas, Parroquia Tres Postes del Cantón San Jacinto de Yaguachi,  RESPONSABLE en el grado de AUTOR  directo del delito de tipificado y reprimido en el  inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD que la cumplirá en el  Centro de Privación de Personas Adultas en conflicto con la Ley de Guayaquil- Sección Varones,  debiendo descontarse el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa penal. Así mismo se condena al sentenciado al pago de la MULTA DE DIEZ  SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad a lo que estipula el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, las que deberán ser satisfechas mediante depósito en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas, cuenta corriente No. 0007500068, código de Sublínea: 170499 otras multas del Banco Pacífico.- Se mantiene la medida cautelar de prisión preventiva dictada en la audiencia de flagrancia.- Se dispone el comiso y destrucción del arma y los cartuchos que constan como evidencias en el parte policial de aprehensión, para lo cual se deberá oficiar al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a fin de que se cumpla con lo ordenado por esta Juzgadora.- Las disposiciones legales observadas y aplicadas en el presente caso, son las que ya se encuentran mencionadas. No existe en el presente caso actuación indebida del señor Agente Fiscal, ni de la defensa del procesado. Una vez ejecutoriada esta sentencia conforme lo establece el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador que en lo pertinente establece: “Suspensión de los derechos políticos.- El goce de los derechos políticos se suspenderá, además de los casos que determine la ley, por las razones siguientes: (…) 2. Sentencia ejecutoriada que condene a pena privativa de libertad, mientras ésta subsista”, debiéndose oficiar al Centro de Privación de Libertad de  Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No. 1 haciéndole conocer de lo dispuesto por esta autoridad en la presente sentencia. A fin de que se cumpla con el pago de la multa dispuesta por esta autoridad, se ordena se oficie al Registrador de la Propiedad del Cantón San Jacinto de Yaguachi a fin de que  prohíba la enajenación de los bienes inmuebles que se encuentren a nombre del sentenciado  ESPINOZA CUJILAN EDISON FELIX.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe el Ab. Enrique Aldas Macías, Secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente, por vacaciones del titular, en virtud de la Acción de Personal correspondiente.- PUBLÍQUESE, NOTIFIQUESE y OFICIESE.-