EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-01479
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 25 de abril del 2014
Hora: 17h47
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Delito de Lesiones Art. 379 en con. 152 núm. 4 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Juan Pazmiño en reemplazo del Ab. Patricio Vidal

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Patricio Pindeda Maza
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   	ARIAS ZAMBRANO JUAN CARLOS
Abogado defensor: Defensor Público Antonio Patricio Cobos Cobos
Casilla judicial: 5551
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:   Vigilante Edison Bryan Paguay Intriago: Me ratifico en el parte redactado, puesto que yo llegue después que se había producido el accidente, los menores fueron trasladados al hospital y los vehículos trasladados al CRV.
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) No tengo nada que alegar en cuanto a la detención. Los menores que iban de acompañante no iban con el casco de protección, el conductor de la motocicleta se dio a la fuga, se opone a la prisión preventiva, solicita se le dé una medida cautelar de carácter sustitutiva, por lo que por principio de contradicción pongo a la vista del señor fiscal los documentos que justifican el arraigo social.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) No tiene nada que alegar en cuanto a la detención, porque se lo realizo en las 24 horas. Procedo a relatar las circunstancias de la detención del ciudadano ARIAS ZAMBRANO JUAN CARLOS, detalladas en las circunstancias de la detención. Señor juez verificada las base de datos de la CTE, el señor ARIAS ZAMBRANO JUAN CARLOS, no posee licencia de conducir, por lo que resuelvo a dar inicio a la etapa de instrucción fiscal, solicito el procedimiento ordinario, que tendrá duración de 30 días, solicito la prohibición de enajenar de los vehículos participantes, de acuerdo a la ilustración grafica que determina las circunstancias de la infracción, en donde el señor ARIAS ZAMBRANO JUAN CARLOS, intenta girar perdiendo el derecho preferente de vía, causando el accidente de tránsito donde hay dos menores de edad con incapacidad mayor a 91 días, solicita la prisión preventiva por haberse reunido los requisitos del artículo 534 del Código Orgánico Integral Penal. Señor juez me mantengo en la solicitud de prisión preventiva.
 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Se declara la legalidad de la detención. Señor fiscal se le corre traslado con la solicitud de la defensa en cuanto a la medida sustitutiva. Se notifica el inicio de la instrucción fiscal, si bien es cierto ha demostrado un  arraigo laboral, me queda una duda en cuanto al arraigo domiciliario y por la situación de los menores de edad heridos , este juez ordena la prisión preventiva del señor ARIAS ZAMBRANO JUAN CARLOS, por haberse cumplido los requisitos del artículo 534 del COIP ordeno la prohibición de enajenar de los vehículos de placas HN254Z y GRZ7660 , que por secretaria se realice el sorteo de la presente causa para que un juez conozca del tema, el procedimiento es ordinario se lo hace por la gravedad de las lesiones de los menores de edad que podrían agravar su situación, a más de esto se necesitan hacer las investigaciones pertinentes con el fin de averiguar quien es el conductor de la moto quien presuntamente podría tener responsabilidad en el accidente.
Hora de finalización: 18h19

 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO