VISTOS: Fenecido como se encuentra el término conferido a la contraparte procesal para que se pronuncie sobre la petición de ampliación presentada por Víctor Victoriano Camacho Quiñónez, sin contestación alguna al respecto, esta Sala considera:
 I. El recurso horizontal de ampliación es procedente cuando el juez emite su decisión de manera incompleta; esto es, según lo determina el Art. 253 del Código Orgánico General de Procesos: «…La ampliación procederá cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos o se haya omitido decidir sobre frutos, intereses o costas…». En tal virtud, al recaer este medio de impugnación horizontal sobre la resolución, el recurrente no puede pedir que se resuelva sobre tópicos que no fueron alegados en su debido momento ante el juzgador respectivo, pues en tal circunstancia se estaría infiriendo que el juez no decidió sobre aquello que no le fue pedido.
 II. En esta línea de ideas, es necesario advertir que en el escrito de impugnación horizontal presentado por el procesado Víctor Victoriano Camacho Quiñónez, éste aduce que el delito por el cual se lo juzgó no sería consumado sino tentado. En esencia, más que buscar ampliar la resolución, el compareciente se centra en manifestar su disconformidad con lo resuelto y pedir explicaciones a los juzgadores del porqué resolvieron de tal manera y no actuaron considerando los puntos de vista que él estima procedentes, lo que evidentemente no constituye ampliación de la resolución.
III. Así lo expuesto, la Sala considera que la resolución, toda vez que expone de manera puntual, coherente y clara, los motivos que produjeron su dictación; además, cumple a cabalidad con el principio de motivación consagrado en el artículo 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador; esto es, que enuncia taxativamente las normas y principios jurídicos en que se funda, y explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. IV. Por tales consideraciones, se niega el recurso horizontal de ampliación formulado por Víctor Victoriano Camacho Quiñónez y se dispone a las partes estarse a lo resuelto en el referido auto resolutivo.
 Ejecutoriado el presente auto, devuélvase el proceso al Tribunal de Garantías Penales de origen para los fines de ley pertinentes. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.
 
 