VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Sgop. Wilson Villegas Solano y P.N. Kleber Pallasco, que ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 31 de Mayo del 2015, aproximadamente a las 01h00, en circunstancias que encontrándonos de servicio, mientras circulábamos por el centro de la ciudad, por disposición del ECU-911, nos envió por el estadio de la Liga Cantonal del cantón Simón Bolívar, a verificar un posible robo en el interior del Karaoke “Eskala Bar”, por lo que de inmediato nos trasladamos al lugar y en las afueras del karaoke tomamos contacto con el señor Gregori Rodrigo Vaca Basan, de 47 años de edad, el mismo que manifestó que minutos antes el sobrino de su esposa de nombres Félix Cesario Mendoza Martínez, de 21 años de edad, había ingresado a su domicilio ubicado en la ciudadela Manuelita Sáenz y se había sustraído dinero en efectivo aproximadamente 700 dólares americanos de propiedad de los esposos Gregori Rodrigo Vaca Basan y la señora Fanny Mercedes Montes Martínez y que en esos momentos se encontraba libando en el interior del karaoke “Eskala Bar”, por lo que ingresamos conjuntamente con el denunciante con el fin de realizarle un registro, una vez identificado al mismo procedimos a llevarle hasta el vehículo policial para realizarle un registro minucioso, ya que en el interior del karaoke era imposible hacerle el registro por la aglomeración de personas, luego de revisarle y no encontrarle ningún tipo de arma, solo encontrándole en el bolsillo derecho del calentador que llevaba puesto $15 americanos, los mismos que se adjunta al presente parte y al pedirle su identificación este individuo sin motivo alguno procedió a agredir físicamente al señor Sgop. Wilson Arnulfo Villegas Solano, con un golpe de puño en el rostro, por lo que de inmediato fue neutralizado para que no continúe con la agresión razón por la cual fue detenido…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Sgop. Wilson Villegas Solano, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…En instantes que el ECU-911 nos envió el mensaje de una emergencia y al llegar al lugar esto es un karaoke, queríamos hacerle un registro y éste no se dejaba y el mismo procedió a lanzarme un golpe de puño en el rostro y tengo lastimado en mi labio superior e inferior…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Publico Ab. Roberto Gaibor Gaibor, quien en representación del detenido Félix Cesario Mendoza Martínez, manifestó lo siguiente: “…Mi defendido no ha querido agredirlo, sino que fue algo inusual que cuando el Sgop. Villegas Solano Wilson Arnulfo, alzaba la mano lo fue tocando y solicito que se lo sanciones con la pena mínima y con trabajo comunitario…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Félix Cesario Mendoza Martínez, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Acepto haber agredido al señor policía, por lo cual pido disculpas…".- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido ha agredido a agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor Sgop. Wilson Villegas Solano y la aceptación de los hechos que se le imputan por parte del ahora detenido, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a diez días.- No. 2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de FÉLIX CESARIO MENDOZA MARTÍNEZ, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  CINCO DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88,50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura–Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Simón Bolívar, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Félix Cesario Mendoza Martínez,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 