VISTOS: De fojas 32 a 33 vta., comparece SONIA MARIANA CÁRDENAS SÁNCHEZ, presentando demanda de daño moral contra JUAN ELADIO VARGAS RODRÍGUEZ, manifestando entre otras cosas que se desempeñaba como profesora de décima categoría en la escuela “Huaynacapac”, parroquia Huaynacapac, cantón Cuenca, provincia del Azuay, hasta el 22 de marzo del 2007, en que presentó su renuncia irrevocable por su quebrantada salud por los infundios vertidos en su contra por Juan Eladio Vargas Rodríguez.  Indica también que el accionado sin fundamento, de manera ilegitima presentó una denuncia y luego una acusación particular en su contra y de su cónyuge  Arnoldo Filemón Quezada Cobos, en el Ministerio Público de la ciudad de Guayaquil, ante la Dra. Mónica Rivera Navarro, Fiscal de lo Penal del Guayas, el día 19 de Enero del 2007, las 17h55, acusándola de ser coyotera y de usurera; incoándose Instrucción Fiscal No. 003-2007, en su contra y de su cónyuge, sustanciando el Juicio Penal No. 104-2007 en el Juzgado Noveno de lo Penal del Guayas, hoy Juzgado de Garantías Penales, dictando el Juez aquo auto de llamamiento a juicio en su contra y cónyuge por el delito de Usura, contra el cual interpuso recurso de nulidad y de apelación, resolviendo la Primera Sala de lo Penal y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en auto de mayoría, dictar  sobreseimiento definitivo del proceso, así como sobreseimiento definitivo a su favor y de su cónyuge Arnoldo Filemón Quezada Cobos, calificando la acusación particular propuesta por el señor Juan Eladio Vargas Rodríguez de maliciosa y temeraria.  Además indica que el 27 de abril del 2007, en el cantón El Triunfo se llevó a cabo una “marcha por la paz y la seguridad”; en la cual un jeep  Land Rover exhibía carteles alusivos a su persona y la de su cónyuge con leyendas: “Coyoteros Sonia Cárdenas y Arnoldo Quezada”,  “Justicia para Juan Vargas, a la cárcel Sonia Cárdenas”. Que la denuncia y posterior acusación particular en la que se le imputan graves delitos penales de manera infundada ha lesionado  su honra, su honor y su buen nombre, como también la de su cónyuge, ocasionándole dolores físicos y psíquicos, como a sus familias, lo que motivó que acudiera hasta el Centro de Atención Ambulatoria 302, del Dispensario Central del IESS de Cuenca, siendo atendida por el Dr. Felipe Vega Cuesta, Médico Tratante del servicio de Psiquiatría quien diagnosticó que padecía un cuadro de “trastorno de estrés post traumático agudo”, prescribiéndole descanso desde el 21 de febrero hasta el 22 de marzo del 2007. Con estos antecedentes demanda que en sentencia se disponga el pago de US$200.000,00 como indemnización pecuniaria que debe satisfacer el demandado Juan Eladio Vargas  Rodríguez; reclamando también el pago de costas procesales y los honorarios de su patrocinador. Admitida la demanda al trámite (fs. 34) se citó por boleta al demandado Juan Vargas Rodríguez (fs. 35), quien comparece a juicio en escrito de fojas 36 a 39,  contestando a la demanda planteada en su contra, oponiéndose a la misma, alegando  las siguientes excepciones: 1. Negativa pura y simple de los fundamentos de  hecho y de derecho de la demanda;  2.  Falta de requisitos en la demanda; 3. Falta de solemnidades sustanciales comunes a todos los juicios;  4.  Improcedencia de la Acción. Deduce además  reconvención, a la cual se le dio el trámite establecido en la ley procesal civil.   Consta de  fs. 42 a 43 la contestación dada por la demandante a la  misma.  De fojas 48 y vta.  obra el acta de Junta de Conciliación efectuada dentro del presente proceso, diligencia en la que la parte accionada por medio de su defensor, se ratificó en el contenido integro de la contestación dada a la demanda, de sus excepciones y la reconvención planteada.  En tanto que la actora, mediante su patrocinador,  rechazó e impugnó las excepciones presentadas por el demandado así como la reconvención;  ratificándose en el contenido integro de la demanda presentada.  No existiendo conciliación, las partes quedan conforme a los arts. 113 y 114 del Código de Procedimiento Civil, y habiéndose evacuado todas las pruebas solicitadas por las partes y ordenadas por el suscrito Juez, el estado de la misma es de dictar sentencia, y para hacerlo, previamente se considera:  PRIMERO.- Que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna, ni violación de trámite por lo cual se declara válido el proceso, desestimándose por lo dicho en este considerando la excepción planteada por el demandado en el numeral 3 del escrito de fs. 37;  SEGUNDO.-  El presente proceso es uno que persigue una indemnización por daño moral.  Al respecto el Código Civil en el artículo innumerado agregado por el Art. 2 de la Ley 171, R.O. 779, 4-VII-84 dispone que “…En cualquier caso no previsto en las disposiciones precedentes, podrá también demandar indemnización pecuniaria, a título de reparación, quien hubiera sufrido daños meramente morales, cuando tal indemnización se halle justificada por la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta…. Dejando a salvo la pena impuesta en los casos de delito o cuasidelito, están especialmente obligados a esta reparación quienes en otros casos de los señalados en el artículo anterior, manchen la reputación ajena, mediante cualquier forma de difamación; o quienes causen lesiones, cometan violación, estupro o atentados contra el pudor, provoquen detenciones o arrestos ilegales o arbitrarios, o procesamientos injustificados, y, en general, sufrimientos físicos o síquicos como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes…  La reparación por daños morales puede ser demandada si tales daños son el resultado próximo de la acción u omisión ilícita del demandado, quedando a prudencia del Juez la determinación del valor de la indemnización atentas las circunstancias, previstas en el inciso primero de este artículo…”;  TERCERO.- Atento a lo expresado en el Considerando que antecede y analizado el proceso se observa que dentro del término de prueba se solicitaron y se actuaron las siguientes:  a)  Por la parte actora se han presentado:  a.1.) A fojas 263 consta oficio suscrito el 22 de febrero del 2007  por la Directora de Educación de Azuay, en el cual autoriza la licencia solicitada por Sonia Mariana Cárdenas de 67 días por enfermedad;  a.2) A fojas 264 obra copia certificada del contrato de profesor sustituto suscrito por la hoy actora el 15 de enero del 2007  para ser profesora de la escuela “Huayna Capac”;  a.3)  De fojas 265 consta escrito presentado por Carlos Federico Rivera Ortiz dentro del proceso No. 167-2007 ante el Presidente de la Segunda Sala de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil, en el cual indica que por error desesperación y malos consejos presentó una denuncia contra Sonia Cárdenas Sánchez y Arnoldo Quezada Cobos por el delito de tráfico ilegal de personas, indicando que ellos no tuvieron responsabilidad alguna en este asunto, por lo que les pide públicamente disculpas del caso para reivindicar su nombre y honor;  en este mismo sentido consta a fs. 266 un escrito dirigido  “A la opinión pública”;   a.4)  De fojas 267 a 276 consta las resolución dictadas en primer y segundo nivel dentro del juicio ejecutivo No. 394-05 en el cual se dispone que el hoy demandado cancele a Sonia Mariana Cárdenas Sánchez el importe del pagaré demandado y el interés del 18% anual; sentencia que ha sido ejecutada culminando con el remate del bien inmueble hipotecado adjudicado a la hoy actora;  a.5)  A fojas 314 consta confesión judicial rendida por el demandado Juan Eladio Vargas Rodríguez a petición de la actora, y agregado a fs. 313 y 313vta. el pliego de preguntas; contestaciones que analizadas a la luz de la sana crítica, dejan establecido afirmación explícita del demandado que se unió a un grupo de siete personas que denunciaban, siendo el último en hacerlo (respuesta3); que él no la acusó sino el fiscal (respuesta 4); que la actora estuvo detenida por otra denuncia (respuesta 11);  que él no estuvo en la marcha por encontrarse detenido (respuesta 13) y que no ha exhibido ningún cartel (respuesta 16); a.6)  De fojas 386 a 387 consta  el oficio suscrito por la Jefe de Talento Humano (e) de la Dirección Provincial de Educación del Azuay,  con el que se remite  copia certificada de la aceptación de la renuncia como profesora de la Escuela “Huayna-Capac” presentada por Sonia Mariana Cárdenas Sánchez;  a.7)  De fojas 389 consta certificación suscrita por el Dr. Felipe Vega Cuesta, Médico Psiquiatra del CAA 302, quien indica que la señora Cárdenas Sánchez  Sonia Mariana registra antecedentes de atención del 9 de enero del 2007 a marzo del 2007, con un diagnóstico de trastorno por estrés agudo asociado a un trastorno depresivo mayor, por el cual recibió tratamiento a base de medicación antidepresiva, ansiolítica y estabilizadora del humor, restableciendo su condición luego del tratamiento en forma plena, luego de haber requerido como elemento coadyuvante un periodo de reposo por esta causa;  b)  Por la parte demandada se ha presentado: b.1) De fs. 54 a 57 documentos varios referentes al trámite iniciado  en la Comisaría de Policía Nacional del cantón El Triunfo contra terceros por pegar hojas volantes en contra de la honra del accionado;  b.2) De fojas 58 a  60, auto de llamamiento a juicio dictado por el Juez Noveno de lo Penal del Guayas contra los actores Sonia Mariana Cárdenas Sánchez y Arnoldo Filemón Quezada Cobos por el delito de Usura en el grado de autores, dentro del Juicio  Público de Instancia Oficial por Tráfico Ilegal de personas seguido por Juan Eladio Vargas Rodríguez;  b.3)  De fojas 61 y vta., consta  certificación emitida por el Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas de Milagro con fecha 11 de agosto del 2011, en el que se indica que Sonia Mariana Cárdenas Sánchez tiene iniciada en su contra dos instrucciones Fiscales, la una  No. 206-2006  y la otra con el No. 209-2006, ambas por el delito  de estafa.  A fojas 291 consta certificación emitida por el Presidente del Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en la que se indica que existe causa penal No. 252-11 seguida por el delito de estafa contra Sonnia Mariana Cárdenas Sánchez; indicando además el Presidente del aludido tribunal en el certificado de fs. 333, que la actora también tiene iniciado la causa penal No. 756-11 por estafa.  A fojas 296 y vta. Consta certificado emitida por el  Séptimo Tribunal Penal del Guayas, en el que se indica que Sonia Cárdenas Sánchez y Arnoldo Quezada Cobos tiene causa penal No. 546-09 por el delito de estafa;  b.4)  De fojas 62 a 64 vta. Consta acta notarial de la  declaración juramentada  realizada por la señora Cruz María Prieto Maridueña, quien manifiesta que en julio del 2005, viajó a la ciudad de Cuenca en donde se  entrevistó con los cónyuges Sonia Mariana Cárdenas Sánchez y Arnoldo Filemón Quezada Cobos, con quienes visitaron al Dr. Gustavo Quito Mendieta en  una Quinta de propiedad del último de los mencionados, quienes le propusieron que denuncie al señor Juan Eladio Vargas Rodríguez como coyotero y  que ponga en su denuncia que la plata que ellos le habían dado ella se lo había entregado al señor Vargas Rodríguez para poder viajar ilegalmente a Norteamérica;  manifestándole además estos señores que si hacía lo que le pedían le devolverían su casa y le entregarían un dinero adicional;  b.5)  De fojas 78 a  80 consta  escrito de formalización de acusación particular presentada por Juan Eladio Vargas Rodríguez contra Manuel María Pinguil Loja por el delito de injurias calumniosas tipificado en  el art. 489 del Código Penal y reprimida en el art. 494 ibídem;  b.6)  De fojas 81 a  207 consta fotocopias certificadas del expediente Ejecutivo No.  394-2005 tramitado en el Juzgado Segundo de lo Civil de Cuenca iniciado por Sonia Cárdenas Sánchez contra Juan Eladio Vargas Rodríguez, obrando a fs. 164 sentencia dictada por el Juzgador de la causa quien acepta la demanda y dispone que en forma inmediata Juan Eladio Vargas Rodríguez pague a Sonia Mariana Cárdenas Sanchez la suma de US$ 30.000,oo más el interés anual desde la aceptación de la obligación hasta su total cancelación.  Posteriormente en virtud del recurso de apelación deducido, la Segunda Sala de lo Civil y Mercantil de la H. Corte Superior de Justicia de Cuenca, resuelve rechazar el recurso y confirmar en todas sus partes la sentencia subida en grado (fs. 170 y vta.), encontrándose en etapa de ejecución de lo resuelto;    b.7)  Consta de fs. 208 a 228  fotocopias de impresiones varias,   leyéndose en unas “Juan Vargas Rodríguez estafador deudor pillo vividor cuentero engañador mentiroso”;  b.8)  De fojas 229 a 233 consta auto de llamamiento a juicio en contra del imputado Juan Eladio Vargas Rodríguez por el delito de estafa dictado por el Juez Vigésimo Tercero de lo Penal de Milagro, teniendo como antecedente la denuncia presentada por  Manuel María Pinguil Loja.  A fojas 292 a 293 consta  auto de sobreseimiento definitivo del proceso y a favor del hoy demandado Juan Eladio Vargas Rodríguez, calificando la denuncia presentada por  Manuel Pinguil Loja como maliciosa y temeraria.  Del parte informativo obrante a fs. 294 se establece que el señor Juan Eladio Vargas Rodríguez estuvo detenido desde el 17 de abril del 2007 hasta  23 de abril del 2007 por orden dada por el Juez Vigésimo Tercero de lo Penal de Milagro por el delito de Estafa; constando a fs. 295 el parte de detención;  b.9)  A fs. 241  consta publicación del quincenario IMPACTO que se edita en El Triunfo que contiene una publicación referente al caso de Juan Vargas Rodríguez;  b.10)  De fs. 245 a 258 constan documentos varios referentes a la honorabilidad y educación del demandado Juan Eladio Vargas Rodríguez;  b.11.) A fojas 259 consta información registral dada por el Registrador de la Propiedad y Mercantil del cantón El Triunfo, en el que se indica que el predio ubicado en solar No. 12 de la manzana 252, del sector No. 1.02 ubicado en la ciudadela Victoria del cantón El Triunfo, fue adjudicado por remate efectuado en el Juzgado Segundo de lo Civil de Cuenca, a favor de Sonia Mariana Cárdenas Sánchez;  b.12)  A fojas 260 consta inscripción de defunción del señor José Celso Vargas Pinela, padre del hoy demandado;  b.13)  De fojas 284 a 289 constan las declaraciones de Andrés Luciano Macías Castillo, Transito Verónica Tacuri Pastoriza, y Cruz Maria Prieto Maridueña, quienes si bien es cierto contestan afirmativamente al pliego de preguntas que les realiza el demandado a fs. 261, el primero resulta ser referencial (respuesta 5.5); la segunda y la tercera carecen de imparcialidad, la una por la amistad que la une con el accionado (respuesta 5.6); y la otra porque también a su decir está pasando por lo mismo (respuesta 5.6);  reafirmando a este juzgador tal criterio la contestación dada a las repreguntas que les realiza la demandante a fs.  281 y 281vta.;  b.14) De foja 298 a 299 consta el print denominado “Consulta de causas” de la Corte Provincial de Justicia del Guayas,  constando las causas que tienen iniciadas en su contra Sonia Cárdenas Sanchez y Arnoldo Filemón Quezada;  b.15)  A fojas 318 consta la confesión judicial rendía por la actora Sonia Mariana Cárdenas Sánchez a petición del demandado  Juan Eladio Vargas Rodríguez, cuyo pliego de preguntas consta agregado a fs. 316  a 317 de los autos;  de cuyas respuestas se desprende que la actora rechaza y niega las preguntas que le hace el accionado relacionadas a la propuesta viaje a los Estados Unidos, manifestando que el préstamo  consta en los recibos y en los depósitos del banco del demandado y de su conviviente (respuesta 18) negándose a contestar  las preguntas 8, 9, 11, 13, 14,15, 16, 17, y  28;  constando en el acta de ampliación de la confesión judicial  solicitada por el accionante a fs. 320,  cuyas preguntas se agregaron a fs. 323, que  no las entendía por ser capciosas;   además que ella ha sufrido pérdidas económicas como  todos en el país (respuesta 2); que no tiene antecedentes (respuesta 7);  b.16) De fojas 336 consta parte informativo suscrito por el Cbos de Policía Luis Casa Sango, en el que se indica que la hoy actora Sonia Mariana Cárdenas Sánchez, si registra antecedentes personales o policiales;  b.17)  De fs. 391 a 392 consta fotocopia certificada del auto dictado el 7 de diciembre del 2010, las 08h15,  por el Juez Sexto de Garantías Penales del Guayas, en el cual se declara la prescripción de la acción penal que tiene como antecedente la querella penal presentada por Sonia Mariana Cárdenas Sánchez y Arnoldo Filemón Quezada Cobos contra Juan Eladio Vargas Rodríguez, fundamentada esta última en el ejecutorial dictado el 25 de mayo del 2009, a las 17h25, por la Primera Sala de lo Penal y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, dentro del juicio penal No. 862-2007;  “…que con votos de mayoría resolvió declarar la acusación particular propuesta en contra de los hoy querellantes por Juan Eladio Vargas Rodríguez, de maliciosa y temeraria…”, este último agregado en fotocopias certificadas de fs. 1 a 8 vta. del proceso;  b.18) De fojas 68 a  77,  de fs. 144 a 240 constan fotocopias simples e insolemnes que no prestan mérito probatorio alguno;   CUARTO.-   Del texto de la demanda incoada por  Sonia Mariana Cárdenas Sánchez, se afirma que ella y su esposo  han visto lesionados su honra, su honor y su buen nombre, con la denuncia y posterior acusación particular presentada por  Juan Eladio Vargas Rodríguez en la que se les imputaban los delitos de usura y “tráfico ilegal de migrantes” dando lugar al juicio Penal No 104-2007 en el Juzgado Noveno de lo Penal del Guayas,  cuyo titular  dictó en su contra auto de llamamiento a juicio, el mismo que fue revocado el 25 de mayo del 2009, las 15h25 por la Primera Sala de lo Penal y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas,  dictando sobreseimiento definitivo del proceso y a favor de la hoy actora Sonia Cárdenas Sánchez y otro, calificando la acusación particular presentada por Juan Eladio Vargas Rodríguez de maliciosa y temeraria;  y que tales circunstancias le han ocasionado dolores físicos y psíquicos, lo que ha motivado que inclusive sea atendida por el Dr. Felipe Vega Cuesta, médico tratante del servicio de Psiquiatría en el Centro de atención ambulatoria 302;  por lo que demanda que en sentencia se condene al accionado Juan Eladio Vargas Rodríguez a pagarle como indemnización pecuniaria la cantidad de US$ 200.000,00.  De la prueba actuada y analizada en el considerando que antecede,  la actora de este proceso ha justificado tanto la gravedad del perjuicio sufrido así como de la falta; pues dentro del término probatorio ha probado haber sido  procesada injustificadamente, por el delito de tráfico ilegal de migrantes, expediente en el cual  inicialmente el Juez Noveno de lo Penal del Guayas, el 8 de agosto del 2007, las 12h12:55 dictó  en su contra y otro, auto de llamamiento a juicio; posteriormente  la Primera Sala de lo Penal, Colusorio y de Tránsito, el 25 de mayo del 2009, las 17h25, revocó el auto apelado y dictó  sobreseimiento definitivo del proceso y a su favor, declarando además la acusación particular presentada por el accionado  Juan Eladio Vargas Rodríguez, maliciosa y temeraria.  Sumado a esto con el certificado emitido por el  médico psiquiatra tratante, ha justificado el sufrimiento psíquico sufrido.  Cabe indicar que existe numerosa jurisprudencia análoga al presente caso, en la cual la Corte Nacional se ha pronunciado en el sentido de que procede reclamar indemnización por daño moral, y por daño patrimonial, si la denuncia o acusación particular presentada en un proceso penal ha sido calificada como temeraria o maliciosa por el juez de la causa, mediante resolución definitiva, esto es en el auto de sobreseimiento definitivo o en sentencia absolutoria (Resolución No. 297-2000, R.O. No. 140 de 14 de agosto del 2000 del a Primera Sala;  Resolución 161-02 publicada en el R.O. No. 700 del 8 de noviembre del 2002, de la Tercera Sala).  En tales resoluciones se argumenta que “…El ejercicio abusivo del derecho que ocasiona daño a la persona o patrimonio de otro puede constituir delito si dicho ejercicio se lo ha hecho con malicia y cuasidelito si se lo ha hecho con culpa. Dentro del abuso del derecho, el Código de Procedimiento Penal contempla los casos de la denuncia y de la acusación particular maliciosa y temeraria.  El Tribunal o Juez de lo penal, en la sentencia  absolutoria o en el auto de sobreseimiento definitivo está obligado a calificar si la denuncia o acusación particular ha sido maliciosa o temeraria, según corresponda. Así lo dispone expresamente los Arts. 245 y 248 del Código de Procedimiento Penal.  De acuerdo con la ley que trata sobre el daño moral No. 171, en el artículo agregado a continuación del art. 2258 del Código Civil, 'para que el procesamiento injustificado constituya delito y de lugar a la acción de daños y perjuicios o daño moral, requiere que el juez penal califique la acusación o la denuncia de temeraria o maliciosa, solo entonces estaríamos frente a un caso de un hecho ilícito, de abuso del derecho, y como tal, causa eficiente de la acción por daño moral;  sin esta calificación, estaríamos frente a un caso de quien actúa conforme a derecho, ajustando su  conducta a los mandatos de la ley y en cumplimiento de los deberes que ella le impone o que son propios de su actuación como miembro de un conglomerado social….” (Resolución – Juicio Daño Moral No. 46-2003 emitida por la  Tercera Sala de lo Civil y Mercantil).  Consecuentemente se desechan las excepciones planteadas por el demandado en los numerales 1 y 4 de su escrito de fs. 37. Asimismo por improcedente se desecha la excepción de falta de requisitos  en la demanda, pues la misma fue calificada por el suscrito juzgador de clara precisa y completa,  por reunir los requisitos establecidos en el art. 67 y 1013 del Código de Procedimiento Civil, estando ejecutoriado el auto inicial que obra a fs. 34 de los autos;  QUINTO.- El accionado reconviene a la  actora Sonia Mariana Cárdenas Sánchez, por el daño moral que dice le ha causado con las acciones ilícitas por ella actuadas en su contra, además con la usura de la cual ha sido víctima y con la nulidad del contrato de hipoteca abierta que contiene la escritura celebrada en el cantón Sigsig provincia del Azuay el 2 de diciembre del 2002 ante el Notario Público Segundo de dicho cantón entre los señores Juan  Eladio Vargas Rodríguez en calidad de deudor hipotecaria y Sonia Mariana Cárdenas Sánchez en calidad de acreedora, sobre el terreno urbano ubicado en la Ciudadela La Victoria de la parroquia y cantón El Triunfo provincia del Guayas, solar No. 12 de la manzana 252 sector No. 1 punto cero dos, cuyos linderos y mensuras se determinan en el texto de la reconvención;  aduciendo además el demandado que dicho contrato tiene objeto y causa ilícita al igual que la letra de cambio que por la cantidad de US$30.000.00 se ha acompañado en la demanda que se tramita en el Juzgado Segundo de lo Civil de Azuay con el No. 394-2005, y al pago de cien mil dólares por concepto de daños y perjuicio. Por su parte la demandante en su escrito de fs. 42  a 43 impugna, redarguye y objeta la reconvención planteada en su contra, alegando las siguientes excepciones:  1.  Falta de causa, razón o motivo legitimo de la contrademanda;  2.  falta de derecho del demandante para pedir la contrademanda;  3. Improcedencia de la contrademanda;  4.  Falta de los mismos requisitos del art. 67 del Código de Procedimiento Civil;  5.  En subsidio de todo lo anterior, niega, pura y simplemente los fundamentos de hecho y de derecho de la reconvención.  Al respecto el suscrito Juzgador,  considera necesario acotar que “…la reconvención, en los casos que procede, es una verdadera demanda, sujeta a los requisitos establecidos en la ley para el libelo inicial, dirigida por el demandado contra su demandante, ejercitando cualquier acción que contra este le competa…”.  De la simple lectura del escrito de reconvención presentado por el accionado a fs. 38, se observa que este no cumple con los requisitos establecidos por la ley para la demanda;  sumado a esto las pruebas que ha presentado  el accionado resultan insuficientes para justificar la procedencia de percibir indemnización por el supuesto daño moral sufrido, pues no consta de autos sentencia absolutoria o auto de sobreseimiento definitivo dictado a favor del accionado en el que se haya declarado maliciosa y temeraria alguna denuncia o acusación particular presentada en su contra por la actora Sonia Cárdenas Sánchez;  además no se ha acreditado que la accionante sea la autora de las fotocopias de los volantes presentados por el demandado y que constan agregados a los autos.  Por falta de pruebas que justifiquen el objeto y la causa ilícita afirmada por el accionado,  tampoco procede se declare la nulidad de la letra de cambio y de la escritura pública que contiene el contrato de hipoteca abierta, celebrada en el cantón Sigsig provincia del Azuay, el 2 de diciembre del 2002 ante el Notario Público Segundo de dicho cantón entre los señores Juan  Eladio Vargas Rodríguez en calidad de deudor hipotecario y Sonia Mariana Cárdenas Sánchez en calidad de acreedora, sobre el terreno urbano ubicado en la Ciudadela La Victoria de la parroquia y cantón El Triunfo provincia del Guayas, solar No. 12 de la manzana 252 sector No. 1 punto cero dos,  más aún si de autos consta probado que  el bien raíz objeto del mencionado documento público, fue rematado y adjudicado a la hoy demandada dentro del   juicio ejecutivo No. 394-2005 tramitado en el Juzgado Segundo de lo Civil de Cuenca iniciado por Sonia Cárdenas Sánchez contra Juan Eladio Vargas Rodríguez, que tuvo  como fundamento el cobro de la letra de cambio por el valor de US$30.000,00.  Por lo tanto, se rechaza la reconvención planteada por el demandado Juan Eladio Vargas Rodríguez.  Por las consideraciones realizadas, el suscrito Juez Vigésimo Séptimo de lo Civil y Mercantil del Cantón El Triunfo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declara con lugar la demanda presentada por Sonia Mariana Cárdenas Sánchez y dispone que el accionado Juan Eladio Vargas Rodríguez, le cancele la cantidad de US$ 20,000.00, por concepto de daño moral. Con costas y en la cantidad de US$2,000.00, se regulan los honorarios del abogado de la actora, de los cuales el actuario retendrá el porcentaje legal para el Colegio de Abogados del Guayas. Dèse lectura y notifíquese.-