EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2015-04617
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 24 de Junio del 2016
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: AUDIENCIA DE CONCILIACION       
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. HOMERO TAYUPANDA QUIROZ  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUD. TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. REYNALDO CEVALLOS 
Casilla judicial: 3130
VICTIMA: AB. LIVANEZA GALVEZ
Abogado del Acusador Particular:  
Casilla judicial: 
Procesado/s Sentenciado: SUNTAXI FRANCO ALEMBERTH DELIA
Abogado defensor: AB. EDISON MULLO MAYO 
Casilla judicial:
Testigos: NO INTERVIENEN
Peritos: NO intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
AB. PATROCINADOR DE LA PROCESADA. Comparezco en representación de la srta, Alemberth Suntaxi, se ha escuchado a la parte afectada que se ha llegado a un pago total del daño material causado a su vehículo, por lo cual la defensa nada tiene que alegar sobre la conciliación que está planteado la fiscalía.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
FISCAL: accidente de tránsito El 27 de Mayo del 2015, a las 11hoo aproximadamente en la Urbanización urdesa avda victor emilio estrada entre las Lomas y ébanos de esta ciudad de Guayaquil hubo un accidente de tránsito en la que participo el vehículo de placas   GTB-0532      GCK-8151 siendo esto un delito de daños materiales. Se presento un escrito en la fiscalía con fecha 20 de enero del 2016, en la cual se hace constar y se adjunta Acta de desistimiento 15 de enero del 2016, firma  Libanesa Gálvez y Suntaxi Alemberth, participantes en el accidente de tránsito, fue firmado ante fiscal octavo de la ciudad de Guayaquil, así mismo firma el ab. Humberto Moran Hidalgo, me permito hacer entrega del documento, con lo cual la fiscalía al tener conocimiento de esto emite un oficio al centro de mediación de la unidad judicial Valdivia y se cita a ambas partes y el día 7 de marzo del 2016, a las 14h00 acuden de manera voluntaria la victima Livaneza galvez, la procesada Suntaxi Alemberth, el ab, Humberto Moran Hidalgo el ab, Manuel Gálvez Mayorga, mediador coordinador de la Unidad Judicial de Mediación de la Valdivia y el suscrito ab, Reynaldo Cevallos, fiscal segundo accidentes de tránsito, en dichos documentos se hace constar que el arreglo es en forma total y no tienen nada que reclamar, por lo que adjunto esta acta de conciliación y solicito por encontrarse reunidos los requisitos del art, 663 del COIP, no se trata de un delito cuya pena privativa de libertad supera los 5 años, no se trata de delitos de muerte en delitos de tránsito, así como no se trata de lesiones ni incapacidad permanente, se acoja esta conciliación y se aplique lo que establece el numeral 5 del art, 665  esto es la extinción de la acción penal por tratarse de un acuerdo total entre las partes.
VICTIMA AB. LIVANEZA GALVEZ: oportunamente recibí de parte de la procesada un valor de 500 dólares que consiste en el costo de la prima del pago de daños materiales, estuve conforme con dicho pago y oportunamente suscribí una conciliación ante la autoridad competente, con lo cual no tengo nada más que indicar, solicito la extinción de la acción.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
JUEZ. En ese sentido de acuerdo a lo que establece el art, 663 DEL COIP, observando el delito por el cual la fiscalía inicio esta instrucción fiscal teniendo en consideración además los principios establecidos en el art, 664, previo a resolver considero lo siguiente; Esta autoridad es competente para conocer y pronunciarse respecto a esta instrucción fiscal pues mediante sorteo de ley esta causa recayó en esta judicatura, y como juez titular soy competente para pronunciarme en esta causa. En la tramitación de esta instrucción fiscal se han garantizado los principios básicos del debido proceso y se han aplicado reglas previstas en el COIP respetando el principio de la seguridad jurídica establecida en el art, 82 de la constitución. En vista de que la víctima en la presente causa a indicado que efectivamente le han resarcido los daños a su vehículo, en aplicación a lo que establece el art, 665 en su numeral 5, que indica cumplido el acuerdo el juzgador declarara la extinción del ejercicio de la acción penal por lo que amparado e investido de las facultades declaro la EXTINCION DE LA ACCION PENAL, no sin antes, de acuerdo al reglamento bajarle los puntos y aplicarle la multa a la ciudadana ALEMBERTH DELIA SUNTAXI FRANCO. Se levantan todas las medidas cautelares la prohibición de enajenar del vehículo y todas las medidas cautelares que pesaren en contra de la ciudadana ALEMBERTH DELITA SUNTAXI FRANCO. Hasta aquí la audiencia. 
Hora en que finaliza:  
09H35
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO