Guayaquil, jueves 9 de agosto del 2018, las 19h19, 
VISTOS: Puesto a mi despacho el expediente, con razón actuarial que antecede y con el acta de la audiencia a fin de reducir a escrito la resolución, que fue notificada a las partes de manera oral en la misma audiencia, encontrándome de turno reglamentario en el Complejo Judicial Florida Norte, avoqué conocimiento del parte por accidente de tránsito de fecha 8 de Mayo del 2018, suscrito por el agente de tránsito municipal, Sr. Peña Ruiz Fabricio, en el que hace conocer la presunta contravención de Transito, cometida por el ciudadano LUIS ORLANDO REYES GAITAN, por la presunta comisión de infracción tipificada en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que debiéndose de resolver la situación de la persona aprehendida, se instaló la audiencia el día 9 de Mayo del 2018, a las 18h39, y una vez que secretaria constato las partes procesales se instala la correspondiente audiencia de juzgamiento contravencional, la misma que se desarrolló bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. ANTECEDENTES: Mediante oficio No. 00873-2018-FGE-FPG-FFT, de fecha 9 de mayo del 2018, suscrito por el Ab. Álvaro Romero Castro, Fiscal de lo Penal del Guayas, el mismo que fue recibido en esta judicatura a las 18h25, se ha procedido a inhibir el señor Fiscal del parte de accidente de tránsito por cuanto según los antecedentes la persona que presuntamente había recibido lesiones, habría abandonado el lugar en donde se le estaba dando asistencia médico por lo que la Fiscalía al no contar con un reconocimiento médico legal de la persona que habría resultado con lesiones y al verificar que independiente de aquello se había realizado, una prueba de alcoholemia que es parte del expediente remitido por la fiscalía se puede verificar una prueba de alcoholemia la misma que sale con resultado positivo, esta prueba realizada en la persona del ciudadano Luis Orlando Reyes Gaitan. En base aquello la fiscalía al tratarse en su primer momento de un delito de acción penal pública, por lesiones de accidente de tránsito al no contar con dicha valoración se inhibe al verificar que el ciudadano Luis Orlando Reyes Gaitan, estaba bajo la ingesta de alcohol y presuntamente se encontraba conduciendo el vehículo de placas GQT-0187, por lo tanto esta juzgadora avoca conocimiento del parte de accidente de tránsito fechado 8 de Mayo del 2018, en donde se hace conocer la aprehensión del ciudadano Héctor Luis Saltos Romero, en circunstancias: “[…] que el vehículo tipo jeep, color rojo de placa GQT-0187 conducido por el Sr. Luis Orlando Reyes Gaitan de nacionalidad colombiana, con licencia de conducir No. 0960055614, tipo A-B de la ANT, quien circulaba por la Av. Víctor Emilio Estrada, en sentido Oeste-Este, carril izquierdo y antes de llegar a la intersección formada por las calle Cedros, impacta su parte frontal tercio izquierdo a la humanidad del Sr. Castro Vera Alberto Christofer de nacionalidad ecuatoriana con cedula de ciudadanía No. 0957711229 de 20 años de edad, el mismo que cruzaba desde la acera sur hacia el parterre central de la Av. Víctor Emilio Estrada […]”(Sic).- Siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita Ab. Yesenia Del Roció Hidalgo Ordoñez, en mi calidad de Jueza de Garantías Penales con Competencia en contravenciones por Infracciones Flagrantes, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 103-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.- Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención de tránsito, se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la misma concediéndosele el uso de la voz la Ab. Lupe Bachon Mero, quien comparece en representación del detenido Luis Orlando Reyes Gaitan, manifestando en lo esencial que, se han respetados los derechos constitucionales de su defendido ya que consta con el patrocinio de su accesoria legal, además se está dentro de la 24 horas del cometimiento del presunto hecho, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de su representado. Una vez que se escuchó a la defensa del procesado, se procedió a verificar los recaudos procesales esto es el parte de persona detenida, suscrito por el agente de tránsito Peña Ruiz Fabricio, donde consta que al señor LUIS ORLANDO REYES GAITAN, se lo aprehendió el día 08 de Mayo del 2018, a las 19h45 minutos aproximadamente, y en virtud de que la defensa del procesado no ha objetado  la legalidad de la aprehensión de su representado, esta Juzgadora califica como flagrante los hechos ya que están dentro de las 24 horas desde el momento de la aprehensión del ciudadano procesado, en consecuencia se califica de legal la aprehensión de LUIS ORLANDO REYES GAITAN, en atención a lo presupuestado en los artículos 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo anteriormente expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta causa, se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos 76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este tipo de proceso, esta Juzgadora garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, esta juzgadora declara completamente valido todo lo actuado. TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA - JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- ALEGATOS INCIALES: La Ab. Lupe Bachon Mero, en representación del ciudadano Luis Orlando Reyes Gaitan, presentó su teoría del caso manifestando lo siguiente: “[…] Con relación a la imputación realizada a mi representado la impugno, pues el parte efectuado por el Agente de Tránsito Fabricio Gerardo Peña Ruiz, existe dentro de las circunstancias elaboradas por el agente, que el vehículo pertenece a mi defendido lo cual es cierto sin embargo no es cierto que este haya conducido el mismo, mi patrocinado había bebido efectivamente por el asunto de que fue hacerse un tatuaje justamente por esto, al ir a su vehículo se encontró con otra persona, y esta tal vez le hayan dado alguna sustancia alucinógena no se acuerda, ya se acuerda cuando lo detuvieron en ningún momento iba conduciendo el vehículo; es de indicar que  mi patrocinado jamás ha tenido inconvenientes ni de transito ni multas, esto es público que cuando se encuentran en este estado son víctimas de secuestro exprés el agento no puede aseverar que el señor Luis Orlando Reyes Gaitan haya conducido, solicita que se recepte el testimonio de su patrocinado y el del agente que intervino en el procedimiento, así mismo adjunta varia documentación que detallara en la etapa correspondiente […]”(Sic).- CUARTO.- EN LA PRESENTACIÒN Y PRÀCTICA DE SU PRUEBA.- Dentro de la fase probatoria se receptó los siguientes testimonios: A) AGENTE CIVIL DE TRÁNSITO FABRICIO GERARDO PEÑA RUIZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No.0941307332, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: Que siendo a las 19H45, es reportado un accidente por el Ecu-911, esto por medio de la radio se traslada al lugar el mismo que está ubicado en las Calles Víctor Emilio Estrada y Calle Cedros, en donde ya estaba la ambulancia el vehículo no se encontraba. Que al herido lo trasladaron al hospital del Guasmo, que se procedió a trasladar al ciudadano Luis Orlando Reyes Gaitan hasta la autoridad correspondiente en la unidad judicial de florida, en donde se le realizó la prueba de alcohotest la que arrojo 2.14 G/L de alcoholemia, con este antecedente se le puso a conocimiento al fiscal. Que no se percató si el ciudadano Luis Orlando Reyes Gaitan era la persona que conducía el vehículo, no pudo identificar al conductor del vehículo.- B) TESTIMONIO DE LUIS ORLANDO REYES GAITAN, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0960055614, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien sin juramentó manifestó: Que el día de mañana es su cumpleaños por eso se fue hacer el tatuaje, que al dolerle y como tenía ron comenzó a beber, que bajo  las escaleras y no sabe de qué manera le hayan convencido. Que no sabe nada de algún accidente, que al reaccionar se vio sentado en el asiento del copiloto y mucha gente alrededor. Que nunca acostumbra conducir así, que se le robaron su teléfono celular, los lentes y no encuentra sus documentos, que cree que le querían robar el carro.- PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa técnica del encausado presentó: a) Certificado emitido electrónicamente por el Ministerio del Interior, en donde se hace constar que el señor  Luis Orlando Reyes Gaitan no presenta antecedentes penales en su contra.- b) Certificado emitido electrónicamente por el sistema electrónico del Consejo de la Judicatura “SATJE”, en donde se hace constar que el procesado no tiene sentencias en materia penal.- c) Contrato de autorización y responsabilidad fechado 08-05-2018, en donde se deja constancia que el señor Luis Orlando Reyes Gaitan se estaba  realizando  un tatuaje.- d) Escritura de unión de hecho del señor Luis Orlando Reyes Gaitan con la señora Karem Katiusca Mayor Álvarez.- e) Declaración juramenta realizada por la señora Karem Katiusca Mayor Álvarez, en donde se hace constar que el procesado Luis Orlando Reyes Gaitan, convive con ella en su domicilio ubicado en el Programa Habitacional Mucho Lote, Solar Numero 29, Manzana 2133, de la parroquia urbana Tarqui de esta ciudad de Guayaquil.- f) Planilla de servicios básicos del domicilio del procesado.- g) Certificado de educación de la menor de iniciales R.M.H.N., hija del procesado Luis Orlando Reyes Gaitan.- QUINTO.-ALEGATOS FINALES: En su exposición final la defensa técnica del procesado, en lo esencial manifestó: “[…] solicita que se considere lo manifestado por su cliente y por el agente de la Agencia de Tránsito Municipal Peña Ruiz Fabricio, no hay ninguna prueba que demuestre ese elemento constitutivo de la infracción esto es que su cliente haya conducido el vehículo siniestrado, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia de LUIS ORLANDO REYES GAITAN y se le otorgue la inmediata libertad […]”(Sic).-   SEXTO.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL TIPO PENAL CONTRAVENCIONAL: La contravención se encuentra tipificada en el Art. 385 del C.O.I.P, que establece: “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala:  3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.” Por otro lado al ser las infracciones de tránsito culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...). El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...). Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...); Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso que en el fondo no pueden distinguirse bien, hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. “La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.- SÉPTIMO.-RESOLUCIÓN: Tomando en consideración que de conformidad a lo establecido en los Art. 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Así también, los derechos y garantías, serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezca su efectiva vigencia. Por otra parte, el Art. 76 de la Norma Suprema prescribe que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá entre otras garantías que se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada; disposición constitucional que se encuentra en concordancia con el Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos - Pacto de San José, el cual se refiere a que toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad, de la misma forma lo señalado en el Art. XXVI de la Declaración Americana sobre los derechos del hombre y el Art. 14 numeral 2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Además, se establece en la Norma Suprema que el derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas claras, previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, de ahí que, según lo previsto en el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal, la infracción es una conducta típica, antijurídica y culpable; y, son conductas penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Tomando en consideración las disposiciones el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- El artículo 76 de la Constitución de la República textualmente señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:… 3 “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal…”… 6 “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”.- RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, esta judicatura realiza las siguientes observaciones: De las pruebas aportadas dentro de la audiencia de juzgamiento contravencional esta juzgadora colige que efectivamente se encuentra justificada la materialidad de la infracción esto es lo tipificado en el Art. 385 del COIP, que establece: La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.- En la especie al encontrarse la prueba de alcoholemia practicada en la persona de Luis Orlando Reyes Gaitan, la misma que arroja un resultado positivo con 2.14 G/L, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en aliento permitida en la Ley de Tránsito y Transporte Terrestre y Seguridad Vial, esto corroborado con el informe pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GQT-0187 el mismo que presenta daños materiales con un avalúo de daños materiales de $300 Dólares. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado, esta no se ha podido determinar ya que el agente de tránsito Peña Ruiz Fabricio al rendir su testimonio indicó que no sabría indicar si el señor Luis Orlando Reyes Gaitan se encontraba conduciendo el vehículo de placas GQT-0187, no existiendo contradicción o contraposición a los mencionado por lo mencionado por el procesado Luis Orlando Reyes Gaitan, se establece que éste no se encontraba conduciendo su vehículo por cuanto se encontraba imposibilitado al manejar, ya que se encontraba bajo la ingesta de alcohol tanto es así que según refirió en su testimonio este fue víctima de hurto de su teléfono celular y documentos personales, este testimonio debe ser considerado por esta Juzgadora bajo los principios constitucionales y el debido proceso, el cual nos establece el artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, la duda a favor del reo, es decir al no haber sido observado el procesado por persona alguna conduciendo el vehículo de placas GQT-0187 bajo la ingesta de alcohol, en este caso el señor Peña Ruiz Fabricio, indicó que no observó al procesado conducir el mencionado vehículo por lo tanto no se ha configurado todos los elementos subjetivos y objetivo del tipo penal establecido en el Art. 385 numeral 3 del COIP, habiéndose generado UNA DUDA RAZONABLE. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías; y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva, no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable”.- OCTAVO.- En virtud de lo expuesto y lo establecido en el Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, en aplicación de los principios de legalidad, supremacía constitucional, aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional, interpretación integral de la norma constitucional, independencia, imparcialidad, acceso a la justicia y tutela judicial efectiva, el suscrito Juez, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano LUIS ORLANDO REYES GAITAN, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0960055614, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; por cuanto no se pudo determinar en el desarrollo de la audiencia que el señor procesado haya adecuado su conducta al art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que se dispuso la inmediata libertad de Luis Orlando Reyes Gaitan, esto en la audiencia de calificación de juzgamiento contravencional.- De la misma forma se procedió a la devolución del vehículo de placas GQT-0187, conforme consta en acta de entrega de vehículo fechada 21 de mayo del 2018.- Se considera en legal y debida forma la actuación de la abogada defensora del procesado.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe como secretaria la Ab. Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del Despacho.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-