EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No:  09286-2016-04891
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 24 de Noviembre del 2016
Hora: 12H52
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 379, numeral 1 COIP
Juez: AB. CHRISTIAN FAVIAN ROCA YAGUAL- JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )

Partes Procesales:
Fiscal: ABOGADO PATRICIO PINEDA MAZA
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   CRISTHIAN OMAR ALVARIO LOACHIMIN
Abogado defensor: AB. ESTEFANIA LIMONES VILLACRES-DEFENSORA PUBLICA
Procesado/s: JOSE DANIEL PONGUILLO TAGLE
Abogado defensor: AB. GABRIELA LIMA NARVEAZ
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (   X  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
ABOGADA LIMONES: La defensa no tiene nada que alegar en cuanto a la aprehensión del señor  Cristhian Alvario Loachamin, ya que se le han leído sus derechos constitucionales y nos encontramos dentro de las 24 horas.
Por cuanto la Fiscalía ha decidido dejar la presente causa en investigación previa, no formulando cargos en contra del mi defendido, solicito levantar la custodia policial.


ABOGADA LIMA: Que en esta primera parte no tengo nada que agregar en cuanto a la legalidad de la detención del señor José Ponguillo Tagle.
Que siendo el representante de la Fiscalía el titular de la acción penal pública y por cuanto no ha formulado cargos en contra del señor José Ponguillo Tagle, solicito se ordene la inmediata libertad.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
-No tiene nada que alegar en esta primera parte.
De conformidad con lo que establece el Art. 195 de la Constitución, artículo 527 primera parte del COIP, para resolver la situación jurídica de Christian Alvario Loachamin y José Ponguillo Tagle.
Narra las circunstancias del Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-0006402. Que conforme lo establecen los artículos 409, 412, 442, 443, 444 numeral 4 del COIP, solicito por el momento dejar la presente causa en etapa de investigación, esto es, también de conformidad con lo que establece el Art. 580 Ibídem. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Que verificando el Parte de Accidente de Tránsito se puede colegir que los hechos han sucedido el 23 de Noviembre del 2016, a las 13H45, así mismo consta que a la persona aprehendida se le han leído sus derechos constitucionales. En consecuencia se califica de legal las aprehensiones de los señores Cristhian Alvario Loachamin y José Ponguillo Tagle, así como la calificación de la infracción con flagrante.
Concluida la intervención de los sujetos procesales y por cuanto la Fiscalía ha decidido dejar la presente causa en investigación previa,  por cuanto no cuenta con los elementos suficientes como para deducir una imputación contra las personas aprehendidas y siendo el titular de la acción  pre procesal penal tal como lo ordena el artículo 195 de la Constitución de la República y no habiendo formulado cargos en contra de las personas aprehendidas, se dispone levantar la custodia policial,  ordenando su inmediata libertad

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
----------------------------------------
AB. GABRIEL ANZULES CHOEZ
SECRETARIO (E) AP. #  14862- DP09-2016-TB