VISTOS: Habiendo anunciado oralmente a las partes procesales la decisión de esta operadora de justicia, siendo el momento procesal de resolver de manera motivada, para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita juzgadora es competente para conocer y resolver esta causa al tenor de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Art. 642 del Código Orgánico  Integral Penal en vigencia.- SEGUNDO: Se ha observado el trámite previsto en la ley, no se observa por tanto, vicios que hubieren provocado indefensión, declarándose válido el proceso.- TERCERO: La presente causa se da inicio por  parte de Aprehensión  al ciudadano CARRANZA AGUIÑA JONATHAN JOSE, suscrito por el policía nacional  Byron Macancela Ruiz, del que se extrae que: “encontrándose de servicio en las calles Guayaquil y Pichincha observó que un grupo de personas obstaculizaban y entorpecían el tráfico vehicular procediendo a retirarlos del lugar y es estas circunstancias que el ciudadano CARRANZA AGUIÑA JONATHAN JOSE se dirigió a él en un tono amenazante e intimidante diciéndole “TU NO ERES NADIE PARA QUE ME ORDENES, NO ME CONOCES PACO” emitiendo palabras soeces, motivo por el cual procedió a su inmediata aprehensión no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales trasladándolo al hospital del cantón para su valoración y posterior emisión del correspondiente certificado, y trasladándolo por ultimo hasta la sala de espera del Circuito Marcelino Maridueña”.-  CUARTO: El Art. 394  del  Código Orgánico Integral Penal tipifica y reprime la contravención de Segunda Clase  y dice: …”Será sancionada con pena privativa de libertad de diez a quince días…(…) 2. La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones”.- De conformidad con el procedimiento expedito previsto en el Art.641 en concordancia con el Art. 642 ambos del Código Orgánico Integral Penal  corresponde a esta operadora de justicia, determinar la existencia de norma jurídica previa, pública y clara, que establezca que existe tipificación a esta conducta acusada- trasgresión a la ley- y posteriormente, la responsabilidad de su autor o autores.- Para cumplir el primer requisito encontramos el Art.  18 del Código Orgánico Integral Penal que define la infracción penal como la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en la Ley; y,  el  Art. 19 de la misma norma jurídica la clasifica como delitos y contravenciones, siendo delito aquella infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días; y, contravención como aquella infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días; asimismo el Art. 34 de la misma norma jurídica nos determina que para que  una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta;  por tanto en atención al deber de tutelar los derechos de las partes procesales es necesario cumplir con la valorización de la prueba a fin de evidenciar la certeza de la culpabilidad o la ratificación de inocencia del contraventor, culpabilidad  que ha quedado evidenciada con los testimonios del ofendido que es el agente Capturador, del contraventor  en el cometimiento de la infracción así como por el hecho mismo de haber sido privado de su libertad por encontrarse en flagrante contravención.- QUINTO: En esta audiencia de flagrancia el contraventor CARRANZA AGUIÑA JONATHAN JOSE  ha aceptado con su propia voz que al momento de ser privado de su libertad le fueron leídos sus derechos constitucionales y se le dio a conocer el motivo de su detención, hecho que ha sido convalidado por la suscrita operadora de justicia y se encuentra ratificado en el parte, con la firma y rubrica del contraventor que  ha reconocido como suya; asimismo se ha respetado su integridad física, psíquica y moral conforme obra del certificado médico extendido por el Médico Residente de Guardia del Distrito de Salud Naranjito,  anexo al parte.- También se ha escuchado el testimonio de la Autoridad policial que tomo procedimiento en el momento que tomó procedimiento en la infracción y receptor de los insultos y golpes proferidos por el supuesto contraventor,  quien en síntesis  se ha ratificado en el parte de aprehensión  que motiva esta diligencia.- El contraventor  manifestó “Señora Jueza  yo salí de una fiesta y estaba un poco mareado por lo que le pido perdón y disculpas a usted y al señor Policía”.- El defensor público que asiste al contraventor manifestó “Señora Juez una vez que mi cliente ha aceptado la culpa del hecho y ha pedido perdon, solicito se  le aplique lo que prescribe el Art. 60 del COIP”.-   ”.- SEXTO: En la sustanciación  de esta causa  se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de igualdad  formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 621, 622, 642 numeral 9  del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial  Multicompetente del Cantón Naranjito, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” declara  al contraventor CARRANZA AGUIÑA JONATHAN JOSE, ecuatoriano, de 21  años de edad, de estado civil soltero, portador de la cedula de ciudadanía No. 0942447491,  domiciliado en este Cantón Naranjito, Provincia del Guayas,    CULPABLE  en el grado de AUTOR  de la contravención  de segunda clase tipificada  y reprimida en el   Art. 394 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con  el Art. 42  del mismo cuerpo de Leyes y Lo  CONDENO  A SEIS   DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD, los que por haber justificado su arraigo laboral, familiar y domiciliario de conformidad con lo dispuesto en el Art. 60  numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal se le sustituye por la obligación de prestar un servicio comunitario que lo realizará en el destacamento de la Policía Nacional  de este cantón Naranjito, en jornadas  de 8 horas diarias, en el horario de 08h00 a 17h00 durante los  días 28 de Diciembre del 2014, 4, 11, 18 y 25 de Enero del 2015, debiendo la autoridad administrativa de la institución notificar su cumplimiento.-  Con daños y perjuicios que considerar.- De conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN  SALARIO  BASICO  UNIFICADO  DEL TRABAJADOR EN GENERAL, siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 del Banco del Pichincha;  y,  el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacifico.-  Se ordena la libertad del contraventor debiendo el señor  actuario girar la correspondiente boleta de libertad y oficiar al señor Jefe de la Policía de este cantón para su cumplimiento.-  El actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE,  CÚMPLASE Y OFICIESE.-