EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-03322
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 10 DE AGOSTO DEL 2016.
Hora: 21H30.
Presunta Infracción: Delitos de Tránsito. 
Juez: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO ( X )
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x )
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x )  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (  )    NO ( x )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI (x) 
Partes Procesales:
Agente Fiscal Ab. William Patricio Pineda Maza.
Señor Luciano Javier Arteaga Lopez.
Ab. Pedro Javier Valenzuela Molina.
Una vez que se ha constatado la presencia de las partes, se da por instalada esta Audiencia.
Ab. Pedro Javier Valenzuela Molina.
Buenas noches, en representación del detenido, en cuanto a la detención no tengo nada que alegar.
Agente Fiscal Ab. William Patricio Pineda Maza.
Gracias, la Fiscalía no tiene nada que alegar e cuanto a la detención.
Agente Fiscal Ab. William Patricio Pineda Maza.
En representación de la Fiscalía con la finalidad de resolver la situación jurídica del detenido, se me hace conocer el parte policial en el que se detalla las circunstancias del accidente y que existe un impacto entre los vehículos del detenido, posterior, se desplaza el auto y estrellándose, por la fuerza del impacto el árbol y la banca que se encontraba en el lugar, quedaron destruidos, al detenido se realizó una prueba de alcoholemia, por lo que el resultado fue positivo, al momento del accidente se encontraba prendido el semáforo con luces intermitentes, por lo que el ciudadano Luciano Arteaga incumplió el objetivo de cuidado, por lo que al no existir este deber de cuidado y al irrespetar el dispositivo, la Fiscalía tiene el avalúo de daños, de acuerdo al monto, asciende a 6 mil dólares, en el otro vehículo con un avalúo de $ 1.800, se formula cargos con el art 380 en contra del detenido, se estará de acuerdo al art 640, solicita la prohibición de enajenar el vehículo, se solicita la prohibición de salida del país.
Ab. Pedro Javier Valenzuela Molina.
En cuanto a lo manifestado por el señor Fiscal y al ser el fiscal el titular de la acción penal pública, al no solicitarse una medida de `privación de libertad, solicito la libertad de mi defendido.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Al escucharse a las partes se notifica con el inicio de la instrucción Fiscal en contra del detenido, en base al art 380 inc. 5 del COIP, de conformidad al art 640, se convoca a la audiencia el 19 de agosto a las 09h00, se ordena la prohibiesen de enajenar del vehículo, además se ordena la prohibición de salida de las, se oficiará a la autoridad correspondiente, en cuanto a las medidas de carácter personal no se ha solicitado, por lo que se ordena su inmediata libertad, quedan las partes notificadas y se notificará a las partes e sus respectivos casilleros judiciales

RAZÓN:		
 El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO