VISTOS: Abogada Nelly K. Parrales Córdova. Esp., en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del procesado LUCIANO JAVIER ARTEAGA LOPEZ, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres del procesado son LUCIANO JAVIER ARTEAGA LOPEZ, con cédula de ciudadanía 0914721972, de nacionalidad ecuatoriana, de 39 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en la Urbanización Estelar de Villa Club Mz. 12 solar 27 del cantón Daule. CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Abg. William Patricio Pineda Maza, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el inciso quinto del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a LUCIANO JAVIER ARTEAGA LOPEZ. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 19 de agosto del 2016, a las 09h00, con la presencia de la Abg. Yela Escala Jordán, Fiscal de lo Penal del Guayas, la victima Yanklin Javier Herrera Romero acompañada de su Abogado Defensor Javier Eduardo Flores Sánchez, y el procesado Luciano Javier Arteaga Lopez acompañado de su patrocinador el Abg. Pedro Javier Valenzuela Molina. QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra la señorita Fiscal, Abogada Yela Escala Jordán, como alegato inicial manifestó: “La señorita Martha Posligua agente aprehensora da a conocer a la fiscalía la circunstancia de los hechos relevantes dentro de esta causa, pues resulta que un automóvil de placas GSG-1425 de servicio particular del Guayas conducido por el señor Luciano Javier Arteaga López Manifestó quien circulaba por las calles Los Ríos en sentido norte-sur por el carril izquierdo y al llegar a la altura de la intersección formada por la avenida 9 de octubre impactaron su parte frontal con la parte lateral izquierda terco medio dl vehículo tipo camioneta color rojo de placas GQK-0069 de servicio particular conducido por el señor Yanklin Javier Herrera Romero quien circulaba por la avenida 9 de octubre en sentido oeste-este por el carril derecho, posterior el vehículo de placas GQK-0069 se desplaza hacia su constado derecho estrellándose contra un árbol y una banca ornamental del Municipio de Guayaquil que se encuentra sobre la acera sur de la avenida 9 de octubre, por la fuerza del impacto el árbol fue derribado y arrancado de raíz y la banca destruida, al señor Arteaga se le realizo por medio del médico legista la prueba de alcoholemia dando resultado 1.50 G/L positivo para alcohol, se le leyeron sus derechos constitucionales y así el señor ha incurrido en el tipo penal establecido en el Art. 380 inc. 5 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que adecuado su conducta al delito de daños materiales, por la tanto la fiscalía dentro de la siguiente etapa probara la responsabilidad del ciudadano aquí presente en el injusto penal establecido”.- En el uso de la palabra intervino el Abg. Pedro Javier Valenzuela Molina, quien representa a LUCIANO JAVIER ARTEAGA LOPEZ, como alegato inicial manifestó: “En esta mi primera intervención existe un parte policial de accidente de tránsito No. 4911 de fecha 10 de agosto del 2016 a las 02h30 en la cual se produce un accidente de tránsito producto del mismo se produjo daños materiales al vehículo de la camioneta GQK-0069 perteneciente al señor Yanklin Javier Herrera Romero, en el desarrollo de la audiencia vamos a probar que se han resarcido los daños causados al vehículos de propiedad del señor Yanklin Javier Herrera Romero, así mismo los pagos que se han resarcido tanto a la banqueta municipal, como al árbol de la misma”. SEXTO: En la etapa de prueba la Abogada Yela Escala Jordán, Fiscal de lo Penal del Guayas, expuso lo siguiente: “Debo indicar a usted que las partes procesales han llegado a un acuerdo probatorio los mismo que anuncio dichas pruebas; en el expediente fiscal consta el parte de aprehensión elaborado y suscrito por la señorita Martha Castillo Posligua agente aprehensora de tránsito la misma que narra las circunstancias de los hechos, lo que he explicado antes, y cuáles fueron las circunstancias que motivaron la investigación dentro de esta causa, así también consta la prueba de alcoholemia realizada por el Dr. Mario Ramírez Molina médico perito de turno, quien da a conocer que el ciudadano Luciano Javier Arteaga López en el momento de dicho examen contenía en su sangre 1.50 grados de alcohol, por lo que dicha prueba se encuentra justificada con la firma del médico legista, se encuentra el informe investigativo No. 832 elaborado y suscrito por el agente investigador vigilante Ronny Daniel Unda Sabando quien da a conocer la causa basal y concurrente, así también la dinámica del accidente que motivo la investigación, en el mismo da a conocer en la causa basal que el participante 1 el señor Luciano Javier Arteaga López ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2 el señor Yanklin Javier Herrera Romero indicando que se encontraba obligado a hacerlo para enfrentar un dispositivo regulador de tránsito que es el semáforo intermitente que estaba en rojo, produciéndose así el accidente; dentro de la fundamentación del mismo informe de investigación se detallan claramente los puntos de impacto, la zona de impacto a, la de estrellamiento b, el estado de intemperancia alcohólica del participante 1, el estado normal del participante 2 , los semáforos ubicados en la direcciones establecidas; la dinámica general del accidente habla claramente que el participante 1 en estado de intemperancia alcohólica conduce su móvil por la calle Los Ríos en sentido norte a sur por el carril izquierdo a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo en este tipo de vías marginales; el participante 2 que es el ciudadano que es víctima estaba en esta normal, conduce su móvil por la avenida 9 de octubre sentido oeste-este por el carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo en este tipo de vías marginales; en las condiciones antes descritas, el participante 1 ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vías a participante 2 a lo que se encontraba obligado hacer por enfrentar un dispositivo regulador de tránsito semáforo intermitente rojo, impactando la parte frontal tres tercios del móvil 1 con la parte lateral izquierda tercio anterior y medio del móvil 2, hecho acontecido en la zona de impacto A, acotada en el gráfico adjunto, producto del impacto A el móvil 2 se desplaza a 12.50 metros hacia el sur-este estrellando su parte frontal tercio derecho y medio contra el árbol y una banca ornamental el árbol desprendiéndolo de su base de fijación y destruyendo la banca ornamental; dentro de las pruebas debo indicarle a usted que el vigilante Jorge barragán Jaramillo quien hace el avaluó de daños materiales de los vehículos de placas GSG-1425 Y GQK-0069 a conocer que el avaluó de los daños materiales del participante 1 ascienden a $6000.00 y del participante la víctima de $ 1800.00 para lo que consta dentro del informe las fotografías indicadoras de dicho informe; se ha presentado copias certificadas de una mediación, una medida alternativa a la resolución de conflicto como lo es resarcir los daños del participante 1 al participante dos, esto es, que han llegado un acuerdo de conciliación por la cantidad de $1800.00 americanos la misma que se encuentra con su firma registrada por parte del ciudadano Luciano Javier Arteaga López y Yanklin Javier Herrera Romero; se ha incorporado dentro del proceso un pago del Banco del Pacifico con un valor de $79.80, un deposito corriente a una cuenta del Banco del Pacifico a nombre del Municipio para la regeneración urbana, esto es de todo lo acontecido el daño de la banca y del árbol producto del estrellamiento este daño asciende a $79.80 y se puede verificar que se encuentra resarcido este daño al bien público; presento las pruebas con las que la fiscalía cuenta”, Por el principio de contradicción dicha documentación fue puesta a la vista del Abogado de la defensa del procesado.- No existe objeción por parte de la defensa de la prueba presentada.- El Abg. Pedro Javier Valenzuela Molina, quien representa a LUCIANO JAVIER ARTEAGA LOPEZ, en la etapa de prueba expuso lo siguiente: “Efectivamente en nuestro escrito enunciamos las pruebas las mismas que pongo a su consideración como son; 1) Certificados de antecedentes penales del señor Luciano Javier Arteaga López  que fue obtenido a través de la página del Ministerio del Interior en la que no registra antecedentes penales; 2) Varios certificados de honorabilidad donde se establece que Luciano Javier Arteaga López es una persona responsable, honesta, respetuosa y trabajadora los mismos que constan con sus respectivas cedulas; 3) Acuerdo de Conciliación arribados por las partes la misma que fue presentada en la fiscalía con fecha 17 de agosto del 2015 en la cual las partes han llegado a un acuerdo de conciliación y se han resarcido todos los daños producto del accidente; hago entrega de la documentación que por el principio de contradicción pongo a conocimiento de la fiscalía; 4) Testimonio dado por la parte afectada la misma que consta dentro del cuaderno fiscal en la que en su parte principal manifiesta que existían previas conversaciones habiendo toda la predisposición de llegar a un acuerdo reparatorio con la parte afectada”.- Por el principio de contradicción dicha documentación fue puesta a la vista de la representante de la Fiscalía.- No existe objeción por parte de la Fiscalía de la prueba presentada.- A fin de constatar la existencia y cumplimiento del acuerdo conciliatorio presentado por la Defensa del procesado, se procedió a escuchar a la víctima señor Yanklin Javier Herrera Romero, el cual manifestó lo siguiente: “Efectivamente después del fatal accidente que tuvimos ese día 10 de agosto, en el que el auto impacto con mi camioneta, hemos llegado a un acuerdo con el señor Arteaga en el cual él me ha cubierto la totalidad del daño ocasionado en mi vehículo”. SEPTIMO: En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “Que una vez que se han practicado todas las pruebas las mismas que han sido anunciadas oportunamente he podido establecer el nexo causal entre la responsabilidad del ciudadano Luciano Javier Arteaga López aquí presente con la materialidad de la infracción, así con los daños ocasionados al vehículo de la víctima dentro de este causa, por lo tanto la fiscalía acusa en el grado de autor directo de acuerdo a lo que establece el Art. 42 núm. 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal esto es como autor directo del hecho que se le imputa por tal motivo solicito a usted la sanción que establece el Código Orgánico Integral Penal ya que ha actuado pues su conducta al tipo penal del Art. 380 inc. 5 del Código Orgánico Integral Penal, en canto a las atenuantes debo indicarle a usted que el ciudadano en ningún momento incurrió en fuga, se alejó del proceso estuvo presente dentro del mismo para poder resarcir los daños tanto a la víctima en esta causa, como al daño al bien público que se puede constatar dentro del proceso, la fiscalía sugiere como sanción una pena de veinte días tal cual lo establece el Código Orgánico Integral Penal”.- En el alegato final el Abogado defensor del procesado LUCIANO JAVIER ARTEAGA LOPEZ, expresó: “Dentro de mi alegato final tengo a bien manifestar que tenga en cuenta lo manifestado por la fiscalía que el señor Luciano Javier Arteaga López ha actuado en toda la intervención del caso, no se dio a la fuga, se ha demostrado que ha sido responsable por los daños causados tanto al vehículo del señor Yanklin Javier Herrera Romero, así como el pago efectuado a la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil por los daños causados a los bienes públicos tal como consta y obra en autos dentro del presente expediente”. NOVENO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- DECIMO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia no será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO PRIMERO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO SEGUNDO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO TERCERO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por la Fiscalía mediante acuerdo probatorio aceptado por el Abogado de la defensa, se observa que la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado Luciano Javier Arteaga Lopez se encuentra justificada con el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00004911 de fecha10 de agosto del 2016 a las 02h30, suscrito por la Agente de Tránsito Martha Posligua, en el cual indica sobre las circunstancias del accidente ocurrido en la calle Los Rios y Av. 9 de octubre, esto es que el vehículo de placas GSG1425 conducido por el señor Arteaga López Luciano Javier, circulaba por la calle Los Ríos en sentido norte-sur por el carril izquierdo y al llegar a la altura de la intersección formada por la Av. 9 de octubre impactaron su parte frontal con la parte lateral izquierda tercio medio del vehículo tipo camioneta color roja de placas GQK-0069, conducida por el señor Herrera Romero Yanklin Javier, quien circulaba por la Av. 9 de octubre, en sentido oeste-este, por el carril derecho, posterior el vehículo de placas GQK-0069 se desplaza hacia su costado derecho estrellándose contra un árbol y una banca ornamental del Municipio de Guayaquil que se encuentra sobre la acera sur de la Av. 9 de octubre, por la fuerza del impacto el árbol fue derribado y arrancado de raíz y la banca destruida; con el Informe de prueba de alcoholemia elaborado por el Dr. Mario Ramírez Molina, Medico Legista, cuyo resultado del test de alcoholemia en aliento practicado al señor Arteaga Lopez Luciano Javier, arrojo 1,50 G/L, la cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento; con el Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales, elaborado por el Vigilante Jorge Barragán Jaramillo, en el cual se determina al vehículo de placas GQK-0069, de propiedad del señor Yanklin Javier Herrera Romero, un avaluó de daños por la cantidad de mil ochocientos dólares americanos aproximadamente; con el Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales, elaborado por el Vigilante Jorge Barragán Jaramillo, en el cual se determina al vehículo de placas GSG-1425, de propiedad de Distribuidora Farmacéutica Ecuatoriana DIFARE S.A., un avaluó de daños por la cantidad de seis mil dólares americanos aproximadamente; así también con el Informe Investigativo No. 832-OIAT-CTE,  de fecha 16 de agosto del 2016, elaborado por el Vigilante Ronny Daniel Unda Sabando, en cual como dinámica general del accidente, consta lo siguiente: “El Participante (1), en estado de intemperancia alcohólica, conduce su móvil por la Calle Los Ríos en sentido Norte a Sur y por el carril interno (izquierdo), a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicios suficientes que permitan su cálculo en este tipo de vías marginales. El Participante (2), en estado normal, conduce su móvil por la Av. 9 de Octubre sentido Oeste a Este y por el carril externo (derecho), a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicios suficientes que permitan su cálculo en este tipo de vías marginales. En las condiciones antes descritas, El Participante (1) ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vías al participante (2) a lo que se encontraba obligado hacer por enfrentar un dispositivo regulador de tránsito (Semáforo intermitente rojo), impactando la parte frontal tres tercios del móvil (1) con la parte lateral izquierda tercio anterior y medio del móvil (2), hecho acontecido en la Zona de impacto “A”, acotada en el gráfico adjunto. Producto del impacto “A” el móvil (2) se desplaza a 12.50 metros hacia el Sur-Este estrellando su parte frontal tercio derecho y medio contra el árbol y una banca ornamental del árbol desprendiéndolo de su base de fijación y destruyendo la banca ornamental”, y como causa basal se indica que el participante 1 ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vías al participante 2 a lo que se encontraba obligado hacer por enfrentar un dispositivo regulador de tránsito (Semáforo intermitente rojo), produciéndose el accidente. Así mismo dentro del proceso consta las pruebas documentales presentadas por el Abogado de la Defensa del procesado Luciano Javier Arteaga López, esto es el acuerdo de conciliación suscrito tanto por la victima Yanklin Javier Herrera Romero y el procesado Luciano Javier Arteaga López, así como por sus respectivos abogados patrocinadores, certificado de antecedentes penales del señor Luciano Javier Arteaga López, y certificados de honorabilidad otorgados por varias personas a favor del señor Luciano Javier Arteaga López.- La Fiscalía en la presente causa, acusa al procesado LUCIANO JAVIER ARTEAGA LÓPEZ, por haber adecuado su conducta a lo previsto en el inciso quinto del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…”.- En el presente accidente de tránsito que fue de conocimiento público, constituye un hecho típico, de naturaleza culposa que en la materia, incrimina la autoría atribuida a la negligencia, impericia o inobservancia de los reglamentos a cargo de quien conduce el vehículo o de quien debe obrar en la vía pública con la prudencia suficiente para evitar el suceso dañoso, por lo que en estos hechos se ha evidenciado la inobservancia de las leyes y reglamentos de tránsito por parte del procesado LUCIANO JAVIER ARTEAGA LÓPEZ, conductor del vehículo de placas GSG-1425, toda vez que el accidente se produjo por cuanto el referido procesado ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vía al vehículo de placas GQK-0069, a lo que se encontraba obligado por enfrentar un dispositivo regulador de tránsito (semáforo intermitente rojo). El Articulo 83 de la Constitución de la República del Ecuador indica que: Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. 4. Colaborar en el mantenimiento de la paz y de la seguridad. Esta disposición constitucional, vincula a que todos respetemos todas las normas jurídicas previas claras y específicas, en este caso se le acusa al procesado LUCIANO JAVIER ARTEAGA LÓPEZ de haber adecuado su conducta al delito establecido en el inciso quinto del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: “Art. 380.- Daños materiales.- La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción (…) Inciso quinto: Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días.”. RESOLUCION: Por las consideraciones antes expuestas, esta juzgadora abogada Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable al ciudadano LUCIANO JAVIER ARTEAGA LÓPEZ, con cédula de ciudadanía No. 0914721972, conductor del vehículo de placas GSG-1425, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo del delito tipificado y sancionado en el inciso quinto del Art. 380 del mismo cuerpo de ley antes invocado, y considerando las atenuantes establecidas en los numerales 4, 5 y 6 del Art 45 ibídem, se le impone la pena privativa de libertad de VEINTE DIAS, y la multa del VEINTICINCO PORCIENTO DEL SALARIO BÁSICO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el numeral 1 del Art 70 del Código Orgánico Integral Penal, sin el perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción.- Se lo condena al pago de las costas judiciales.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por lo que esta Autoridad considerando el acuerdo de conciliación suscrita entre las partes, establece como reparación integral a la víctima la cantidad de mil ochocientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica.- Así mismo se lo condena al pago de los daños ocasionados a los bienes públicos producto del accidente de tránsito, valor que según consta del Memorando SOM-BERR-2016-2034, de fecha 18 de agosto del 2016, suscrito por el Arq. Bosco Reyes Rodríguez, Supervisor Operativo, dicho valor asciende a la suma de setenta y nueve dólares con ochenta centavos .- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- En la misma audiencia se le concedió el uso de la palabra al Abogado Defensor del procesado LUCIANO JAVIER ARTEAGA LÓPEZ, a fin de que fundamente su petición de suspensión condicional de la pena, el cual manifiesto lo siguiente: “De conformidad con el Art. 630 hemos solicitado la suspensión condicional de la pena, el cual dice la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos, primero que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, que es el caso ya que fue sentenciado a veinte días, en el segundo punto manifiesta que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, ya fue entregada con la debida anticipación el certificado de antecedentes penales en el cual consta que el señor Luciano Javier Arteaga Lopez no posee antecedentes penales, el tercer punto, que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, para lo cual procedo a entregar un certificado de trabajo tanto como certificado de afiliación en la cual certifica la compañía GRUPO DIFARE, que el señor Arteaga Lopez Luciano Javier con numero de cedula 0914721972, labora en la empresa desde el 1 de noviembre del 200, en calidad de gerente de distribución; así como certificado de afiliación otorgado por el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, así como una planilla de la CNEL a nombre del sentenciado Arteaga Lopez Luciano Javier en la cual indica que el señor vive en la urbanización Estelar Mz. 12 solar 27 de Villa club, por lo cual se está justificando el arraigo social y el arraigo laboral correspondiente, en el cuarto punto, no procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, que no es el tipo penal ya que trata de daños materiales, además firmas de respaldo a nombre del señor Arteaga Lopez Luciano Javier en el que se indica que es una persona honorable, respetuosa, trabajadora, con lo cual se cumple con los requisitos establecidos en la norma antes invocada, por lo que desde ya solicito se imponga una de las condiciones establecidas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de que el señor Arteaga Lopez Luciano Javier es una persona trabajadora y en el caso de ser privado de su libertad perderá su trabajo, es un padre de familia y es el único sustento de su hogar”.- Por su parte la Abogada Yela Escala Jordán, Fiscal de lo Penal del Guayas, en su intervención manifestó lo siguiente: “De la documentación que ha sido presentada por el Abogado de la defensa del señor procesado, no tengo ninguna objeción al respecto, y se cumplen los presupuestos para la suspensión condicional, por lo que solicito que como una de las condiciones que establece el Art. 631, que se imponga al sentenciado la prohibición de salida del país la cual establece su numeral tercero del Art. 631, así también la del numeral ocho que es la presentación periódica ante la autoridad que usted designe en el tiempo que usted lo determine”.- En su intervención el Abogado Javier Eduardo Flores Sánchez en representación de la víctima Yanklin Javier Herrera Romero, manifestó lo siguiente: “Con respecto a lo manifestado por la Fiscalía, la defensa de la víctima no tiene que alegar, y que sean las condiciones que usted imparta de conformidad con el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, y debo mencionar que ya fue reparado el daño a la víctima”.- Con estos antecedentes, RESUELVO: El artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, contempla presupuestos de obligatorio cumplimiento, de todos en su conjunto, la inobservancia de uno de los requisitos, sería causal de no acceder a suspender la pena impuesta, de las alegaciones vertidas en esta audiencia y del escrutinio de la documentación presentada, y cotejadas a los numerales que determina la norma de procedimiento contenida en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, se observa el cumplimiento de todos y cada uno de los requisitos que la norma exige, los numerales primero y cuarto, se cumplen per se, ya que la pena en concreto no excede de cinco años, y no es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, con la certificación del sistema automático de trámite judicial ecuatoriano, se constata el cumplimiento del numeral tercero, que relaciona con los antecedentes judiciales, NO HABITUALIDAD NI SIQUIERA GENÉRICA, y con relación a los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado constan certificaciones de honorabilidad a favor del sentenciado Luciano Javier Arteaga Lopez, suscritos por el señor Diego Montenegro, Ing. Javier Murrieta Gómez, Ing. Julio Cesar Aguirre Boloña, el señor Carlos Cueva Mejía, y la señora Viviana Beatriz Vecilla Pérez; certificado otorgado el Lcdo. Pedro Javier Collantes Laaz, Director Académico de la Escuela de Negocios Humane; certificado de trabajo emitido por la compañía GRUPO DIFARE en el cual se certifica que el señor Arteaga Lopez Luciano Javier con numero de cedula 0914721972, labora en la empresa desde el 1 de noviembre del 2000, en calidad de gerente de distribución; certificado de afiliación otorgado por el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, y una planilla de la Corporación Nacional de Electricidad  a nombre del sentenciado Arteaga Lopez Luciano Javier en la cual se indica que el señor vive en la urbanización Estelar Mz. 12 solar 27 de Villa Club perteneciente al Cantón Daule; y firmas de respaldo de personas que conocen al señor Arteaga Lopez Luciano Javier como una persona honorable, respetuosa y trabajadora; con respecto al numeral tercero, en cuanto a la modalidad y gravedad de la conducta, se puede prever que los delitos de transito son de carácter culposo por lo que en ellos no existe la intención de causar daño, sino que el resultado se produce por la negligencia, impericia o imprudencia del sujeto activo de la infracción; siendo esto indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, así mismo la defensa ha justificado que el domicilio y entorno familiar es un lugar idóneo para que el sentenciado tenga una rehabilitación y pueda cumplir ahí estando en libertad la pena impuesta por esta Autoridad, por lo que en atención a los derechos que le asisten al sentenciado, lo mismo se tomara en consideración al momento de resolver; y previo a esto, me permito citar doctrina española: “…La institución de la remisión condicional de la ejecución de la pena privativa de libertad, o condena condicional, denominada ahora en el Código con más claridad y precisión  persigue fundamentalmente la evitación de las drásticas consecuencias negativas que sobre el penado tiene el ingreso en prisión durante un breve periodo y, peculiarmente, el posible efecto desocializador que puede acarrear esta sanción (lo subrayado es mío). El beneficio ha de concederse por resolución motivada (que lógicamente adoptará la forma de auto). En dicha motivación el Tribunal atenderá fundamentalmente a la peligrosidad del sujeto. La motivación de la resolución judicial es exigible también en caso de la denegación de la suspensión. Es de vital importancia lo concerniente a la revocación de la suspensión y a las del cumplimiento de las condiciones de las que dependía la misma. Si se cumple el plazo de suspensión sin haber delinquido el sujeto y las demás condiciones bajo las que se ha acordado la suspensión, el Tribunal acordará la remisión definitiva de la pena y la cancelación de la inscripción en la sección especial del Registro de Penados. Este antecedente penal no se tomará en cuenta a ningún efecto…”, Diccionario jurídico ESPASA, página 364.  En el caso en concreto se observa el cumplimiento de los requisitos legales que contempla el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, atendiendo el fundamento de la doctrina que cito, el sentenciado LUCIANO JAVIER ARTEAGA LÓPEZ, no posee anteriores detenciones por delito alguno, lo que abona a la no peligrosidad del mismo, elemento que también recoge la norma del artículo 630 en la última parte del numeral tercero; la fiscalía se ha manifestado partidario de concederla, por estos argumentos, SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA, a favor del sentenciado LUCIANO JAVIER ARTEAGA LÓPEZ, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones del artículo 631 ibídem: Numeral Uno: Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador (esto es deberá residir en el domicilio ubicado en la Urbanización Estelar de Villa Club Mz. 12 solar 27 del cantón Daule); Numeral Tres: No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento de la presente causa, debiendo para tal efecto oficiarse a las autoridades de Migración y Extranjería; Numeral Seis: Asistir a algún programa educativo o de capacitación que tenga que ver con temas de accidentes de tránsitos, el cumplimiento del reglamento y de la ley, esta capacitación la hará en coordinación con la  Comisión de Tránsito del Ecuador; Numeral Siete: Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago (consta dentro del proceso el acta de conciliación, así como se escuchó al Abogado de la víctima el cual manifestó que los valores establecidos como reparación integral a la víctima ya fueron cancelados por el sentenciado; así mismo consta dentro del proceso que los daños causados a los bienes públicos ya han sido cubiertos por el sentenciado); Numeral Ocho: Presentarse periódicamente ante la Fiscal que conoce la causa, esto es los días lunes de cada semana en un horario de 08h00 a 17h00, hasta el cumplimiento íntegro de la pena; Numeral Nueve: No ser reincidente; Numeral Diez: No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Condiciones que deberán acreditar cumplimiento durante VEINTE DIAS, cumplimiento que deberá ser controlado por el/la Juez/Jueza de Garantías Penitenciarios, por lo que una vez ejecutoriada la presente sentencia se deberá remitir el expediente debidamente organizado a la Oficina de Sorteos y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a fin de que previo el sorteo de ley avoque conocimiento de la presente causa uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias de Guayaquil.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal, el Abogado de la víctima, y el Defensor particular del procesado que intervinieron en la presente causa.- Una vez ejecutoriado el fallo, ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para los fines legales consiguientes.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-