VISTOS:- Con fecha 11 de Septiembre del 2017, comparece el señor MAXIMO ROBERTO BUENO GARCIA, IMPUGNANDO, la Citación Parte  No. CTE 090100738339, por la contravención tipificada en el Art. 386 Inciso Tercero Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “…El día 7 de Septiembre del 2017 a las 16h00 aproximadamente, en circunstancias que me encontraba conduciendo el vehículo clase automóvil placas PON-0060, por la calle Hortensia Mata, en esta ciudad de Naranjal, Provincia del Guayas, fui llamado la atención por el agente de Tránsito Cristian Eduardo Tómala Hernández con código No. 7067, quien argumento equivocadamente que me encontraba prestando servicio no correspondiente a un vehículo particular y sin escuchar explicación emitió la Boleta Citatoria no. . CTE 090100738339, la misma que expresamente la rechazo ya que no es verdad que me encontraba realizando servicio de taxi amigo, comercial o de alquiler…”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha 12 de Septiembre del 2017, a las 10h23, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; el 04 de Octubre del 2017, a las 09h00, habiéndose cumplido la Audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor MAXIMO ROBERTO BUENO GARCIA, representado por el  abogado Enrique Vladimir Rivera Molina, en calidad de defensor particular; el vigilante de transito Tómala Hernández Christhian Eduardo, en compañía del abogado de la CTE, WILMER ANIBAL VELASCO ORELLANA, quien elaboró la Citación Parte en mención; luego de haberse practicado la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP artículo 398, 404 numeral 1, 644 y COFJ articulo 244 y 245.- SEGUNDO: La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por ello se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:  EL  impugnante responde  a los nombres de: MAXIMO ROBERTO BUENO GARCIA, ciudadano ecuatoriano, Mayor de edad, de estado civil soltero, chofer profesional, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía de No.0917609778.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor MAXIMO ROBERTO BUENO GARCIA, representado por el   abogado Enrique Vladimir Rivera Molina, en calidad de defensor particular; el vigilante de transito Tómala Hernández Christhian Eduardo, en compañía del abogado de la CTE, WILMER ANIBAL VELASCO ORELLANA,.- Intervino el Abogado Enrique Vladimir Rivera Molina, quien expuso como Alegatos de Apertura que: “…Comparezco a nombre de MAXIMO ROBERTO BUENO GARCIA, impugnando la citación 090100738339,, de la supuesta contravención establecida en el Art. 386 Inc. 3, Núm. 1 del COIP, que es ilegal y arbitraria y que fue elaborada de fecha 08 de septiembre del 2017, a las 10h14, señor Juez, debo de indicar que unos de mis testigos presenciales no se encuentra aquí, por cuanto fue sentenciado por violencia intrafamiliar, por estar privado de la libertad por celeridad procesal mi defendido se allana a esta impugnación por lo que solicito el archivo de la causa.…”.- FASE DE PRUEBAS:- La parte Impugnante no presenta prueba documental alguna.- Como PRUEBA TESTIMONIAL se receptó el testimonio propio del impugnante MAXIMO ROBERTO BUENO GARCIA, quien manifiesta que se allana al parte citación No. CTE 090100738339, así también compareció  el Abogado de la CTE AB. WILMER ANIBAL VELASCO ORELLANA.-En representación del agente  de tránsito, el mismo que manifiesta: señor juez como se ha escuchado a la parte impugnante la misma que se han allanado al parte citación No. 090100738339, solicitando se lo sentencia al pago de la multa así como la reducción de puntos.-.”.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En cuanto a la conducta acusada es la contenida en el Artículo 386 Numeral 1 Inc. 3  del COIP que.- Por otro lado, el artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código.- El Artículo 644 Inciso primero del COIP el cual determina que: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. Por otro lado, el Art. 13 del COIP determina que: “Las normas de este código deberán interpretarse de conformidad con las siguientes reglas: 1.-La interpretación en materia penal se realizara n el sentido que más ajuste a la Constitución de la República de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos. 2.- Los tipos penales y las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma.”; y siendo que en esta audiencia única de juzgamiento de expedito de tránsito, El Abogado de la CTE AB. WILMER ANIBAL VELASCO ORELLANA.-En representación del agente  de tránsito, el mismo que manifiesta: señor juez como se ha escuchado a la parte impugnante la misma que se han allanado al parte citación No. 090100738339, solicitando se lo sentencia al pago de la multa así como la reducción de puntos.- Hay que recordar que es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión y que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”; Por otro lado y por parte del impugnante y su abogado patrocinador han manifestado que se allanan a la citación realizada por el agente de tránsito.- El inciso final del artículo 644 del COIP determina: La aceptación voluntaria del cometimiento de la infracción, no le eximirá de la perida de puntos de la licencia de conducir”.- SEXTO:- TIPO PENAL APLICABLE:- Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado.- SEPTIMO: El artículo 76 de la Constitución de la Republica del Ecuador determina que: “En todos los procesos en los que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso..”.- La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.- OCTAVO: RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA; Declara sin lugar la impugnación presentada por MAXIMO ROBERTO BUENO GARCIA, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil soltero, chofer profesional, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía de No. 0917609778 consecuentemente se deja por ratificada la citación No. 00738339 suscrita por el vigilante Cristhian Tomalá Hernández, por lo que se ordena la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir así como el pago de dos salarios Básicos del trabajador en General valores que serán depositados en las cuentas de la Comisión de Transito del ecuador Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Hágase conocer a las autoridades de tránsito para los fines legales pertinentes.- Actúe el Secretario del Juzgado Abogado Alberto Alarcon.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.