EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

1) Identificación del Proceso:
a) Proceso No.: 01119-2015.
b) Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL.     Guayaquil, abril 16 del 2015.
    Hora: 10H45
c) Lugar y Fecha de reinstalación: --------------------------------------------------------                                     
d) Presunta Infracción: Lesiones tipificado y reprimido en el Art.379 en concordancia con el Art. 152 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal. 
e. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abogado Johan Briones Valero. 
    Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1

2) Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia:
Audiencia de Formulación de cargo e inicio de instrucción fiscal

b. Partes Procesales:
1. Fiscal: Abogado Patricio Pineda Maza.   
Casilla judicial: 3130
2. Acusador Particular
Abogado del Acusador particular
Casilla judicial: 
3. Procesado/s: 
-AYRTON ARNALDO MARIÑO ARREAGA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0926176579.
-Abogado defensor del procesado: Ab. Jaime Dávila Alvarez, Defensor Público, quien comparece a nombre y representación de AYRTON ARNALDO MARIÑO ARREAGA. 
.Casillas judiciales: 5563-Defensoria Pública.

-Ab. Ernestina Arreaga Alvarado, en representación de la señora EGNA NORALMA RODRIGUEZ AREVALO, quien se encuentra asilada en una casa asistencial.
Casilla judicial Mo. 5563-Defensoria Pùblica.
 
4. Testigos: Vigilante Antony Ricardo Cabrera Sarango, quien suscribe el parte de accidente de tránsito----------------------------------------------------

3) Solicitudes Planteadas por la Defensa de los procesados:

-El detenido AYRTON ARNALDO MARIÑO ARREAGA indica: Que al momento de mi detención si se me hicieron conocer mis derechos constitucionales. 

-El Abogado Jaime Dávila Alvarez, Defensor Público, en representación de AYRTON ARNALDO MARIÑO ARREAGA, indica: Que no tengo observación alguna respecto a la detención de mi defendido.- Que me allano a las medidas cautelares que está solicitando la Fiscalia, indicándole señor juez que su defendido estaba conduciendo a una velocidad moderada, y fue la señora quien se cruzó la avenida por un lugar no permitido, lo cual será demostrado en la audiencia de juicio directo que usted convocará.- En virtud de que no se ha solicitado medida carácter de prisión preventiva, solicito la libertad de mi defendido.

-La Abogada Ernestina Arreaga Alvarado, Defensora Pública, quien comparece a nombre y representación de EGNA NORALMA RODRIGUEZ AREVALO, quien expuso: No tengo nada que alegar sobre la detención de mi defendida, quien se encuentra asilada en una casa asistencial por las lesiones sufridas en el accidente de tránsito. Solicito la libertad de mi defendida, por cuanto la Fiscalia no ha dado inicio de instrucción fiscal en su contra.

-El Vigilante Antony Ricardo Cabrera Sarango, indica: Que si se le leyeron los derechos constitucionales a los detenidos AYRTON ARNALDO MARIÑO ARREAGA y EGNA NORALMA RODRIGUEZ AREVALO.

4) Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
El Fiscal da inicio a la etapa de instrucción fiscal de acuerdo al Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, y Arts. 411, 444, 595 del Código Orgánico Integral Penal, en contra de AYRTON ARNALDO MARIÑO ARREAGA, por el delito de lesiones tipificado y reprimido en el Art.379 en concordancia con el Art. 152 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Como la pena no supera el año de prisión para este caso solicita las medidas contempladas en el Art. 522 No. 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es prohibición de salida del país y la presentación periódica del ahora procesado ante la autoridad que usted designe.- Solicita se califique de flagrante el hecho y la legalidad de la detención, ya que no existe ningún vicio sobre la detención de los ahora detenidos. De conformidad con el Art. 549 del COIP solicito la prohibición de enajenar del vehículo de placas MDF0034.- Con relación a la detenida EGNA NORALMA RODRIGUEZ AREVALO, manifiesto señor juez que al no existir los elementos suficientes la Fiscalía se abstiene de dar inicio a la instrucción fiscal en contra de la mencionada ciudadana.-  

5) Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Avoco conocimiento de la presente instrucción fiscal y ordeno lo siguiente: 1. Calificar de flagrante la presente infracción de tránsito. 2. Referente a las medidas cautelares solicitadas por la Fiscalía, este Juez respecto al procesado AYRTON ARNALDO MARIÑO ARREAGA acoge la medida cautelar establecida en el Art. 522 No. 1 y 2 del COIP, para lo cual dicho procesado deberá presentarse ante el Fiscal que conozca esta causa cada dos días, y ofíciese al Jefe Provincia de Migración del Guayas, haciéndole conocer la prohibición de salida del país del mencionado procesado.- Por cuanto la Fiscalia no ha dado inicio a la instrucción fiscal en contra de EGNA NORALMA RODRIGUEZ AREVALO, se levanta la custodia policial que existe en su contra.- Gírese las respectivas boletas de libertad a favor de los ciudadanos antes mencionados.- 3. De conformidad con el Art. 549 del COIP se ordena la prohibición de enajenar del vehículo de placasMDF0034.- 4. Se señala para que tenga lugar la audiencia de juicio directo, el día viernes 24 de abril del 2015, a las 11H00, en la cual deberán comparecer las partes procesales a la referida audiencia.- Las partes procesales quedan notificadas con la resolución fiscal.- Se da por concluida esta diligencia, quedando notificados con esta resolución, firmando el  Secretario que certifica.-



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario encargado Abogado Kleber Almendàriz Torres, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO