VISTOS: La presente causa, tiene como antecedente el parte policial de accidente de tránsito N. 09-00116207, suscrito por el Vigilante 7888 Antony Ricardo Cabrera Sarango, mediante el cual se dio a conocer que el día 15 de Abril del 2015 aproximadamente a las 21h20, ocurrió un accidente de tránsito tipo atropello, en las Cdla. Martha de Roldós, calle s/n, de esta ciudad de Guayaquil, que dejó como consecuencias una persona lesionada; y, por el cual, fue aprehendido el señor Ayrton Arnaldo Mariño Arreaga, conductor del automotor placas MDF0034, en contra de quien se realizó el 16 de Abril del 2015, audiencia de calificación de flagrancia y formuló cargos por el delito culposo de tránsito de lesiones, tipificado y sancionado en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 152 numeral 3 ibídem; y, se dispuso como procedimiento a seguirse el directo establecido en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal. Según el referido parte, las circunstancias del accidente son: que el vehículo placas MDF0034 de servicio particular, conducido por el señor Mariño Arreaga Ayrton Arnaldo, con licencia tipo B, circula por el interior de la Cdla. Martha de Roldós, calle s/n, de oeste a este, por el carril derecho; y, al llegar al frente a pollos a la brasa Esquina de Ales, atropelló con su parte anterior, la humanidad de la señora Egna Rodríguez Arévalo, quien intentaba cruzar la calle s/n, de la acera norte a la sur, en compañía del señor Gilberto Bajaña Villamar, quien se identificó como su esposo. Producto de dicho accidente, resultó con lesiones la señora Rodríguez Arévalo, quien según el reconocimiento médico que le practicó el Dr. Galo Neira Garzón, las lesiones tienen un tiempo de recuperación de 31 a 90 días. Es así como la audiencia de juicio directo, se celebró el viernes 24 de Abril del 2015 a las 11h00, conforme se encontraba ordenado mediante la respectiva providencia; y, luego de haberse anunciado la decisión judicial, corresponde de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, reducir a escrito la respectiva sentencia, la cual se la realiza en los siguientes términos: PRIMERO: La jurisdicción y competencia del suscrito juzgador, se encuentra fundamentada en virtud de haber sido designado Juez de Garantías Penales mediante la respectiva acción de personal, así como en lo establecido en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador y 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Conforme lo expresaron la señora fiscal interviniente y la señora defensora del procesado, no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. TERCERO: En la etapa del juicio se han cumplido con las garantías básicas del debido proceso determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: La señorita fiscal interviniente y la defensa del procesado, manifestaron haber arribado a los siguientes acuerdos probatorios: a) Parte policial de accidente de tránsito N. 09-00116207, suscrito por el Vigilante 7888 Antony Ricardo Cabrera Sarango, que relata el atropello ocurrido el 15 de Abril del 2015 aproximadamente a las 21h20, en la Cdla. Martha de Roldós, calle s/n; b) Reconocimiento médico legal suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, médico legista, que determina en la ciudadana Egna Noralma Rodríguez, un tiempo de recuperación de 31 a 90 días; y, c) Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales suscrito por el Capitán Cristian Briones Navarrete y el Teniente Fernando Moreira Figueroa, que determinan en el vehículo placas MDF0034 un avalúo de daños de $50.QUINTO: En la audiencia de juicio directo, tanto la señorita Fiscal como la defensa del procesado, expusieron sus respectivos alegatos de apertura, mismos que obra en la respectiva grabación magnetofónica. SEXTO: La Fiscalía como prueba documental, presentó: a) Parte policial de accidente de tránsito N. 09-00116207, suscrito por el Vigilante 7888 Antony Ricardo Cabrera Sarango, que relata el atropello ocurrido el 15 de Abril del 2015 aproximadamente a las 21h20, en la Cdla. Martha de Roldós, calle s/n; b) Reconocimiento médico legal suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, médico legista, que determina en la ciudadana Egna Noralma Rodríguez, un tiempo de recuperación de 31 a 90 días; c) Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales suscrito por el Capitán Cristian Briones Navarrete y el Teniente Fernando Moreira Figueroa, que determinan en el vehículo placas MDF0034 un avalúo de daños de $50; y, d) Informe investigativo suscrito por el Cabo 1, Marcos Troncoso Ferrín. La Fiscalía anunció como prueba testimonial: El del Cabo 1, Marcos Troncoso Ferrín, agente investigador de la OIAT, cuyo testimonio obra en la respectiva grabación magnetofónica y en lo principal manifestó: que la causa basal del accidente es que el participante 1, esto es, Ayrton Arnaldo Mariño Arreaga, en su móvil, desatiende momentáneamente a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía, ante la presencia y proximidad del participante 2, esto es, la peatón Egna Rodríguez Arévalo, por lo cual se origina el accidente; y, como causa concurrente, que la participante 2, esto es, la peatón Egna Rodríguez Arévalo, se expone al riesgo del accidente al cruzar la calzada por un lugar no configurado para el efecto, así como también que cruza la calzada por sus propios medios de locomoción sin estar atenta al tránsito y a las condiciones de la vía. Como prueba testimonial la defensa del procesado, solicitó se recepte el testimonio de su defendido, quien manifestó que el día de los hechos, circulaba a una velocidad prudencial y que la peatona cruzó a carrera por lo que por más que trató de frenar no pudo evitar impactarla, que se bajó a ayudarla. SEPTIMO: En el debate, la señorita fiscal manifestó que la Fiscalía ha presentado varias pruebas tendentes a demostrar la existencia material de la infracción así como la responsabilidad del procesado. Que los acuerdos probatorios a que arribó con la defensa del procesado y que son: a) Parte policial de accidente de tránsito N. 09-00116207, suscrito por el Vigilante 7888 Antony Ricardo Cabrera Sarango, que relata el atropello ocurrido el 15 de Abril del 2015 aproximadamente a las 21h20, en la Cdla. Martha de Roldós, calle s/n; b) Reconocimiento médico legal suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, médico legista, que determina en la ciudadana Egna Noralma Rodríguez, un tiempo de recuperación de 31 a 90 días; y, c) Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales suscrito por el Capitán Cristian Briones Navarrete y el Teniente Fernando Moreira Figueroa, que determinan en el vehículo placas MDF0034 un avalúo de daños de $50, demuestran la existencia material de la infracción. Que en cuanto a la responsabilidad penal del procesado, la Fiscalía presentó el testimonio del agente investigador Cabo 1, Marcos Troncoso Ferrín, investigación en la cual hay un croquis del accidente se ve como zona de impacto 114 metros de la zona imaginaria peatonal; que si bien el agente investigador determina que la causa basal del accidente es imputable al procesado, no es menos cierto que también se imputa a la peatona dos causas concurrentes; que no se ha podido determinar la velocidad a la que circulaba el procesado; que a criterio de la Fiscalía, la peatona es la responsable del accidente por cruzar la calle intempestivamente por un lugar no configurado para el efecto, por lo que no encuentra elementos suficientes como para acusar al procesado. Por su parte, la defensa del procesado manifestó que se allana al pronunciamiento de la señorita fiscal. OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, así como que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, sin que se sacrifique la justicia por la sola omisión de formalidades. NOVENO: La presente causa, versa sobre un delito culposo de tránsito, que como se conoce no existe el dolo o la intención de causar el daño, sino que, como se indica en el Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y la seguridad vial. En la especie, la infracción acusada, es el de lesiones, que en el primer y segundo inciso del artículo 379 del Código Orgánico Integral expresa: “Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia”. DECIMO: Con respecto a la prueba, se dice en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, que ésta tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; en el artículo 455 ibídem, que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, que el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones; y, en el artículo 457 del cuerpo de leyes en referencia, que la valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios e que se fundamenten los informes periciales. UNDECIMO: La inocencia, es un estatus jurídico que se encuentra reconocido como garantía básica del debido proceso en el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y como principio procesal en el numeral 4 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal. DUODECIMO: En la especie, la Fiscalía ha expresado haberse probado la materialidad de la infracción, sin embargo, que no existe prueba suficiente como para acusar al procesado, pues si bien el informe investigativo imputa la causa basal del accidente al procesado, a su criterio es la peatona la responsable del accidente por cruzar la calle intempestivamente por un lugar no configurado para el efecto. DECIMOTERCERO: Por todo lo expuesto; y, de conformidad con lo establecido en el artículo 609 del Código Orgánico Integral penal, que expresa: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustenta sobre la base de la acusación fiscal”, no habiendo en esta audiencia la Fiscalía sostenido su acusación, este juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  dicta sentencia ratificatoria del estado de inocencia a favor de AYRTON ARNALDO MARIÑO ARREAGA, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con cédula de ciudadanía N. 0926176579. Se revocan las medidas cautelares dictadas dentro de la presente causa, para lo cual, notifíquese con esta resolución al Señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador y demás entidades que corresponda. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.  Dese  cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y notifíquese.