VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los veintiséis días del mes de diciembre del dos mil trece, a las doce horas con nueve minutos, en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado POVEDA ARAUS JOSE DANIEL Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No. Nº 8614-DNP, otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Isabel Inga Briones, Secretaria (E) que certifica, por encontrarse esta Judicatura de TURNO, comparecen: 1.- El Ab. ROBINSON CORONEL LUCERO, Fiscal de la Unidad de Flagrancia.- 2.  El abogado Jorge Martínez, Defensora Público, por los derechos del procesado FLORES PALACIOS EDISON JAVIER. Con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación del Dictamen, en donde se revisara la admisibilidad del Procedimiento Abreviado planteado, ambos eventos que se pueden realizar en atención a los principios de simplificación, inmediación, celeridad y economía procesal, siendo estos principios contemplados en el Art. 18 del Código Orgánico de la Función Judicial. En este estado el señor Juez solicita a la actuaria del despacho que constate la presencia de los intervinientes en esta audiencia; la secretaria expresa que se encuentran presentes las personas antes mencionadas por lo que declara instalada la audiencia y da inicio a la misma.- El señor Juez de conformidad con lo dispuesto en los artículos 226.1 y 226.2 del Código de Procedimiento Penal solicita a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO; A continuación el señor Fiscal presenta los indicios en los que fundamenta su acusación, siendo estos: I) el parte de detención del procesado, elaborado por los señores Sgos. Barahona Rua José y P.N. José Pindo Malla, el cual manifiesta que “…en las calles Av. Los Esteros y Cayetano Tarruel, me percate de una motocicleta marca Suzuki sin placas a bordo dos ocupantes quienes al notar la presencia policial aceleraron la marcha, por lo que procedimos en su persecución logrando neutralizarlos identificándose el conductor como Rosero Cabezas Bryan Javier de 16 años, sin encontrar evidencia alguna, a su acompañante EDISON JAVIER FLORES PALACIOS, al realizarle un registro personal se le encontró un arma de fuego tipo revolver, calibre 22, por lo que se procedió a su detención…”; II).- El comprobante de ingreso de evidencias físicas No. 1523-C, suscrito por el señor agente aprehensor y el señor Cbos. Suriaga E. Jose Luis, Guardalmacén de la bodega centro, con lo que se da inicio a la cadena de custodia; III) La versión libre y voluntaria del agente aprehensor Sgos. Barahona Rua José, en la que se ratifica en el contenido íntegro del parte de detención; IV) El informe de la diligencia pericial del reconocimiento de evidencias físicas No. 1618-2013 FLAG elaborado por el señor Cbos. Franklin Castillo Angulo, perito acreditado en el Consejo de la Judicatura del Guayas, instrumento en el singulariza la evidencia que consiste en: 01 una Arma de Fuego, tipo revolver, calibre 22, con mango de madera de color café, y tres cartuchos calibre 22 sin percutir y una vaina calibre 22; V) El informe pericial balístico No. DCG11301128 del arma ingresada mediante cadena de custodia, elaborado por el señor Sgop. Maruri Murillo Carlos, perito acreditado en el Consejo de la Judicatura, en lo principal, el perito concluye que el arma dada al análisis, está apta para producir disparos y fue disparada después de su última limpieza; VI) Informe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, Centro de Control de Armas del Guayas, en el cual se observa que el señor Flores Palacios Edison Javier, NO posee permiso para tener o portar armas de Fuego. En atención al último inciso del Art. 65 del Código de Procedimiento Penal, la Fiscalía presenta los elementos de descargo que su investigación ha generado: 1)  La versión libre y voluntaria del procesado Flores Palacios Edison Javier en la cual manifiesta que “… me encontraba a bordo de mi motocicleta, la cual iba conducida por un amigo Bryan Rosero, íbamos a empeñar un arma vieja de mi abuelo puesto que íbamos a comprar medicamentos pues yo sufro de asma y ataques, la llevábamos hasta la ciudadela la fragata a empeñarla a un señor que ahí coge empeño, ahí es cuando me coge la policía, y me encuentra el arma en el piso y no en el lado de la cintura…”; 2) certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas; firmas de respaldo en la cual manifiestan conocer al procesado Flores Palacios Edison Javier, como una persona trabajadora, honorable, correcta y justa; Certificados de Honorabilidad a favor del procesado Flores Palacios Edison Javier; Certificado Laboral, de fecha 7 de Noviembre del 2013, a favor del procesado emitido por el señor Arboleda Quiñonez Nerda Josefa. La conducta que la Fiscalía le atribuye a los procesados es la contenida en la norma del Art. 162 del Código Penal, por el Injusto Penal de Tenencia Ilegal de Arma. En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado a la procesada los cargos a ella imputados por la Fiscalía, se le concede la palabra manifestando que SE ACOJE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ACEPTA SU RESPONSABILIDAD DE LA PRESENTE CAUSA Y PIDE DISCULPA A LA SOCIEDAD. En este estado RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente al procesado FLORES PALACIOS EDISON JAVIER si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, la misma que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.  CUARTO.-Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito juez de garantías penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del código de procedimiento penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano FLORES PALACIOS EDISON JAVIER, ecuatoriano, cédula de ciudadanía No. 0941640047, de 21 años de edad, de estado civil Soltero, domiciliado en la Coop. Fertiza Mz. 25 Sl. 37, de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito tipificado en el Art. 162 del Código Penal y se le impone como condena de DOCE (12) meses de prisión correccional, toda vez que se ha tomado en consideración las atenuantes de los numerales 10 y 7 del art. 29 y 73 del Código Penal, siendo esta PENA EN CONCRETO, condena que deberá ser cumplida en el Centro de Detención de Personas Privadas de Libertad en Conflicto con la Ley Penal, sección Varones, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privada de su libertad. Actúe la Abgda. Isabel Margarita Inga Briones, como Analista 1, CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.-