VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte de aprehensión, suscrito por lo señor Vigilante  KLEVER ENRIQUE AREVALO AREVALO con código 4408, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: Queda en calidad de Aprehendido el Sr. RONQUILLO ERREYES ANTHONY BRYAN con numero de cedula 0926842667, conducía la moto de placas HY617Q, marca SUKIDA, color Azul, Servicio Particular, quien circulaba por la Av. Amazonas sentido Oeste-Este carril derecho y antes de llegar a la altura de la intersección formada con la calle 9 de octubre, fue detenida su marcha por circular sin utilizar el respectivo casco de seguridad homologado y al solicitarle  su documento de conducir ( LICENCIA, MATRICULA y SOAT), manifestó que no tenía NO TENIA LICENCIA DE CONDUCIR, por lo que fue trasladado en la X-289 de la CTE hasta la prevención de transito del destacamento Milagro, previo lectura de sus derechos constitucionales quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta de placas HY617Q, fue trasladada hasta el CRV de Milagro, lugar donde quedo en calidad de retenida con inventario No. 0018225 a órdenes de autoridad competente. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El detenido  señor Ronquillo Erreyes Anthony Bryan, compareció a la audiencia en compañía del Abogado Orlando Toalombo Marcillo defensor público , con lo cual se garantizó el derecho a la defensa. CUARTO: Declarándose instalada la audiencia  en aplicación al principio de oralidad al cual debe sujetarse nuestro sistema, de acuerdo a lo dispuesto en el art. 168 numeral 06 de la Constitución se concedió la palabra al vigilante de transito Klever Enrique Arévalo Arévalo, con código 4408, que en lo principal manifiesta: circulaba en una moto se le llamo la atención por no portar casco homologado y dijo no haber obtenido licencia por lo que se procedió a la detención. aplicación al principio de contradicción, esto es el derecho que tienen las partes a contradecir lo que la otra manifiesta se concedió la palabra al  Abogado Defensor Orlando Toalombo Marcillo quien manifestó que su defendido : conducía por una emergencia por lo que solicita la libertad. La Testigo Mercy Erreyes manifiesta: Ella le mando a retirar unos libros porque su hija se fue de la casa, tiene tres dedos quebrados. QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, el señor agente de la transito indica la causa de la detención conducir vehículo a motor tipo motocicleta sin haber obtenido licencia para ello. La defensa dice que ha sido por causa mayor y para el efecto ha presentado documentos que justifica que ha quebrantado la norma justa conforme el artículo 209 del COIP. Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA RATIFICATORIA DE INOCENCIA en contra de ANTHONY BRYAN RONQUILLO ERREYE, por lo cual se dispone su libertad inmediata. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-