AUTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación de la citación No. 5604230 que ha presentado el señor: AMEZAGA VALDEZ  JUAN CARLOS que fue emitida, el día 1 de noviembre del 2012, en la Avenida 25 de julio a la altura del registro Civil, de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente de tránsito Cabo-1: # 5045 Edwin Tarcisio Mendoza Córdova, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: A la impugnación del parte de vehículo retenido  se le ha dado en trámite previsto en el Art.178 de la Ley de la materia.- TERCERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite en virtud de encontrarme encargado de este despacho por acción de personal 4944-UARH-KZF, de fecha 12/09/2012. CUARTO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación No. 5604230, confeccionada en contra: AMEZAGA VALDEZ  JUAN CARLOS, pues no se ha probado la materialidad de la infracción de tránsito tipificada en el art. 145, f) que tipifica la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- QUINTO: En la Audiencia Oral de contravención compareció el agente de tránsito quien manifestó: se ratificó en el Parte confeccionado. Por otra parte el impugnante manifestó lo siguiente:  “…Señor juez impugno y rechazo la citación # 5604230 por cuanto ese día 1 de noviembre del presente año, aprox., a las 11h40 me encontraba por el registro civil , ya que iba a recoger a mis amigos de nombres Raquel Parra y Luis Zalazar ya que los iba a recoger por motivo que estoy vendiendo un terreno y se los iba a enseñar, horas antes los llamé  para preguntarles a donde los iba a pasar recogiendo y al momento que los pase recogiendo me di cuenta que un señor vigilante me hace seña que me estacione y se me acerca y me solicita los documentos y me dice que se me iba a llevar retenido el vehículo al canchón de la CTE, por lo que señor juez rechazo e impugno el parte de vehículo retenido que injustamente me hizo el señor vigilante, es todo lo que puedo decir en honor a la..”. En la etapa de prueba compareció el testigo RAQUEL ELIZABETH  PARRA CASTRO quien dijo: “…Señor juez el día 1 de noviembre del presente año, aprox., a las 11h40 nos íbamos a encontrar con el señor Amezaga Valdez Juan Carlos, ya que él está vendiendo un terreno al sur de la ciudad, y habíamos quedado en vernos a las afueras del registro civil, y nos recogió y al dar la marcha un  señor agente de tránsito le hace seña para que se estacione y le hizo caso,  se estaciono y se le acerca a solicitarle los documentos y le dice que se lo iba a llevar retenido el vehículo por estar cometiendo una contravención y nosotros lo que estábamos en el carro le preguntamos porque se lo va a llevar retenido al canchón de la CTE, y el dijo que nos bajáramos ya que tenía que llevarse retenido el vehículo, por lo antes expuesto señor juez, es mentira el señor Juan Carlos Amezaga es un amigo de mi hermana y solo el nos fue a recoger para enseñarnos el terreno que estaba vendiendo, es todo lo que puedo decir en honor  a la verdad.…”. El testimonio del testigo corrobora lo manifestado por el impugnante.- SEXTO.- Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 4 del Código PENAL en concordancia con el artículo 76, numeral 5 de la Constitución de la República que dice: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora".- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL dice: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria.- SÈPTIMO: De los considerandos analizados y valorados de la citación  No. 5604230, que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado AMEZAGA VALDEZ  JUAN CARLOS, en la Avenida 25 de julio a la altura del registro Civil, de esta ciudad de Guayaquil no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que se juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; en concordancia con el art.16 del Código Penal que señala claramente: “…Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas.”. Aquí se hace la diferenciación entre delitos y contravenciones; en el primero basta la tentativa para establecer su punibilidad, mas en el segundo caso, la mera tentativa no constituye infracción sino si hubiese sido consumada, por lo que para asegurar el debido proceso de conformidad con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez Sexto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Josué Sánchez Fajardo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de AMEZAGA VALDEZ  JUAN CARLOS, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos CUARTO y QUINTO.- Se ordena el desbloqueo de la licencia  No.  091253590-3, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACAS  GNI0827 que se encuentra retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-