VISTOS: Puesto a mi Despacho el día de hoy  y por el sorteo electrónico de ley que antecede, ha correspondido a esta Unidad Judicial Penal No. 2 Norte (Albán Borja), conocer el Parte de vehículo retenido No. 09-00120611  suscrito por el Vigilante de Tránsito 5863 Alex Omar Quinto Román, con fecha  22 de julio de 2015 a las 08h20,  en  la avenida  Agustín Freire e Isidro Ayora de esta ciudad de Guayaquil, vehículo de  placas GS02456, conducido por   QUIÑONEZ NAZARENO  KEVIN ANTONIO con licencia tipo B Guayas No. 0926269077, por prestar servicio de transporte pasajeros sin contar con título habilitante.  El ciudadano EDUARDO AQUILE QUIÑONEZ CHILE, propietario del vehículo de placas GRZ7762 marca HYUNDAI color blanco  ha comparecido para allanarse a la multa impuesta por el agente de tránsito, siendo el estado de emitir sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La que suscribe Jueza, es competente para conocer y resolver la presente contravención al tenor de lo dispuesto en la Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que suprimió los Juzgados de Garantías Penales para fusionarlos en Unidad Judicial, y Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial;   SEGUNDO: El parte por vehículo retenido No. Parte de vehículo retenido No. 09-00120611  narra en las circunstancias  en que el vehículo de placas GRZ7762 marca HYUNDAI color blanco, conducido por QUIÑONEZ NAZARENO  KEVIN ANTONIO con licencia tipo B Guayas No. 0926269077  se le observó flagrantemente que detuvo la marcha ante la señal manual realizada por una persona del sexo masculino entablando una conversación para posterior subirse al vehículo motivo por el cual  metros más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener los documentos habilitantes.-  Se procedió a confeccionar la citación No. CTE090100375242 por el Art. 386 inciso 3 numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal.-  TERCERO: El  Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, el inciso tercero  dice: “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento.   El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora.”.  Acompaña tomas fotográficas.-  En virtud de lo anteriormente expuesto, al  haberse allanado el compareciente al parte por conducir  un vehículo prestando servicio de transporte de pasajeros, se configura los fundamentos esgrimidos en el parte elaborado por el agente de tránsito que tomó procedimiento en la infracción.-  Por lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de QUIÑONEZ NAZARENO  KEVIN ANTONIO, ecuatoriano,  con  cédula de ciudadanía No. 0926269077,  por haber adecuado su conducta a la contravención descrita en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, el inciso tercero numeral 1,  (No. CTE090100375242) en consecuencia se le impone dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo de placas GRZ7762 marca HYUNDAI por el plazo mínimo de siete días, cumplido, será devuelto a su legítimo propietario EDUARDO AQUILE QUIÑONEZ CHILE.- Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador en el correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec .-  Intervenga la Abogada Nelly Vera Yagual, Secretaria Titular del despacho. PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE.-