N. 09286-2020-02931 
VISTOS: En el día y hora señalados para el efecto, se instaló la respectiva audiencia de juzgamiento en Procedimiento Expedito dentro de la presente causa en la cual se dictó sentencia sancionatoria en contra del impugnante BÁEZ MERCHÁN PEDRO VICENTE.  Siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito, se lo hace en los siguientes términos: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la causa se respetaron los principios Constitucionales de contradicción, inmediación y dispositivo acatando lo expresamente ordenado por el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, así mismo se respetó la Tutela efectiva y las garantías básicas del debido proceso establecido en los Arts. 75 y 76 del precitado cuerpo normativo constitucional, por lo que no puede alegarse indefensión ni violación al trámite que pueda acarrear la nulidad, por lo que se declara valido el proceso. SEGUNDO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito juzgador está facultado para ejercer la potestad jurisdiccional, siendo competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con los Arts. 7, 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: PARTES PROCESALES: AB. BÁEZ MERCHÁN PEDRO VICENTE (Impugnante). AB. LILIANA IRENE VEINTIMILLA ADRIÁN quien representa a la Agencia de Tránsito Municipal. CUARTO: Desarrollo de la Audiencia: Juez: Las partes necesarias para la realización de esta audiencia se encuentran presentes por lo que se declara instalada y de conformidad con el artículo 565 del Código Orgánico Integral Penal autorizo que se realice por vía telemática. Voy a concederle la palabra en primer lugar al impugnante AB. BÁEZ MERCHÁN PEDRO VICENTE, a fin de que presente su alegato inicial.  Alegato Inicial: Ab. Báez Merchán: En efecto señor Juez, es el caso que fui notificado en mi domicilio el 17 de octubre de 2020, a las 11h00, con la citación No. 696576 emitida el 7 de octubre de 2020, a las 15h42, detectada por el foto radar y firmada por el Agente de Tránsito Luque Luque María Alexandra, con código 0120, la cual fue entregada a mi esposa Laura Naranjo por el notificador Mario Muñoz Chipe con código 90596, en la cual, dicha citación manifiesta que ha ocurrido un exceso de velocidad el día antes mencionado, debo manifestar que dicho día me encontraba en la Florida, como soy abogado, haciendo unas diligencias y al retorno a mi oficina efectivamente pasaba por la Av. Francisco de Orellana, sin embargo, señor Juez es imposible que yo haya incurrido en exceso de velocidad, toda vez que se demuestra en la misma citación, no pude haber realizado dicha infracción, por ende, acogiendo al artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal he procedido a impugnar la citación antes mencionada, hasta aquí mi alegato inicial. Ab. Veintimilla Adrián: Para efectos de audio soy la abogada Liliana Veintimilla Adrián, Procuradora Judicial de la Autoridad de Tránsito Municipal, es el caso señor Juez, que el día exactamente 10 de octubre de 2020, a las 15:42, el vehículo de placa GCA-9108, propiedad del impugnante aquí presente BAEZ MERCHAN PEDRO VICENTE, quien se encontraba circulando a la altura de la Avenida Francisco de Orellana, en el Complejo Tres Cerritos, en sentido Norte-Sur, cabe recalcar que en este caso el kilometraje permitido en esa Avenida es hasta 70 km/h y el vehículo que en ese momento iba conduciendo el señor BAEZ MERCHAN PEDRO VICENTE, tal como lo ha manifestado que iba conduciendo, iba a 91 km/h, por ende estaría cometiendo una infracción establecida en el artículo 389, inciso primero, numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que el conductor se exceda dentro del rango moderado por los límites de velocidad, cabe recalcar que en este caso, es una infracción o una citación de velocidad, en este caso se notifica por medio del correo electrónico, no se notifica de forma personal, puesto que quien captura la infracción es el dispositivo foto radar que está debidamente calibrado a la fecha, la señorita Agente Luque Luque María Alexandra simple y llanamente en su función es la de validar y revisar las características que constan en las fotografías que emite este dispositivo. Juez: Abogado Báez, practique su prueba tal como la ha anunciado en el escrito que ha presentado. Práctica de Prueba: Ab. Báez Merchán: Efectivamente he ingresado copias de la certificación que me fue entregada en mi domicilio y así mismo la cual voy a practicar se encuentra a fojas 3 del expediente, en la cual dice “Señor Pedro Vicente Báez Merchán, ubicación Esteros #3, Mz. 55 A, Villa 15, asunto de una contravención de tránsito, multa por exceso de velocidad, de fecha 07 de octubre de 2020, a las 15h42, lugar de la infracción en la Francisco de Orellana, firmada por el Abogado Magister Edgar Lupera Valencia, Director de Gestión de Infracciones y Servicios de Tránsito, dentro de la misma citación señor Juez que he ingresado se encuentran 3 fotos tomadas por el dispositivo de foto radar, en la cual, en la segunda foto, en la foto de en medio se puede observar que tengo vehículos a mi lado derecho y a mi lado izquierdo como delante de mí, en la cual en mi lado izquierdo se encuentra una camioneta doble cabina  y a mi lado derecho un Kia, dicha notificación me llegó el 17 de octubre de 2020 y fue entregada a mi esposa, así mismo he solicitado señor Juez que tome mi declaración dentro de esta diligencia que es básicamente lo mismo, que no he incurrido en exceso de velocidad como lo indica la representante de la Agencia de Tránsito Municipal. Juez: No le tomaré juramento puesto que usted es el impugnante, sin embargo, queda advertido de decir la verdad, caso contrario estaría cometiendo falso testimonio, lo escucho Abogado. Ab. Báez Merchán: Señor Juez, es imposible que yo pueda haber incurrido en dicha infracción, de haber ido a 90 km/h como manifiesta la citación, ya que primero, no suelo ir a exceso de velocidad y respetar los límites de velocidad en cada una de las vías y segundo, ese día bien recuerdo de que iba con mi señora madre porque la fui a visitar después de una diligencia e íbamos despacio, y tras eso, yo me encontraba rodeado de vehículos en ese momento, cuando pasé por el dispositivo foto radar, es imposible que yo pueda haber incurrido en dicha infracción, ya que en caso de que lo haya hecho también debería suponerse que el resto de vehículos que están a mi lado tuvieron que haberlo hecho, señor Juez, iba a la velocidad adecuada que es máximo 70 km/h dicho día, por lo tanto, no incurrí en dicha infracción. Juez: Abogada Veintimilla, ¿Quisiera preguntar algo? Veintimilla Adrián: No Doctor. Juez: Ab. Veintimilla practique su prueba anunciada.  Ab. Veintimilla Adrián: En efecto como lo anuncié en el escrito presentado de fecha 26 de noviembre de 2020, a las 11h51, voy a exhibir en este caso los documentos del detalle de la citación 696576, donde se puede apreciar con exactitud los detalles de la citación, donde así mismo consta la fotografía donde se puede apreciar el lugar donde fue cometida la infracción, la cámara que es la SPC1596, la fecha de calibración del 18 de septiembre de 2020 y la fecha de la infracción fue 7 de octubre de 2020, por lo que, está dentro del término permitido, la velocidad permitida y la velocidad a la que iba el vehículo, así mismo, la notificación que en este caso se realizó en su domicilio, la cual fue entregada a la señora Laura Naranjo con fecha 17 de octubre de 2020 y por último, el certificado de calibración de los equipos CAM 400, donde se puede apreciar muy claramente las pruebas analíticas, las pruebas de campo, la fiabilidad de la velocidad, límite de velocidad y así mismo señor Juez, me tomé la atribución de marcarle la cámara que capturó la infracción que es la SPC1596, por el Principio de Contradicción le doy a conocer a la otra parte. Juez: Se declara concluida la etapa probatoria, vamos a pasar a la etapa de alegatos finales, tiene la palabra Ab. Báez Merchán. Alegato Final: Ab. Báez Merchán: Señor Juez, en todo caso, impugno lo que es el certificado de calibración, toda vez de que no hay muestra de que haya o no cometido la infracción, para ser concreto señor Juez, dentro de la citación que se ha ingresado en el escrito de impugnación claramente se puede evidenciar de que al lado mío, en la foto de en medio, existen 3 carros, uno del lado izquierdo, uno del lado derecho y un auto delante de mí, por lo tanto, aquí existen 4 carros que también deberían estar vinculados a dicha infracción, no necesariamente debo ser yo quien tenga que cargar con esa infracción, más aún, cuando he manifestado aquí, que dicho día y en ese momento que pasaba por el foto radar yo no excedí los 70 km/h, en este caso no existe, la ATM no ha probado de manera determinante de que yo haya cometido dicha infracción puesto que existen más vehículos a mi lado que pudieron haber cometido dichas infracción, es más, se supone que si dichos vehículos que se encuentran a mi lado no iban a exceso de velocidad, es imposible de que yo también pueda ir a exceso de velocidad, ya que la distancia que se nota en cada uno de los vehículos, no pudiera exceder la velocidad de 90 km/h, por lo tanto, aquí hay duda razonable, existe el Indubio Pro Reo, que en caso de duda se exima de la culpa y al no haber probado la ATM que yo haya incurrido en dicha infracción ya que de certificado de calibración no justifica que yo haga realizado dicha infracción, ni siquiera la citación lo justifica, por lo cual, solicito se sirva acoger la impugnación de la citación 696576, emitida el 7 de octubre de 2020, a las 15h42, mediante foto radar y firmada por la señora Agente de Tránsito María Alexandra Luque Luque. Ab. Veintimilla Adrián: Como alegato final, quiero recalcar y resaltar que rechazo en su totalidad los testimonios vertidos en este caso por el impugnante, ya que si bien es cierto que manifiesta que en las fotografías que esta adjuntada en la notificación, existen 2 vehículos más, sin embargo, quiero indicar que en este caso el dispositivo foto radar, que es la cámara SPC1596, en este caso se realizaron las pruebas analíticas que indicaron con exactitud que se corrió un programa de simulación para evaluar los niveles de exactitud de capturas de velocidad, determinándose que las mediciones se encontraban de acuerdo a las especificaciones técnicas y parámetros establecidos por el fabricante, concluyendo que el rango de exactitud era correcto, así mismo, en las pruebas de campo, en este caso la evaluación del sensor, la exactitud de la velocidad, todas las pruebas que se han realizado, han sido de una u otra forma realizadas con éxito, en este caso, repito señor Juez, el dispositivo foto radar tiene la capacidad para captar el vehículo que comete la infracción, independiente si va o no otro vehículo a su lado derecho o izquierdo, así mismo señor Juez, esta defensa técnica conforme al artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, ha podido demostrar el nexo causal que existe entre la persona procesada y la infracción, ya sea por acción u omisión, recordemos que en este caso el proceso de impugnación existe para que los impugnantes o los usuarios desvirtúen la legitimidad de la que ya goza el proceso de citación, en esta audiencia se ha basado simple y llanamente que existen 2 vehículos, uno al costado derecho y otro al izquierdo, más no se ha justificado por ningún medio que no se haya cometido la infracción, en este caso que no haya excedido los límites de la velocidad, por todo lo expuesto me ratifico en su totalidad en la citación 696576, solcito se imponga la multa establecida en el artículo 389, inciso primero, numeral 1, sin rebaja de puntos. Réplica: Ab. Báez Merchán: Nada más como indiqué, el certificado de calibración no justifica o no determina si efectivamente he cometido o no la infracción, más aún cuando se demuestra por parte de la ATM que no soy el único vehículo que se encuentra pasando en ese momento, a esa hora por aquel lugar y que haya pasado por medio de eso foto radar, más aún cuando yo estoy en medio de 3 vehículos, es lo más lógico señor Juez, que quien pasa por el lado del foto radar es la camioneta doble cabina que se encuentra en la foto y es un vehículo con muchas más potencia que el mío, puede ser que haya incurrido en dicha velocidad a la cual se me quiere imputar en esta citación, pero no es así señor Juez, por lo tanto, no existiendo una prueba que efectivamente determine que soy el único vehículo que vaya pasando en ese momento, aquí existe duda razonable señor Juez y deberá hacérsela valer a mi favor. QUINTO: Resolución Judicial: Juez: Escuchadas las intervenciones de las partes y las pruebas practicadas dentro de esta audiencia se establece lo siguiente: El Ab. Pedro Vicente Báez Merchán comparece a impugnar la citación del día 7 de octubre de 2020, por haber, según la notificación de esta citación, aduciendo que el límite de máxima velocidad en el sector es de 70 km/h y el foto radar indica que iba circulando a 90 km/h, el Ab. Báez ha reconocido que él era el conductor de dicho vehículo de placas GCA-9108 y que efectivamente en el día y la hora que se emitió esta citación, él circulaba en ese sector, el elemento principal de su impugnación es de que no puede ser que el haya transgredido la velocidad máxima de la que circulaba, puesto que a su izquierda y derecha circulaban otros vehículos y puede ser, según el testimonio de él, que estos vehículos sean quienes hayan excedido el límite de velocidad y no él; debo indicar lo siguiente: En el dispositivo de cámara foto radar funciona como un rayo láser y se identifica en el momento que apunta, no puede este rayo láser equivocarse, puesto que establece los datos de la velocidad cuando el láser apunta a un objetivo en específico, en este caso, el objeto especifico fue el vehículo de placas GCA-9108, esta prueba es una prueba tecnológica y científica que no puede ser negada simplemente por el testimonio que indica el impugnante, adicionalmente se ha probado en esta audiencia que la cámara del dispositivo que emitió la citación que ha sido impugnada, se encuentra debidamente calibrado con fecha 18 de septiembre de 2020, por lo que a la fecha 7 de octubre de 2020 cuando se emite la citación, no ha transcurrido ni siquiera 30 días de su calibración de la cual regularmente tiene una validación de 90 días en la ATM, es decir, el dispositivo foto radar se encuentra en correcto estado, y tercero, el impugnante Pedro Báez Merchán ha reconocido que era él quien conducía el vehículo de placas GCA-9108, no habiendo en consecuencia duda alguna al respecto de que quien conducía el vehículo era el Ab. Pedro Vicente Báez Merchán y de que este vehículo iba a exceso de velocidad por la prueba científica aportada por la ATM, por lo que: ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se declara autor de la contravención tipificada en el artículo 389.6 del COIP al Ab. Pedro Vicente Báez Merchán y se ratifica la citación no. 696576, emitida el 17 de octubre de 2020 que es motivo de esta impugnación, por lo que deberá pagar la multa correspondiente a este tipo de infracciones esto es el equivalente al 30% de un SBU, sin rebaja de puntos dadas las circunstancias en que se cometió esta infracción (fotoradar). Ofíciese en este sentido a las autoridades de tránsito tal como lo establece el artículo 646 del COIP. Con lo que termina la presente diligencia.- Notifíquese y cúmplase.-
 
 
 
 