VISTOS: En audiencia de sustentación y presentación de dictamen y preparatoria de juicio, efectuada el día   11 DE FEBRERO DEL 2016,  la  Fiscal Abogada   Celina Chacho Yépez acusó a   Robert Cristian Vizcaíno Franco y a Javier Antonio Rodríguez Nazareno como autor y cómplice, respectivamente, del delito tipificado en el Art. 547 y sancionado en el artículo 548, del Código Penal ante el Juez   de la Unidad Judicial Penal Norte No.1, Abogado Eladio Armando Freire Ojeda,  quien el 29 de abril del 2016,  acogiendo el dictamen fiscal dictó auto de llamamiento a juicio a los prenombrados procesados, por reputarlos autor y cómplice del delito tipificado  de hurto, que en el Código Orgánico Integral Penal se encuentra este delito tipificado y sancionado en el Art. 196, de conformidad con la resolución de la Corte Nacional de Ecuador, de fecha  11 de diciembre del 20154,  los procesos iniciados ates de que entre en vigencia este Código, deben continuarse los con el actual, por este motivo los acusa en los grados ya invocados, del delito tipificado y sancionado en el art. 196 del Código Orgánico Integral Penal. Como el procesado Robert Cristian Vizcaíno Franco, no cumpli{o con las medidas cautelares dictadas a su favor, se le ordena su prisión preventiva y no se ordena la prisión del procesado Javier Antonio Rodríguez Nazareno .- Ejecutoriado el auto resolutorio, por sorteo de ley la causa recayó en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, procedió a la sustanciación procesal al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial  establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Previo a la instalación de la audiencia de juicio, el   procesado  Javier Antonio Rodríguez Nazareno a través de su patrocinadora  Ab.   Gloria Moreira Guillén solicitó que su juzgamiento se diera bajo la modalidad de procedimiento abreviado, petición que se consultó  al  señor fiscal Ab.  José Morales Anchundia, quien dijo al tribunal que no se oponía a que así se lo hiciera, puesto que habían llegado a un acuerdo sobre la pena con la defensa, es procedente este procedimiento; el acusado a viva voz admitió el hecho fáctico y que su Abogada le había explicado la responsabilidad que este hecho les acarrearía.- Con el anotado precedente el Tribunal hizo la siguiente disquisición respecto de los requisitos determinados en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal: 1. Que el acusado  procesado  Javier Antonio Rodríguez Nazareno de manera expresa admitió a viva voz, el hecho fáctico que se les atribuye.- 2. Que la  Ab. Gloria Moreira Guillén, a cargo del patrocinio legal del  encartado procesado  Javier Antonio Rodríguez Nazareno acreditó con su presencia, que el acusado   de manera libre, voluntaria y espontánea, sin violación a sus derechos fundamentales, aceptó en someterse al procedimiento abreviado.- 3. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención  al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir.- 4. Que el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal señala como requisito objetivo del procedimiento abreviado, que se trate de un delito o tentativa con una pena máxima de cinco años de privación de libertad. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- Por las anteriores consideraciones el tribunal aceptó que el juzgamiento se diera bajo la modalidad de procedimiento abreviado, por lo que se efectuó la audiencia de conformidad con el Título “Normas Generales para las Audiencias”, agregado al inicio del Libro IV del Código de Procedimiento Penal, con cinco artículos innumerados (R. O. S. Nº 555 de 24-III-2009).-  Siendo el estado de la causa es el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Mediante Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jujan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi, conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- El Art. 5 de la Resolución suprime los tribunales Primero, Segundo, Tercero, Cuarto, Quinto, Sexto, Séptimo, Octavo, Noveno, Décimo, Décimo Primero y Décimo Segundo de Garantías Penales  con sede en el cantón Guayaquil; y, Art. 6, dispone que las causas que se encuentran en conocimiento de los suprimidos tribunales  seguirán siendo conocidas y resueltas por estos mismos jueces, que pasan a integrar el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, con las mismas competencias en razón del territorio y la materia.- Por la precedente consideración, y de conformidad con lo establecido en los artículos 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, reformados por la Segunda Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal, este tribunal es competente para sustanciar la presente causa.- Este Tribunal es competente para sustanciar la presente causa, según la Primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal (COIP) publicado en el Suplemento del Registro Oficial N° 180  del 10 de febrero del 2014 y con plena vigencia a partir del 10 de agosto del 2014, los procesos penales de data pretérita seguirán sustanciándose bajo las disposiciones del procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el COIP y;  de conformidad con lo establecido en los artículos 21, numeral 1, del Código de Procedimiento Penal, y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En la sustanciación del proceso no se observan omisiones de solemnidades que puedan afectarlo, por lo que expresamente se declara su validez.- TERCERO: Como circunstancia fáctica del hecho el señor fiscal, Ab. José Morales Anchundia,  dijo que teniendo como antecedente la denuncia presentada por presentada  por Silvio  Sernaqué Coronel, Procurador de una compañía y puso la denuncia en mayo del 2012, quien manifiesta que la Empresa que representa sufrió el hurto de mercadería con licencia y televisores , el mismo que habría ocurrido dentro de las instalaciones en la Juan Tanca Marengo, a las 15 horas 20 minutos, desde esa bodega se procedió a embarcar con destino a Cuenca, se embarcó 5 televisores, los mismos que no debían ser embarcado porque no había ningún pedido, cada televisor esta evaluado en 1.135,46 cada uno, este echo habría sido cometido  por el señor Roberto Christian Vizcaíno Franco, quien se desempeñaba como empleado en dicha empresa, quien en colaboración con el señor Javier Rodríguez Nazareno, que se desempeñaba como supervisor había concedido al enviar dicha mercadería, embarcados y llevado a la Empresa de Transporte Mobast, y el procesado Vizcaíno procede a llamar al supervisor que por un error había embarcado 5 televisores de mas, fueron a retirarlos sin que estos fueron ingresados de nuevo a la bodega, que cada televisor tenía un valor de $1.135,46.- La fiscalía entregó los elementos de convicción recabados en la etapa de instrucción fiscal, con los que se da por acreditada la existencia material de la infracción y la culpabilidad del  procesado y lo acusa de cómplice del delito que sanciona el Art.  547 y sanciona el Art.  548 y  Art. 43, todos del Código Penal; que en el Código Orgánico Integral Penal se encuentra sancionado en el Art. 196 y, a nombre y representación del Estado solicitó que se le  al acusado Javier Antonio Rodríguez Nazareno la pena de     seis meses de prisión.- CUARTO: La defensa del  acusado  procesado  Javier Antonio Rodríguez Nazareno sostuvo que, por cumplidos los requisitos del artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, su patrocinado  acepta el hecho fáctico y que éste le hizo un favor al señor Vizcaíno.- De conformidad  con la parte final del cuarto inciso del artículo 370 del Código de Procedimiento Penal, en ningún caso la pena será superior a la sugerida por la fiscalía.-  James Reátegui Sánchez, en su obra derecho Penal, Parte Especial, Volumen 1, editora y distribuidora Ediciones Leales EIRI,  Lima Perú,   Pág.277, 278, manifiesta : “.. al margen si el delito de hurto, ya sea básico o agravado, se trata de un delito de apoderamiento ( es decir, lo fundamental es que se trata solo del apoderamiento doloso de bienes muebles, sin utilizar violencia o amenaza) o de enriquecimiento ( es decir, que lo fundamental del delito de hurto es el apoderamiento doloso de bienes muebles, sin utilizar violencia o amenaza, con la finalidad de que el sujeto obtenga un provecho económico), lo más relevante es que se trata de un delito que afecta los intereses patrimoniales de las personas, desde que se encuentra como el primer delito a castigar en los delitos contra el patrimonio. En el delito de hurto, el bien jurídico tutelado de manera general es el patrimonio, entendiéndose que se encuentra  constituido por la suma de los valores económicos puestos a disposición de una persona, bajo la protección del ordenamiento jurídico..…”.- Por lo precedentemente analizado,  este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, de conformidad con el artículo 304 A del Código de Procedimiento Penal, por tener la certeza de que se encuentra comprobada la existencia del delito y el nexo causal con el acusado, declara al   acusado       procesado  Javier Antonio Rodríguez Nazareno, de 34 años de edad, estado civil Unión libre, instrucción secundaria, de ocupación chofer, domiciliado en  la Cooperativa Fertisa, católico, RESPONSABLE,  en el grado de CÓMPLICE, del delito de   hurto que tipifica  el Art. 547 y sanciona el art. 548, en concordancia con el art. 43 del Código Penal, que en el  Código Orgánico Integral Penal se tipifica y sanciona el Art. 196; imponiéndole la pena    SEIS MESES DE PRISION; cumplirá la pena en el Centro de Detención de Personas Adultas en conflicto con las leyes  Guayaquil No.1, debiéndosele imputar el tiempo que ha permanecido privados de su libertad por esta causa.- Se califica como adecuada la actuación del señor Fiscal, así como la del Defensor.- Con daños y perjuicios.- Publíquese y notifíquese