Guayaquil, jueves 12 de julio del 2018, las 08h09, RELACIÓN: Siento como tal que en esta fecha la infrascrita Secretaria de la Sala, ha realizado la respectiva relación de la causa ante los señores Jueces que integran el Tribunal Especializado de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Lo que comunico para los fines de ley.- 

VISTOS: La presente Acción Constitucional N° 09286-2017-00171, sube a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con el fin de conocer y resolver el Recurso de Apelación, interpuesto por la parte accionada, respecto a la sentencia dictada por el Ab. Ramon Alberto Saltos Dueñas Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil Provincia del Guayas, el día miércoles 11 de abril del 2018, las 11h48, quien declaró con lugar la demanda de Acción de Protección, interpuesta por SHIRLEY MARIANELLA GARCIA MORLA en contra de LOURDES BERENICE CORDERO MOLINA en su calidad de Ministra de Inclusión Económica y Social. Radicada la competencia en los infrascritos Jueces Constitucionales y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera:

ANTECEDENTES FÁCTICOS

De la revisión del proceso de fs. 11 a 15 y vta. de los autos, comparece la parte accionante y manifiesta como fundamentos de la “ACCIÓN DE PROTECCIÓN” que: “Yo, SHIRLEY MARIANELLA GARCIA MORLA, ecuatoriana con cédula de ciudadanía # 0927230292, de estado civil soltera, de  28 años de edad, domiciliada en la ciudad de Guayaquil, con CUATRO MESES (4) DE EMBARAZO, servidora pública con Contrato Ocasional con relación laboral con el Ministerio de Inclusión Económica y Social hasta el 27 de diciembre de 2017, día en el que fui notificada con la remoción ilegal e inconstitucional al cargo que venía desempeñando como  Asesor 5 de la Coordinación de Planificación y Gestión Estratégica en el Ministerio de Inclusión Económica y Social, acto administrativo que viola derechos fundamentales, pone en riesgo mi salud y la de mi futuro hijo, por cuanto pone en grave riesgo mi condición de EMBARAZADA la misma que tiene un diagnóstico de ALTO RIESGO (Placenta Previa), ocasionando con este solo acto una doble vulnerabilidad, acto ilegal e inconstitucional que queda evidenciado con la Acción de Personal No. GMTRH´0001680, emitida el 16 de diciembre de 2017, la cual me permito anexar, amparado en los artículos 86, y 88 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el artículo 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, ante usted respetuosamente comparezco para interponer la siguiente  ACCIÓN DE PROTECCIÓN.”.- 
2).- En garantía del derecho al acceso a la Tutela Judicial Efectiva prevista en el Art. 75 de la Constitución de la República del Ecuador, se admitió a trámite la demanda mediante auto inicial de calificación dictado el martes 23 de enero del 2018, a las 10h05, se procedió a citar a la parte accionada, asimismo se señaló fecha para audiencia pública efectuada el jueves 08 de febrero de 2018, a las 11h00.- 2.1).- Posteriormente, este órgano judicial dicta sentencia el miércoles 11 de abril de 2018, a las 11h48, donde declara con lugar la ACCION DE PROTECCION presentada. Contra esta sentencia, la parte accionada interpuso recurso de apelación. La sustanciación del recurso de apelación recayó en conocimiento de la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. 

DERECHOS CONSTITUCIONALES PRESUNTAMENTE VULNERADOS
A partir de las consideraciones antes expuestas, la accionante fundamenta que se vulneró sus derechos constitucionales como derecho a la seguridad jurídica y a la igualdad de conformidad con el art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador.- 

PRETENSIÓN CONCRETA DEL LEGITIMADO ACTIVO
En mérito de lo expuesto, la parte accionante solicita lo siguiente: 

Se declare la vulneración de los derechos a la Seguridad Jurídica y Derecho a la Igualdad.
Se dicte como medida cautelar la insubsistencia de la Acción de Personal N° GMTRH 0001680- 
Se disponga mediante sentencia que la vigencia de su Contrato Ocasional sea hasta la finalización de su periodo de lactancia.

DECISIÓN JUDICIAL QUE IMPUGNA

1.- La decisión judicial que se impugna es la sentencia dictada el miércoles 11 de abril del 2018, a las 11h48, por el Ab. Ramon Alberto Saltos Dueñas Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil Provincia del Guayas, en la Acción de Protección signada con el N° 09286-2018-00171, la misma que señala:

Guayaquil, el miércoles 11 de abril del 2018, a las 11h48.- VISTOS: La parte resolutiva de la sentencia dicta por el Juez Aquo e impugnada por la parte accionada se observa de autos desde el numeral OCTAVO que se detalla.- “OCTAVO.- ANÁLISIS DEL CASO SOMETIDO A LA ACCIÓN DE GARANTÍA CONSTITUCIONAL.- La principal norma en la legislación ecuatoriana que regula la Acción de protección la encontramos dentro de las Garantías Constitucionales, propiamente en las garantías jurisdiccionales artículo 88 de nuestra Constitución de la República, donde señala que: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación. (Las negrillas son mías no pertenecen al texto original). Su objetivo es claro, el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en nuestra Constitución, teniendo como fin reparar el daño causado, hacerlo cesar si se está produciendo o para prevenirlo si es que existe la presunción o indicios claros de que el acto ilegítimo puede producirse. No es necesario que el daño se haya causado, es suficiente la existencia de la presunción de que el daño puede causarse, y tanto cuando se ha causado o se pueda causar, el juez o jueza que tramita la Acción de Protección, tiene las más amplias facultades para tomar las medidas cautelares conjunta o Independientemente de las acciones constitucionales de protección de derechos, con el objeto de evitar o hacer cesar la violación o amenaza de violación de un Derecho. Dentro de este enfoque, uno de los requisitos para la procedencia de la acción de protección es que no exista otro mecanismo de defensa judicial adecuado y  eficaz  para proteger el derecho violado. Esto quiere decir para que la violación de un derecho sea tutelada por la acción de protección, el derecho vulnerado no debe contar con una garantía especial. En otras palabras, el derecho que reclama no debe estar amparado por alguna de las otras garantías jurisdiccionales consagradas en la Constitución de la República o mediante acciones específicas en la vía judicial ordinaria. Frente a estos requisitos de procedibilidad, la Ley Orgánica de Garantía Jurisdiccionales y Control Constitucional, ha dispuesto  varias causales de improcedencia, de las cuales las más relevantes son: que no exista vulneración de derechos constitucionales; que el acto administrativo que se demanda pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz; y, que la pretensión de la accionante sea la declaración de un derecho. Estas causales son las que de modo frecuente provocan  la negativa de la acción de protección. La Corte Constitucional, respecto del objeto de la acción de protección, ha determinado que esta garantía fue consagrada en la Constitución del año 2008 aprobada en Montecristi, como una herramienta para proteger los derechos constitucionales de las personas frente a vulneraciones o lesiones a sus derechos por parte de la autoridad pública y, bajo ciertos supuestos, por parte de un particular. Además, la Corte Constitucional ha señalado que la acción de protección tiene dos objetivos primordiales “la tutela de los derechos constitucionales de las personas, así como la declaración  y la consiguientes reparación integral de los daños causados por su violación”. Esta afirmación contenida en la jurisprudencia constitucional es sumamente importante puesto que reafirma dos aspectos básicos que rigen a esta garantía y que todo juez o jueza debe tomar en consideración a la hora de sustanciar una acción de protección. Por un lado, reafirma el hecho de que esta garantía constituye el instrumento básico e inmediato que consagra el ordenamiento jurídico para tutelar los derechos constitucionales de las personas o colectivos. DERECHO A LA SEGURIDAD JURÍDICA DE LAS PARTES INTERVINIENTES.- Art. 82 de la Carta Magna.- En referencia a la doctrina jurídica, el tratadista - Jorge Miles respecto a la seguridad jurídica, dice: "La seguridad jurídica es la situación peculiar del individuo como sujeto activo y pasivo de relaciones sociales, cuando tales relaciones se hayan previstas por un estatuto objetivo, conocido y generalmente observado". Por su parte, Antonio Fernández Galiano, en su Introducción a la Filosofía del Derecho, expresa a este respecto "Específicamente, la seguridad jurídica se refiere a las situaciones completas de los particulares dentro del orden del derecho. Este debe proporcionar seguridad al individúo en el sentido de que en todo momento sepa con entera claridad hasta donde llega su esfera actuación jurídica y donde empieza la de los demás, que conozca con plena certeza a lo que le compromete una declaración de voluntad, y en general, las consecuencias de cualquier acto que él o los otros realicen en la órbita del derecho; que pueda prever con absoluta certidumbre los resultados de la aplicación de una norma, en fin, que en todo instante pueda contemplar deslindados con perfecta nitidez, los derechos propios y los ajenos. La finalidad del derecho tiene que ser la supresión de toda situación dudosa o imprecisa y su sustitución por situaciones netas y definidas. A procurarlas en casos concretos irán dirigidas normas determinadas, pero la finalidad de creación de seguridad jurídica para el particular está representada por una porción de principios de carácter general existentes en todos los ordenamientos: tales son, entre otros, el de inexcusabilidad del cumplimiento de la Ley, independiente de su conocimiento y el de la fuerza de la cosa juzgada, el de la protección posesoria y el que inspira a la institución de la usucapión". La falta de seguridad jurídica de una comunidad conduce a la anarquía y al desorden social, porque los ciudadanos no pueden conocer el contenido de sus derechos y de sus obligaciones. Si en virtud de su autonomía, cada juez o jueza tiene la posibilidad de interpretar y aplicar el texto de la ley de manera distinta, ello impide que las personas desarrollen libremente sus actividades, pues al actuar se encontrarían bajo la contingencia de estar contradiciendo una de las posibles interpretaciones de la ley. De lo anotado en líneas anteriores se desprende, que la importancia de la seguridad jurídica consiste en ser "el requerimiento de toda sociedad moderna y libre para desenvolverse racionalmente dando estabilidad a los agentes productivos, y certeza a los individuos acerca de cuáles son sus derechos y cuáles son sus deberes"; pues la seguridad jurídica exige la previsión de una respuesta conforme a derecho para los diferentes conflictos que se suscitan en la convivencia humana; pues solo de esta manera se produce estabilidad, que a la final es conseguir la fidelidad al principio de legalidad. El derecho de acceso a la administración de justicia, implica la garantía de la confianza legítima en la actividad del Estado como administrador de justicia. Esta confianza no se garantiza con la sola publicidad del texto de la ley, ni se agota en la simple adscripción nominal del principio de legalidad. Comprende además la protección a las expectativas legítimas de las personas de que la interpretación y aplicación de la ley por parte de los jueces va a ser razonable, consistente y uniforme. Más que un derecho, la seguridad jurídica es un principio supraconstitucional, el mismo que se halla articulado con el cumplimiento de las normas constitucionales, estableciéndose mediante aquel postulado una verdadera supremacía material del contenido de la Carta Fundamental del Estado ecuatoriano; para aquello, y para tener certeza respecto a una aplicación normativa acorde a la Constitución, se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente; además, deben ser claras y públicas; solo de esta manera, se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional. Bajo este orden de ideas, la seguridad jurídica implica la preexistencia de normas y constituye en sí misma la reivindicación de las disposiciones que determinan los mecanismos judiciales establecidos como garantías de la tutela judicial efectiva; en razón de ello, este derecho constitucional constituye un elemento indispensable para el sostén del modelo de estado previsto en la Constitución. La Corte Constitucional se ha pronunciado en diversas ocasiones respecto del contenido de este derecho constitucional. Como ejemplo, está la sentencia N.° 175-14-SEP-CC, emitida dentro del caso N.° 1826-12-EP el 15 de octubre de 2014, en la que la Corte sostuvo que: "La seguridad jurídica es un derecho constitucional transversal a todo el ordenamiento jurídico, por cuanto garantiza el respeto a la Constitución como norma jerárquicamente superior y la aplicación de normas jurídicas previas, claras, públicas por parte de las autoridades competentes para ello". En la sentencia N.° 045-15-SEP-CC, dictada dentro del caso N.° 1055-11-EP el 25 de febrero de 2015, la Corte sostuvo: “La segundad jurídica implica la confiabilidad en el orden jurídico y la sujeción de todos los poderes del Estado a la Constitución y a la ley, como salvaguarda para evitar que las personas, pueblos y colectivos sean víctimas del cometimiento de arbitrariedades. Esta salvaguarda explica la estrecha relación con el derecho a la tutela judicial, pues cuando se respete lo establecido en la Constitución y la ley, se podrá garantizar el acceso a una justicia efectiva imparcial y expedita.  En razón de los criterios expuestos, es posible evidenciar que a través del derecho a la seguridad jurídica se busca lograr un mínimo aceptable de certeza y confianza ciudadana respecto de las actuaciones de los poderes públicos. Ello pues, a través de la garantía del derecho, el Estado asegura a las personas que toda actuación se realizará acorde a la Constitución; y que, para la regulación de las diversas situaciones jurídicas, existirá una normativa previamente establecida y disponible para el conocimiento público, que será aplicada únicamente por parte de las autoridades competentes para el efecto. Esta garantía constitucional, entonces, es un pilar fundamental del Estado de derecho; y por extensión, del Estado constitucional de derechos y justicia. En consecuencia, corresponde a los jueces brindar, en todo momento, la certeza al ciudadano respecto de las actuaciones que, en derecho, se efectúan en cada momento procesal (Sentencia N." 131-15-SEP-CC, dictada el 29 de abril de 2015, dentro del caso N.° 0561-12-EP).  NATURALEZA DE LOS DERECHOS PROTEGIDOS POR LA ACCION DE PROTECCIÓN. La acción de protección es una garantía que opera como mecanismo de protección de derechos contenidos en la Constitución. Así, es innegable que dicha acción proceda únicamente cuando existe vulneración de derechos constitucionales o, de conformidad con el artículo 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional cuando se pretenda el amparo directo de un derecho reconocido en los tratados internacionales de derechos humanos, siempre que no estén amparados por otras acciones constitucionales. La Corte Constitucional en sentencia de precedente constitucional obligatorio No. 001-010-JPO-CC, la Corte Constitucional hace una aproximación respecto de la naturaleza y procedencia de la acción de protección, y estableció lo siguiente: “[…] las garantías jurisdiccionales, específicamente la acción de protección, procede cuando del proceso se desprenda la vulneración de derechos constitucionales provenientes de un acto de autoridad pública no judicial, vulneración que debe  ser declarada por el juez constitucional vía sentencia […]”.   De la revisión del expediente, el acto administrativo el cual se impugna es la Acción de Personal No. GMTRH´0001680 de fecha fecha 16 de diciembre de 2017,  suscrita por la señora Lourdes Berenice Cordero Molina en su calidad de  MINISTRA DE INCLUSIÓN ECONÓMICA Y SOCIAL; donde se le da por finalizado de manera anticipada el contrato ocasional suscrito a favor de Shirley Marisella García Morla firmado con fecha 1 de julio de 2017, cuya sección séptima de Vigencia y Duración establece que dicho contrato regirá a partir del 1 de julo al 31 de diciembre de 2017, violentando la seguridad jurídica: 1) Al vulnerar el derecho contemplado en el Art. 23 literal m) de la Ley Orgánica de Servicio Público que textualmente manifiesta: “Son derechos irrenunciables de las servidoras y servidores públicos: (…) Reintegrarse a sus funciones después de un accidente de trabajo o enfermedad, contemplando el período de recuperación necesaria, según prescripción médica debidamente certificada”, tomando en cuenta que a la fecha de terminación de la relación laboral la accionante estaba en goce de una licencia por enfermedad debidamente certificada y amparada por lo que determinada.  2) Al vulnerar gravemente el derecho al trabajo y el de la igualdad cuando de manera franca se inobserva la norma de excepción contemplada en el Art. 58 de la Ley Orgánica de Servicio Público parte final del inciso tercero que menciona: “Por su naturaleza, este tipo de contratos no generan estabilidad, en el caso de las mujeres embarazadas la vigencia del contrato durará hasta el fin del período fiscal en que concluya su período de lactancia, de acuerdo con la ley”;  3) Al desconocer la declaración constitucional condicionada que emitió la Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia N." 309-16-SEP-CC - CASO N." 1927-11-EP dictada el 21 de septiembre de 2016 y publicada en el Registro Oficial Nº 866 Tercer Suplemento el jueves 20 de octubre de 2016, la misma que dispone: “5. Declarar la constitucionalidad condicionada del artículo 58 de la Ley Orgánica de Servicio Público.  Con el objeto de tutelar los derechos de este grupo de atención prioritaria, la Corte Constitucional emite esta sentencia aditiva, disponiendo que se incorpore a las mujeres embarazadas y en período de lactancia dentro de las salvedades dispuestas en el último inciso del artículo 58 de la Ley Orgánica de Servicio Público.  DERECHO DE COMPETENCIA.- La Acción Constitucional Ordinaria de Protección propuesta por la señora Shirley Marianella García Morla, analizados sus considerandos legales y una vez practicadas las pruebas se determina la necesidad legal de regular la jurisdicción constitucional, con el fin de garantizar jurisdiccionalmente los derechos reconocidos en la Constitución y que con el acto administrativo han sido violentados, cumpliendo con la finalidad de la protección eficaz e inmediata de los derechos reconocidos en la Constitución así como la reparación integral de los daños causados por su violación y su oposición al derecho a la Seguridad jurídica contemplada en el Art. 82  de la Carta Magna del Ecuador.  Por lo tanto ha operado en este caso vulneración de Derechos por lo que, se le considera como un tema constitucional que debe ser tratado y resuelto a través de una acción de protección. NOVENO.- DECISIÓN JUDICIAL.-  En mérito de lo expuesto, administrando justicia constitucional y por mandato de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito juez constitucional expide la siguiente RESOLUCIÓN: Declarar la vulneración a los derechos a la igualdad y no discriminación en contra de las mujeres en el contexto laboral, al debido proceso en la garantía de la motivación y a la  seguridad jurídica previstos en los artículos 66, numeral 4, 332, 76 numeral 7 literal l) y 82 de la Constitución de la República del Ecuador, respectivamente, por lo tanto ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA: 1.- Declarar con lugar la acción de protección con solicitud de medidas cautelares propuesta por la ciudadana Shirley Marianella García Morla, en contra de la señora Lourdes Berenice Cordero Molina en su calidad de MINISTRA DE INCLUSIÓN ECONÓMICA Y SOCIAL; por cuanto el tema impugnado en esta acción de garantía constitucional es de jurisdicción constitucional;  2.  Por existir un derecho vulnerado, se ordena de manera inmediata la reparación integral;  3.   Sin costas ni honorarios que regularse;  4.- Una vez que la parte accionada en audiencia ha interpuesto oportunamente el recurso de apelación, este juzgador se lo concede ante la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil al tenor de lo establecido en el Art. 24 inciso 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales  y Control Constitucional; debiendo el señor actuario del despacho elevar los autos al superior en original dejando copia certificada en autos…”

CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS

COMPETENCIA Y JURISDICCIÓN.-  Ésta Sala tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver el recurso interpuesto al amparo del numeral 3, inciso 2º del Art. 86  y  artículo 178, numeral 2, de la Constitución de la República del Ecuador, en relación con el artículo 24, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, así como  de los  artículos 159, 160 y 208 del Código Orgánico de la Función Judicial.- 

VALIDEZ DEL PROCESO.- En la presente causa se ha respetado el debido proceso y el derecho a la defensa de las partes consagrado en el Art. 76 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ergo, se declara su validez.- 

DETERMINACIÓN DE LA VÍA IDÓNEA Y EFICAZ PARA RESOLVER EL ASUNTO CONTROVERTIDO.- Para dar solución a este problema jurídico, y por así disponerlo la jurisprudencia vinculante N° 001-16-PJO-CC pronunciada por la Corte Constitucional el 22 de marzo del 2016, que en lo atinente al caso han emitido una regla con el carácter erga omnes:  “Las Juezas y jueces constitucionales que conozcan de una acción de protección, deberán realizar un profundo análisis acerca de la real existencia de la vulneración de derechos constitucionales en sentencia sobre la real ocurrencia de los hechos del caso concreto. Las Juezas o Jueces Constitucionales únicamente, cuando no encuentren vulneración de derechos constitucionales y lo señalen motivadamente en su sentencia, sobre la base de los parámetros de razonabilidad, lógica y comprensibilidad, podrán determinar que la justicia ordinaria es la vía idónea y eficaz para resolver el asunto controvertido”.- Siguiendo a dicha jurisprudencia, se encuentra en el párrafo 11.3 lo siguiente: “Un segundo supuesto que se debe constatar a partir del requisito señalado en el artículo 40 numeral 3 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional es que la vulneración a la que se alude en la acción de protección recaiga, en efecto, sobre el ámbito constitucional del derecho vulnerado. Anteriormente, esta Corte ha analizado las diferentes dimensiones que presentan los derechos, determinando que la justicia constitucional y en concreto, la Acción de Protección, tiene por objeto el amparo directo y eficaz de la, dimensión constitucional del derecho vulnerado”. La norma citada, a la que hace referencia la Corte Constitucional, se encuentra íntimamente relacionada con  lo dispuesto en el N° 4 del Art. 42 de la precitada ley, al respecto, es necesario reflexionar y considerar -como no puede ser de otra manera- lo manifestado por la Corte Constitucional dentro de la sentencia N° 041-13-SEP-CC, caso N°0470-12-EP publicado en el Registro Oficial N° 64, de fecha  jueves 22 de agosto del 2013, en la que sostiene que sobre dichos derechos, específicamente, respecto de la garantía a ser juzgados por medio del procedimiento adecuado, así como del derecho a la protección judicial por medio de un recurso sencillo, rápido y efectivo. Considerando que la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses de la persona halla su reconocimiento constitucional en el artículo 75 de la Constitución de la República, así como en el Art. 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; disposiciones que se encuentran, a su vez, en armonía con el Art. 76 del Código Estadual y 88 ibídem, que se refiere a la Acción de Protección, añadiendo en forma contundente: “[...] La aplicación de los derechos y garantías descritos al caso en juicio, en concordancia con el objeto de la acción, lleva a la Corte a la misma conclusión de la accionante: los únicos procedimientos adecuados para conocer y resolver sobre la existencia de violaciones a derechos constitucionales son las garantías jurisdiccionales de los derechos constitucionales; y en el caso de que dichas violaciones se originen en actos u omisiones de autoridades públicas no judiciales, la acción de protección. Así, es claro que la distinción en el objeto de la acción de protección y los procesos de impugnación en sede contenciosa administrativa, no está en el acto impugnado, sino en la consecuencia del mismo. Dicho de otro modo, esta Corte considera que las vías ordinarias, aunque también sirvan para impugnar actos de autoridades públicas no judiciales, no son adecuadas para declarar y reparar una violación a derechos constitucionales [...] Arribar a una solución diferente a la propuesta en el párrafo anterior, implicaría reconocer esquemas superados por el constitucionalismo ecuatoriano, como el carácter residual del extinto recurso de amparo constitucional, en razón del cual era necesario agotar las vías ordinarias en aras de “demostrar” su idoneidad y/o su ineficacia”. Ello nos lleva al sentido interpretativo de la disposición contenida en el artículo 42 numeral 4 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. De acuerdo con este artículo, la Acción de Protección es improcedente, cuando: “El acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz”. Este artículo solamente puede ser entendido a la luz de las reflexiones anteriores, ya que la vía contencioso-administrativa no es ni puede ser considerada como una vía adecuada para reparar violaciones a derechos constitucionales, así como la Acción de Protección no lo es para controlar la legalidad de los actos administrativos. Por lo tanto, la carga de demostración sobre la adecuación y eficacia de los procedimientos ordinarios no recae sobre el accionante, sino sobre el juzgador, al momento en que determina si la violación efectivamente se verificó o no en el caso puesto en su conocimiento.- Cabe indicar que los presupuestos de procedibilidad de la Acción de Protección contenidos en el artículo 42 tiene un vínculo directo con el objeto de la misma: “…el amparo directo y eficaz de los derechos”. Más allá de un postulado vacío, el contenido de la norma del artículo 88 de la Carta Suprema tiene repercusiones medulares respecto del objetivo de la justicia constitucional, así como la manera de entender los problemas jurídicos, desde un análisis de legalidad del acto administrativo, a uno constitucional de los hechos que configuran una vulneración de derechos constitucionales. Es así que la causal del numeral 4 del artículo 42 impone la obligación jurisdiccional de justificar en la motivación de su sentencia si se verifica la existencia de una violación constitucional y, en caso de no encontrarla, discurrir sobre la vía que considera adecuada y eficaz para satisfacer la pretensión.-
NATURALEZA JURÍDICA DE LA ACCIÓN DE PROTECCIÓN.- La autora Karla Andrade Quevedo, en su estudio “La Acción de Protección desde la jurisprudencia constitucional, Manual de Justicia Constitucional” Centro de Estudios y Difusión del Derecho Constitucional (CEDEC) de la Corte Constitucional del Ecuador, pp. 118 y 119, Quito, 2013, manifiesta: “De modo que el máximo órgano de interpretación constitucional de nuestro país  ya ha determinado claramente  que cundo ocurre un vulneración de un derecho constitucional la única vía posible  es la acción de protección.  No existe, por tanto, otra vía idónea o eficaz puesto que la Constitución de la República ha sido clara en determinar que esta garantía opera únicamente para el amparo de derechos reconocidos en la Constitución.  Por tanto, si existe otra vía posible que además resulta adecuada o eficaz  es probablemente porque no se trata de un derecho de índole constitucional y el ordenamiento jurídico se ha establecido para ella un procedimiento específico [...] Por tanto, de acuerdo con lo determinado por la jurisprudencia constitucional, la acción de protección no constituye una acción que se pueda escoger como vía frente a cualquier vulneración de un derecho sino únicamente para aquellos derechos de fuente constitucional; las controversias que se suscitan  en el ámbito de la legalidad  no tiene cabida en esta acción.  De modo que, mediante esta sentencia, la Corte nos deja ya delimitada la cancha. Usuarios, abogados, y jueces tienen perfectamente definido, tanto en una dimensión positiva como negativa, cual es la naturaleza  de los derechos que se encuentran en protección por medio de esta garantía jurisdiccional. De ese modo, la Corte Constitucional, con su jurisprudencia, les ha impuesto un importante mandato a los jueces, pues ha determinado que a la hora de conocer una demanda de acción de protección, lo primero que deberán verificar es que efectivamente se trate de un tema de constitucionalidad y no de un conflicto de mera legalidad  que no afecte un derecho constitucional”.- Como ha quedado señalado, tanto la doctrina como la jurisprudencia, en materia constitucional, sostienen que la acción de protección no es un medio que pueda sustituir las acciones judiciales ordinarias o los recursos administrativos, pues ello conllevaría a la superposición de la justicia constitucional sobre la justicia ordinaria, así como al desconocimiento y a la desarticulación de la estructura jurídico del Estado. Por lo que la acción de protección no procede cuando el titular del derecho vulnerado cuenta con la posibilidad real de acceder a una tutela judicial efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses en la vía ordinaria, por un lado; o, por la vía administrativa propia, por otro lado, especialmente, para demandar o recurrir de actos de la administración como los que se derivan de la especie. Por otro lado, existen circunstancias en las que si bien la persona considera que se han afectado sus derechos, la conducta denunciada no ataca directamente a la faceta constitucional del mismo, sino que el derecho ha sido quebrantado en su dimensión legal que si bien tiene siempre un trasfondo constitucional, pues todos los derechos se encuentran garantizados en la Constitución, no reclama la misma urgencia ni el mismo grado de celeridad que si se tratara de un derecho constitucional.- La acción  de protección se incorporó para tutelar, proteger  los derechos constitucionales,  de todo ecuatoriano consagrados en nuestra constitución La definición en buena parte depende del alcance y contenido que esta garantía tenga en cada Constitución y el desarrollo constitucional de cada país. Esta realidad ha determinado el que algunos juristas consideren a la acción de protección como una acción subsidiaria o alternativa y otros como la que surge de nuestra Constitución como una acción de naturaleza principal, de mayor jerarquía y totalmente independiente. Guillermo Cabanellas sostiene que: ¨Acción equivale a ejercicio de una potencia o facultad. Efecto o resultado de hacer. En cambio al hablar de Protección manifiesta que es: Amparo, defensa, favorecimiento¨. Couture, se refiera a la acción como: “el poder jurídico que tiene todo sujeto de derecho, de acudir a los órganos jurisdiccionales para reclamarles la satisfacción de una pretensión…… tanto el individuo ve en la acción una tutela de su propia personalidad, la comunidad ve en ella el cumplimiento de uno de sus más altos fines, o sea la realización efectiva de las garantías de justicia, de paz, de seguridad, de orden, de libertad, consignada en la Constitución”…..En este contexto, la acción de protección se origina como un mecanismo  de protección que tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación; en lo que compete al caso, se establece que existe una resolución por la juez A-quo en la que resuelve declarar con lugar la acción de protección declarando la vulneración de los derechos a la igualdad y no discriminación en contra de las mujeres en el contexto laboral, al debido proceso en la garantía de la motivación y a la  seguridad jurídica previstos en los artículos 66, numeral 4, 332, 76 numeral 7 literal l) y 82 de la Constitución de la República del Ecuador, respectivamente.- 
ANÁLISIS 

DETERMINACIÓN Y RESOLUCIÓN DE LOS ARGUMENTOS PLANTEADOS

Con las consideraciones anotadas, la Corte Provincial de Justicia del Guayas sistematizará el análisis de las circunstancias del caso concreto a partir de la formulación y solución del siguiente problema jurídico:

¿Vulneró el Ministerio de Inclusión Económica y Social mediante la Acción de Personal N° GMTRH-0001680, los derechos constitucionales como derecho a la seguridad jurídica y a la igualdad de conformidad con el art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador?

Del análisis del caso puesto a conocimiento de esta Sala, se evidencia que la demanda de la accionante se direcciona a la impugnación de la Acción de Personal N° GMTRH-0001680, emitida el 16 de diciembre de 2017 por el Ministerio de Inclusión Económica y Social, el mismo que consta adjuntado al proceso a fs. 6 de los autos.-

Al respecto la doctrina como la jurisprudencia, en materia constitucional, sostienen que la acción de protección no es un medio que pueda sustituir las acciones judiciales ordinarias o los recursos administrativos, pues ello conllevaría a la superposición de la justicia constitucional sobre la justicia ordinaria, así como al desconocimiento y a la desarticulación de la estructura jurídica del Estado. Por lo que la acción de protección no procede cuando el titular del derecho vulnerado cuenta con la posibilidad real de acceder a una tutela judicial efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses en la vía ordinaria, por un lado; o, por la vía administrativa propia, por otro lado, especialmente, para demandar o recurrir de actos de la administración como los que se derivan de la especie, de conformidad con lo que indica el artículo 173 de la Constitución de la República del Ecuador ordena: “Los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podrán ser impugnados, tanto en la vía administrativa como ante los correspondientes órganos de la Función Judicial”. Así mismo, el artículo 31 del Código Orgánico de la Función Judicial manifiesta: Principios de impugnabilidad en sede judicial de los actos administrativos “Las resoluciones dictadas dentro de un procedimiento por otras autoridades e instituciones del Estado, distintas por las expedidas por quienes ejercen jurisdicción en que se reconozcan, declaren, establezcan, restrinjan o supriman derechos, no son decisiones jurisdiccionales, constituyen actos de la Administración Pública o Tributaria, impugnables en sede jurisdiccional”.- Referente a lo antes mencionado, la acción de protección no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad en razón de los cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos, en cuanto los actos administrativos tienen procedimientos y tribunales propios, no conviene entonces constitucionalizar violaciones a derechos que tienen vía especial. Por su parte el Dr. Luis Cueva Carrión, en su obra “Acción Constitucional Ordinaria de Protección”, pag. 210 expresa lo siguiente: “Entonces: si, para la reclamación de los derechos, existen vías judiciales ordinarias, por estas vías se debe tramitar la acción correspondiente, lo que significa que la acción de protección procede ante la inexistencia de vías en el proceso común”.  Mientras que la Constitución de la República del Ecuador, en su Art 76, numeral 3 establece que: “solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”.- El artículo 11 numeral 1 señala: Los derechos se podrán ejercer, promover y exigir de forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; estas autoridades garantizarán su cumplimiento. El artículo 82 señala: El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras y aplicadas por las autoridades competentes. La Carta Magna en vigencia establece como garantía fundamental el derecho a impugnar los actos administrativos ante la Función judicial, derecho que no puede ser restringido por haberse presentado una acción de protección constitucional, por lo que, en ese orden conceptual, es claro que en el Ecuador, el control de la legalidad de los actos administrativos se encargó a la jurisdicción contencioso administrativa, por tanto, esa competencia no puede ser asumida por los jueces constitucionales a pretexto de una acción de protección. También para fundamentar esta resolución la Sala  tiene que mencionar por la fuerza vinculante inexcusable la jurisprudencia constante la sentencia No. 001-10-PJO-CC, del caso No. 0999-09-JP, que fuera  expedida por la Corte Constitucional publicada en el R. O. No. 351,  del 29 de diciembre del 2010, donde nuestro máximo tribunal de control constitucional, resolvió que “La acción de protección no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad en razón de los cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos y particularmente la vía administrativa”; y que es deber de las juezas y jueces constitucionales aplicar adecuadamente dichos principios en la sustanciación de una causa, de lo contrario, más allá de lesionar la seguridad jurídica de las partes, acarrea además una grave vulneración a los derechos al debido proceso y a la tutela judicial efectiva en consideración a que su actuación devendría en arbitrariedad.- 
 
Para este análisis, es importante señalar como antecedente que mediante Decreto Supremo N. 3815, publicado en el Registro Oficial No. 208, de 12 de junio de 1980, se crea el Ministerio de Bienestar Social con las atribuciones para la formulación, dirección y ejecución de la política estatal en materia de 2 seguridad social, protección de menores, cooperativismo, promoción popular y bienestar social; Que, mediante Decreto Ejecutivo No. 580 publicado en el Registro Oficial No. 158, de 29 de agosto de 2007, cambia la denominación del Ministerio de Bienestar Social a Ministerio de Inclusión Económica y Social con el fin de promover y fomentar activamente la inclusión económica y social de la población y promover la atención integral de la población a lo largo de su ciclo de vida. En el presente caso, frente a todo lo anteriormente expuesto hay que acotar que la accionante SHIRLEY MARIANELLA GARCIA MORLA era una trabajadora con Contrato de Servicios Ocasionales para el Ministerio de Inclusión Económica y Social como se aprecia de fs. 1 a 2 y vta. de los autos, en calidad de Asesora 5 de la Coordinación de Planificación y Gestión Estratégica del MIES. Para definir en caso de empresas públicas cuales son las normas a las que se sujetarán sus trabajadores, nos corresponde acudir la Ley Orgánica de Servicio Público, que en su artículo 3 inciso último señala: “Ámbito.- Las disposiciones de la presente ley son de aplicación obligatoria, en materia de recursos humanos y remuneraciones, en toda la administración pública, que comprende: (...) En las empresas públicas, sus filiales, subsidiarias o unidades de negocio, se aplicará lo dispuesto en el Título IV de la Ley Orgánica de Empresas Públicas.”; esta norma nos remite al título IV de la Ley Orgánica de Empresas Públicas que se refiere a la Gestión de Talento Humano de las Empresas Públicas, estableciendo en su artículo 18 lo siguiente: “NATURALEZA JURIDICA DE LA RELACION CON EL TALENTO HUMANO.- Serán servidoras o servidores públicos todas las personas que en cualquier forma o a cualquier título trabajen, presten servicios o ejerzan un cargo, función o dignidad dentro de las empresas públicas. La prestación de servicios del talento humano de las empresas públicas se someterá de forma exclusiva a las normas contenidas en esta Ley, a las leyes que regulan la administración pública y a la Codificación del Código del Trabajo, en aplicación de la siguiente clasificación: a. Servidores Públicos de Libre Designación y Remoción.- Aquellos que ejerzan funciones de dirección, representación, asesoría y en general funciones de confianza; b. Servidores Públicos de Carrera.- Personal que ejerce funciones administrativas, profesionales, de jefatura, técnicas en sus distintas especialidades y operativas, que no son de libre designación y remoción que integran los niveles estructurales de cada empresa pública: y, c. Obreros.- Aquellos definidos como tales por la autoridad competente, aplicando parámetros objetivos y de clasificación técnica, que incluirá dentro de este personal a los cargos de trabajadoras y trabajadores que de manera directa formen parte de los procesos operativos, productivos y de especialización industrial de cada empresa pública ...”. De la normativa citada podemos concluir que la señora SHIRLEY MARIANELLA GARCIA MORLA al prestar servicio en una empresa pública MIES estaría sometida a las normas contenidas en la Ley Orgánica de Empresas Públicas, la misma que en sus artículos 29 y 32 establecen respectivamente, lo siguiente: “Art. 29.- COMPETENCIA Y PROCEDIMIENTO.- Para efectos de la competencia y del procedimiento en las relaciones contractuales generadas entre las empresas públicas y servidores públicos de carrera y obreros, se estará a lo dispuesto en esta Ley y en el Art. 568 y siguientes de la Codificación del Código del Trabajo ( ... )”; “Art. 32.- SOLUCION DE CONTROVERSIAS.- Las controversias que se originaren de las relaciones laborales entre las empresas públicas y sus servidores de carrera u obreros, serán resueltas por la autoridad del trabajo o los jueces de trabajo competentes, quienes para el efecto observarán las disposiciones especiales previstas en este Título.”; es así, que como de las normas legales transcritas, se desprende que los jueces de trabajo son competentes para conocer las controversias entre una empresa pública como el MIES y sus colaboradores, pues las disposiciones del Código de Trabajo eran las aplicables a la actora.- 

Así tenemos que la presente acción no cumple con lo señalado en el artículo 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en donde se establece los tres requisitos fundamentales y necesarios para que proceda una acción de protección, por cuanto existe otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger un derecho presuntamente violado en el sentido propuesto por la parte accionante; por lo tanto, se advierte que esta no es la vía correcta para impugnar dicha Acción de Personal. De igual forma, también agrego lo que señala el artículo 42 numeral 4 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional: “Art. 42.- La acción de protección de derechos no procede:.. 4. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz.” Que en el presente caso la accionante no ha justificado  que la via ordinaria que es la que corresponde no fue la adecuada.-

Con las consideraciones precedentes, esta Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, en los términos de este fallo, REVOCA la sentencia de primer nivel, consecuentemente se acepta el recurso de apelación interpuesto por la parte recurrente.- Una vez ejecutoriado este fallo, cúmplase con lo establecido en el artículo 86 numeral 5 de la Constitución de la República.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-  