09284-2014-1038G.-
VISTOS: ROBERTO CALDERON FILIAN, una vez celebrada la audiencia oral y pública a la cual acudió el abogado LEONIDAS VICENTE VENEGAS MORENO en representación del accionante ROSADO CHERRES LUIS FELIPE, ausente; no comparecieron los representantes de la Comisión de Tránsito del Ecuador pese haber sido debidamente notificado. Una vez expuesto el accionante y agotadas las etapas de audiencia, el suscrito juzgador dio su veredicto oralmente, por lo que siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con Resolución No. 065-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 16 de abril de 2014.- SEGUNDO:  Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema y no se ha omitido solemnidad sustancial alguna en el presente procedimiento, por lo que, se declara la validez procesal.- TERCERO: ANTECEDENTES: Mediante acción presentada en sala de sorteos en fecha 25 de septiembre del 2014, las 10h39, LUIS FELIPE ROSADO CHERREZ con cédula de ciudadanía 091069720-0, pidió PRESCRIPCION de la citación No. 4292130, conforme print que adjuntó, amparado en lo dispuesto en artículo 417 numeral 6 del Código orgánico Integral penal. Mediante providencia de fecha 26 de septiembre del 2014, las 08h17, el suscrito juzgador avocó conocimiento de la causa y fijó audiencia para el día 07d e octubre del 2014, las 10h00, disponiendo se notifique al agente que elaboró la citación y a la Comisión de Tránsito del Ecuador.- CUARTO: En audiencia del 07 de octubre del 2014, las 10h00, el peticionario a través de su defensor manifestó: “…..Le pido prescripción de la acción por cuanto dicha contravención fue realizada el 18 de agosto del 2009 que hasta la presente fecha tal como lo indica el artículo 47 numeral 6 del COIP está prescrita, aparte impugno lo dispuesto por su autoridad en la providencia del 26 de septiembre del 2014, indica usted que el artículo 644 del COIP 129 y 237 de la Ley de tránsito y del reglamento, porque eso es sobre una impugnación pero yo estoy solicitando prescripción de la contravención de mi cliente LUIS FELIPE ROSADO CHERREZ, aparte de eso solicito que se declare en rebeldía al señor vigilante que ha sido citado legalmente y solicito la prescripción de esta acción…”.-  QUINTO: PRUEBAS.- Conforme el Código Orgánico Integral Penal, en su artículo 453 señala: “ Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. En etapa de prueba el peticionario reprodujo a su favor el print que adjuntó a su acción, sin presentar ningún  otro documento”.- Por su parte, la valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales, conforme lo dispone el artículo 457 del COIP.- En el presente caso, el accionante solo reprodujo como prueba de su pretensión print tomado de web de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- SEXTO.- FUNDAMENTO LEGAL Y DOCTRINARIO: La ley de Tránsito vigente en su artículo 1 manifiesta: “La presente Ley tiene por objeto la organización, planificación, fomento, regulación, modernización y control del Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, con el fin de proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano, y a las personas y lugares expuestos a las contingencias de dicho desplazamiento, contribuyendo al desarrollo socio-económico del país en aras de lograr el bienestar general de los ciudadanos”. Por su parte, la Constitución en su artículo 83 numeral 1 manifiesta:  “Son deberes de los ecuatoriano y ecuatorianas, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1.- Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente….”. El tratadista Carnelutti, al hablar sobre las pruebas, dice que son hechos presentes, sobre los cuales se construye la probabilidad de la existencia o inexistencia del derecho pasado; la certeza se resuelve en vigor en la máxima probabilidad; de tal modo que un juicio sin pruebas no se puede pronunciar, y por ende un proceso no se puede hacer sin pruebas. Alfredo Vélez Mariconde, sobre la prueba penal, dice “Es todo dato objetivo que se incorpora legalmente al proceso, capaz de producir un conocimiento cierto o probable acerca de los extremos de la imputación delictiva”. Por su parte, Mitermaier, dice que la prueba no es en el fondo otra cosa, que crear la demostración de la verdad, de tal modo que el juez para dictar sentencia en nuestro ordenamiento jurídico, necesita adquirir plena certeza de la existencia de un delito y de la responsabilidad del procesado, esto en materia penal. De lo anotado se desprende, que prueba es todo dato o elemento objetivo que puede servir al descubrimiento de la verdad, en relación con los hechos que se investigan; de tal manera que la prueba es la piedra angular de todo el sistema de justicia, pues a través de ella se logra encontrar la verdad procesal, pero para que tenga valor la prueba debe ser realizada con todas las garantías constitucionales y legales, conforme disponen los Arts. 76 No. 4 de la Constitución de la República; 117 del Código de Procedimiento Civil; artículo 498 en concordancia con el 454 del Còdigo Orgànico Integral Penal. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal.- La Constitución de la Republica en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos de todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concertación, contradicción y dispositivo.- SEPTIMO: ANALISIS DE LA PRETENSION: El accionante pide prescripción conforme artículo 417 numeral 6 del COIP. Al respecto, el artículo 68 del Estatuto de régimen Jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva señala:  Art. 68.- LEGITIMIDAD Y EJECUTORIEDAD.- Los actos administrativos se presumen legítimos y deben cumplirse desde que se dicten y de ser el caso, se notifiquen, salvo los casos de suspensión previstos en este estatuto”. El procedimiento de citación es el ejercicio de la acción conforme las facultades que tiene el agente de tránsito para en su calidad de funcionario público administrativo, de juzgar la contravención en que un ciudadano haya incurrido. Tal acción es sujeto de impugnación conforme asi lo dispone el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con artículo 237 numerales 7, 8 y 9 del Reglamento a la Ley de Tránsito. En el presente caso, no consta impugnación a la citación, por lo que la misma se encuentra en firme. Conforme el print adjunto a la acción planteada, la presunta contravención se registró el 18 de agosto del 2009, fecha en la cual la entidad pública Comisión de Tránsito del Ecuador realizó la acción sancionadora, a través de la emisión de la citación No. 4292130, sin que sea pertinente analizar si dicha entidad ha ejercido o no contra el usuario la acción de cobro, que para el caso de las prescripciones cesa conforme la ley especial según artículos 37 numeral 5 y 55 del Código Tributario y la interrupción de la prescripción conforme artículo 56 ibidem.- OCTAVO: RESOLUCION: En virtud de lo expuesto, en cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que dispone el Art. 172, ibídem: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la Ley, por lo que, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, toda vez que el accionante ha solicitado la prescripción conforme el artículo 417 numeral 6 del COIP, lo cual no es procedente por cuanto el acto administrativo de juzgar una contravención de tránsito ya fue realizado a través de una citación, y asi lo hace constar el accionante en su demanda y anexo adjunto a la misma, por lo que se niega la acción planteada y se dispone se haga conocer del particular a la Comisión de Tránsito del Ecuador a efectos de que lo registre en su base de datos y proceda conforme sus atribuciones.- el actuario cumpla lo dispuesto en artículos 277 del Código de Procedimiento Civil y 179 de la Ley de Tránsito reformada.-  CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-