CAUSA No. 0015-2013 
VISTOS: Incorpórese a los autos el escrito presentado por la parte accionante así como los anexos que acompaña.-  la presente causa se refiere a la acción de ALLANARSE AL PARTE por vehículo retenido suscrito por la Señorita Agente de Tránsito Jazmín Aguiar Abril con código No. 6832,  y citación No. 6007943, presentada   mediante escrito por JOSE LUIS VARGAS AGUIRRE,  propietario y conductor  del vehículo retenido    por prestar  el servicio de transporte público en un vehículo no autorizado para hacerlo,  y solicita  la devolución del vehículo, para lo cual siendo el momento procesal corresponde dictar sentencia , y en aplicación de los principios de economía procesal, celeridad y eficiencia en la administración de justicia se considera:  PRIMERO. – En la tramitación del expediente se ha observado y respectado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 178 de la Ley  Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido  SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con lo Art. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.-  El presente proceso contravencional se inicia en contra de JOSE LUIS VARGAS AGUIRRE conductor del vehículo retenido,  por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal f) del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- CUARTO.-  El  señor JOSE LUIS VARGAS AGUIRRE,  propietario y conductor del vehículo retenido,  al allanarse al parte suscrito por la Señorita Agente de Transito Jazmín Aguiar Abril con código No. 6832,  y citación No. 6007943, ACEPTA que el vehículo  conducido por  él,  de placas ACT0119,  Marca Nissan, Color Blanco,  el 23 de Octubre  del 2013 a las 07H40, cuando se encontraba prestando el servicio de taxi comercial sin tener el título habilitante respectivo, hechos que se subsumen a lo relatado en el parte policial suscrito por la Señorita Agente de Tránsito.  Por estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declaro al ciudadano JOSE LUIS VARGAS AGUIRRE,   C.C. 0920838216, culpable de la contravención prevista en el literal f) del artículo 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la multa de una remuneraciones básicas unificadas del trabajador  en general, pérdida de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo de placas ACT0119, Marca Nissan, Color Blanco,   por  el plazo de siete días.  Una vez cumplida la pena y previo al pago de la multa procédase con la devolución del vehículo retenido a su legítimo propietario JOSE LUIS VARGAS AGUIRRE C.C. 0920838216, quien con la documentación que ha anexado ha demostrado serlo. En caso de que el vehículo retenido sea de aquellos que se encuentran pintado de color de los taxis autorizados, procédase de conformidad con el literal f) del  Art. 145 del cuerpo de ley citada. se ordena el desglose  de los documento aparejados disponiendo dejar copias certificadas en autos   El Secretario  del despacho deberá dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil- DESE LECTURA.- Intervenga el Señor Ab Segundo Daniel Espinoza Silva  Analista Jurídico 2 de esta Unidad. Ab. Oswaldo Davila Gabino, Juez de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE 