EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL (TRANSITO)
Identificación del Proceso: DELITO DE TRANSITO 

Proceso No.: 09286-2019-06154
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 24 de diciembre del 2019
Hora de Inicio: 19h03
Presunta Infracción: Art. 385 numeral 3 del COIP 
Juez: AB. FRANCISCO MENDOZA VELEZ

Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (X)   NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X)  NO  (    )

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Correo electrónica: 
Procesado/s: REYES NOBOA ADISON MAURICIO
Abogado: PEÑAFIEL QUISHPE EVELYN ANDREA
Agente aprehensor: Braulio Rafael Zuña Rivas
TESTIGO: Vacilla Eras Darwin Patricio 

Solicitudes Planteadas por la Defensa: No tengo nada que alegar, usted es competente para resolver la situación jurídica.

Alegato de Apertura: Mi defendido no se encontraba manejando lo que demostrare con las pruebas presentadas, solicito se escuche el testimonio del agente aprehensor y del testigo Vacilla Eras Darwin Patricio.

Agente aprehensor: Braulio Rafael Zuña Rivas: No visualice al señor manejando el vehiculo, vi el carro parqueado en la acera, el procedimiento lo tome por parte del señor Vacilla Eras Darwin Patricio y colaboro en todo momento en el procedimiento.

TESTIGO Vacilla Eras Darwin Patricio: Procede a describir las circunstancias del hecho en el que tomo el procedimiento y luego fue entregado a la ATM, yo no vi conducir al señor aprehendido.

No se ha demostrado que mi defendido haya conducido el vehiculo, puesto que no se ha demostrado la materialidad de la infracción, ni su responsabilidad, puesto que no ha comparecido el señor perito a esta diligencia a sustentar los exámenes de alcohotest y psicosomático que ha realizado, quien debe rendir su testimonio en esta audiencia por lo que no existe nexo causal, por lo antes expuesto solicito se ratifique el estado de inocencia del señor REYES NOBOA ADISON MAURICIO. 

Resolución del Juez:   Por reunirse los presupuestos establecidos en los artículos 526, 527, 528 y 529 del COIP se declara  legal la aprehensión de REYES NOBOA ADISON MAURICIO y se califica el hecho como flagrante, dando paso al juzgamiento correspondiente.

Del desarrollo de la audiencia, esto es las pruebas evacuadas no se ha podido desvirtuar la presunción de inocencia, que le asiste al aprehendido por cuanto del testimonio rendido bajo juramento por parte del agente que tomo el procedimiento esto es el Policía y del agente de tránsito municipal que rindió su testimonio, han corroborado que nunca vieron manejar al señor aprehendido, lo que genera una duda a este juzgador por lo que esta duda le beneficia la reo, por lo que se dicta sentencia ratificatoria de inocencia del señor REYES NOBOA ADISON MAURICIO, disponiendo su inmediata libertad y la devolución inmediata del vehiculo de placas GST-1034 al señor REYES NOBOA ADISON MAURICIO, portador de la cedula de ciudadanía No. 0920072832

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de la Unidad Judicial  Penal  de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.  



AB. CARLOS FRANK CAUJA VARGAS
SECRETARIA