Guayaquil, miércoles 10 de octubre del 2018, las 13h56, VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a un días del mes de octubre del año 2018, siendo las 01h16, se realizó  la audiencia juzgamiento de contravención Flagrante, con la presencia de las partes procesales; el cual tiene como antecedentes, el Parte de Persona Detenida, del 30 de septiembre del año 2018, elaborado por el SGOS Neiser Carrera Paredes, quien pone a conocimiento de esta autoridad  la detención del ciudadano CESAR ANDRES PINTO CASTRO, por hurto contravencional, donde, según consta en el Parte de detención, lo siguiente: “…que por disposición del ECU911, nos indicó que avancemos  a verificar al interior de la bodegas de MI Comisariato, al llegar al sitio tomamos contacto con el señor Henry Yépez Girón, Supervisor de Seguridad de Mi Comisariato, el mismo que nos indicó que en la bodega tenían a una persona retenido de nombres CESAR ANDRES PINTO CASTRO, el mismo que supuestamente se estaba sustrayendo dos unidades de Fragancias (perfume) de marca BEAUTIK, de dos diferentes aromas, valoradas en un  total de $28,36 dólares, motivo por lo cual se procedió a la aprehensión del mencionado ciudadano…”;  conducta  que  se  encuentra tipificada y reprimida en la norma contemplada en  el artículo 209 del  Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.-COMPETENCIA.-  El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 Y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del COIP;  en relación a la Resolución 104-2013 y  257-2014  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; SEGUNDO.- VALIDEZ.- Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento de contravenciones penales.  Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara el PROCESO VALIDO; TERCERO.-DESARROLLO DE LA  AUDIENCIA: Una vez que  se instaló la audiencia y se procedió a calificar la flagrancia y la legalidad de la detención, la defensa  de la  ciudadana aprehendida  en su intervención no  alegó violación  alguna y que  el hecho que  se  juzga se desarrolló  dentro de las 24 horas.  Acto seguido se procedió  con el desarrollo de la  audiencia, JUEZ: según el Parte, hace conocer la aprehensión del ciudadano CESAR ANDRES PINTO CASTRO, representado por el Ab. Adrián Pinos Robalino y la Victima representada por el Abg. José Bruque Peñafiel, pregunto a las partes su pronunciamiento sobre la legalidad de la aprehensión.- INTERVIENE  EL  AB. JOSE BRUQUE PEÑAFIEL quien comparece con Poder especial en representación de la compañía CORPORACION DEL ROSADO S.A quien tiene la calidad de denunciante y manifiesta en lo principal lo siguiente como ALEGATO INICIAL: “…Señor juez, según el parte de aprehensión elaborado por el agente no se ha omitido solemnidades sustanciales por lo cual no hago objeción a la misma…”; INTERVIENE EL ABOGADO DE LA DEFENSA DE CESAR ANDRES PINTO CASTRO,  quien manifiesta en lo principal lo siguiente como ALEGATO INICIAL: “…el Agente del orden del Distrito Metropolitano de Guayaquil, asumió el procedimiento del cual, no tengo nada que objetar en cuanto a la detención estamos dentro de las 24 horas; además señor Juez, hemos llegado a un acuerdo probatorio con la defensa de la víctima…”; JUEZ: escuchada las partes, se determina que el hecho es un flagrante, constan las evidencia que se aprecian en este acto y que el mismo se efectuó dentro de las 24horas de su comisión, de conformidad a lo determinado en el Art. 527 se califica la legalidad de la detención art, 529 del COIP. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA  DENUNCIANTE: ABOGADO DEFENSOR DE MI COMISARIATO, señor Juez, con la defensa del señor aprehendido, se ha llegado a una cuerdo probatorio del CD, Versión del señor Henry Yépez; del Parte de Aprehensión y de la evidencia de las dos fragancias; JUEZ, que se tenga como prueba el acuerdo probatorio al que han llegado las partes, de manera voluntaria; ACTIVIDAD PROBATORIA PRESENTADO POR EL ABG. DEL APREHENDIDO; señor Juez, estamos de acuerdo con el acuerdo probatorio, que de forma libre y voluntaria se llegó con la defensa de la víctima, esto es en: el CD, la versión del señor Henry Yépez, el Parte de detención y de las evidencias, los perfumes, encontrados a  mi defendido. ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DEFENSOR DE MI COMISARIATO: se ha demostrado por medio del CD, que se tiene como acuerdo probatorio y la declaración del Supervisor de Guardia de Mi Comisariato y del detenido, que hace en su declaración, que se cometió el ilícito, por lo que señor Juez, se deberá sancionar conforme lo determina el Art. 209 del COIP y se devuelva la mercadería. ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DEFENSOR DEL DETENIDO: señor juez, en ningún momento se ha obstaculizado a la justicia y se ha colaborado, solicito se tome como atenuante a favor de mi defendido; es una persona joven, está arrepentido del hecho cometido, se acoge al derecho al silencio; solicito se le ponga una pena justa, tomando en consideración el valor de la cosa sustraída, además, son contravenciones, que puede ponerse una sanción mínima y, así, recobre su libertad.  FUNDAMENTOS JURIDICOS:  El artículo 76 de la Constitución de la República textualmente señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (1)…(2)…(3 “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal…”) (6 “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”). El Código Orgánico Integral Penal expresa en el PARAGRAFO UNICO, Contravenciones contra el derecho de propiedad, en el  Artículo 209 “…En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…”. ARGUMENTACIÒN JURÌDICA.-De los hechos expuestos en esta audiencia contravencional, las alegaciones y pruebas presentadas por las partes, es importante resaltar el hecho, que tiene, como noticia criminis, que llega a conocimiento de esta judicatura, sobre un hecho flagrante ocurrida el 30 de septiembre del 2018 a las 15h30 aproximadamente, en el Comisariato ubicado en el km. 7 ½, vía Daule, en la que intervinieron los Agentes SGTO.  Neiser Carrera Paredes y Policía Guido Nevarez Cantos, quienes recibieron en calidad de aprehendido al ciudadano PINTO CASTRO CESAR ANDRES, quien se estaba sustrayendo dos unidades de fragancias (perfume) de marca BEAUTIK, de dos diferentes aromas, valoradas en un total de $28,36 dólares; su defensa, ha justificado el hecho; la victima presenta un CD, que han llegado a un acuerdo probatorio, así con la versión de Henry Yépez Girón y la evidencia de la mercadería, las dos unidades de fragancia. El hecho, antes descrito, ha sido aceptado por el aprehendido PINTO CASTRO CESAR ANDRES, quien voluntariamente acepto el hecho, además se ha respetado su derecho a no declarar, guardar silencio, lo que no se ha podido enervar las pruebas presentadas, lo que conlleva a la materialidad de la infracción y a su responsabilidad, en el hecho, pruebas que no han podido ser rebatidas ni desvirtuadas por la parte de la defensa es decir que no existe duda de la infracción cometida.- Por lo que el suscrito Juez  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD EN LA CONSTITUCION  Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano CESAR ANDRES PINTO CAASTRO, ecuatoriano 22 años de edad, cedula de ciudadanía No. 1250454970, en calidad de autor, del delito establecido en el art. 209 del COIP, condenándolo al mínimo de 15 días, considerando las atenuantes del Art. 45 numeral 6, al haber colaborado con las autoridades en la investigación, de la infracciona, así lo mencionaron tanto el agente policial y agente autoridad privada, que modifica la pena a un tercio de dicha agravante, es decir cumplirá QUINCE DIAS de pena, que deberá cumplir en el Centro de detención provisional de Guayaquil; se le impone una multa del 25% de un salario unificado del trabajador según lo determinado en el Art. 70 numeral primero del COIP, valor que deberá ser cancelado en la Cuenta del Consejo de la Judicatura del Guayas No, 750006-8 Sub-línea 170499 del Banco del pacifico, hecho, el pago de la multa, que se verificará, con la exhibición de la papeleta de depósito; además se ordena como medida de protección Art. 558 numeral 1 del COIP, la prohibición de la persona sentenciada acercarse a los almacenes del Mi Comisariato, ubicado en el km. 7 ½ vía Daule, de Guayaquil, se dispone la devolución de las evidencias recibidas y constantes en la guía de remisión a su debido propietario esto es, al representante del Mi comisariato, la  pena de libertad de 15 días, los cumplirá en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil, para el efecto gírese la boleta de encarcelación. Una vez cumplida  la pena impuesta, procédase a  girar la  boleta  de  excarcelación para que recobre  su libertad de manera inmediata. Actúe la abogada Elvia Ayora Salazar, como secretaria encargada del despacho. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 