Santa Rosa, lunes 10 de febrero del 2020, las 10h06, Causa No.- 0064-2015.- VISTOS: Agreguese a los autos el oficio remitido por el Banco Pichincha de fecha Quito, 31 de enero del 2020, suscrita por  Germania Segovia Nieto, Firma Autorizada. Tangase en cuenta su contenido para los fines de ley. Una vez realizada la audiencia unica, cuya acta obra de autos,  y puesto a mi despacho,  para dictar la resolucion escrita debidamente motivada al amparo de lo dispuesto en el articulo 95 del Codigo Organico General de Procesos,  se procede a dictar la correspondiente resolucion escrita considerando lo siguiente: PRETENSION: Sumario en sede judicial  presentado por JESSICA ELIZABETH PADILLA ENCALADA.  FUNDAMENTOS DE HECHO DE LA DEMANDA: De fojas 187 a 189 de los autos comparece la senora  JESSICA ELIZABETH PADILLA ENCALADA demandando en incidente de aumento de pension alimenticia a EDGAR OSWALDO TUTUANA MACAS, y dice: "...que el motivo del presente incidente de aumento  es por haber variado las circunstancias y hechos que sirvieron de base para fijar la pension alimenticia...conociendo que los ingresos del demandado a la actualidad han mejorado presento  el presente incidente para que se establezca la pension conforme a los ingresos actuales del demandado...". FUNDAMENTOS DE DERECHO DE LA DEMANDA: El accionante  fundamenta su pretension en el  art. 44, 45, 69.1.5, 83.16 de la Constitucion de la Republica; arts. 27, 29, 30, 31  de la Convencion sobre los derechos del Nino; arts. 20, 26,  del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia e Innumerados 2, 4, 5, 6, 15, 16  de la Ley Reformatoria al Titulo V, Libro Segundo  del Codigo Organico  de la Ninez y Adolescencia. CONTESTACION A LA DEMANDA Y EXCEPCIONES: Dentro del termino concedido en auto de fecha 08 de enero del 2020, las 13h02, el demandado EDGAR OSWALDO TUTUANA MACAS, manifesto: "...Comparece Josselyn Brigitte Tituana Briones, en calidad de Apoderada Especial de Edgar Oswaldo Tituana Macas, cuya intervencion legitima con la escritura de Poder Especial que acompana, e indica, que si bien es cierto que mi senor padre  ha tenido la oportunidad de viajar a Estados Unidos, estos han tenido relacion ajena a cuestiones laborales puesto que debo indicarle que en derecho unas fotografias no demuestran que mi senor padre mantenga algun tipo de relacion laboral de dependencia, en algun pais extranjero, mas aun como lo  mencione anteriormente, dichos viajes son solo  constancia de la salida del pais mismo mas no demuestran  que  el mantenga algun tipo de trabajo...". FIJACION DEL PUNTO DEL DEBATE: La actora solicita aumento de la pension alimenticia por haber variado las circunstancias y hechos que sirvieron de base para fijar la pension alimenticia... conociendo que los ingresos del demandado a la actualidad han mejorado,  punto del debate  con el que los sujetos procesales en su oportunidad mostraron conformidad total. DECISION DE LA CAUSA: UNO: VALIDEZ PROCESAL.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Que en la sustanciacion de esta causa no se observa omision de solemnidad sustancial alguna que pueda incidir en la decision de la causa por lo tanto se declara su validez. El Art. 233 y 234 del Codigo Organico de la Funcion Judicial establece la existencia de judicaturas de familia, mujer, ninez y adolescencia en cada canton  y establece que sus atribuciones entre otras es la de conocer y resolver todo lo relativo a los derechos de ninos, ninas y adolescentes de conformidad con la Constitucion de la Republica, los Convenios Internacionales, Codigo de la Ninez y Adolescencia y mas disposiciones vigentes; en tanto que el Art. 255 del Codigo de la Ninez y Adolescencia establece la Administracion de Justicia especializada de la Ninez y Adolescencia, para el conocimiento y resolucion de los asuntos relacionados con la proteccion de los derechos y garantias de ninos, ninas y adolescentes. El art. 163 numeral 4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial (COFJ), dice que la jueza o juez que conoce de la causa principal es tambien competente para conocer los incidentes suscitados en ella, con arreglo a lo establecido en la ley. En consecuencia la suscrita jueza, es competente para tramitar y resolver el presente incidente. Con el documento que obra a fs. 176  consistente en la copia de la cedula de ciudadania se ha justificado la existencia legal del nino Hilme Oswaldo Tituana Padilla.- IDENTIFICACION DE LAS PARTES PROCESALES: Actora: Jessica Elizabeth Padilla Encalada.  Demandado: Edgar Oswaldo Tituana Macas. CITACION: El Art. 107 del Codigo Organico General de Procesos otorga a la diligencia de citacion con la demanda al demandado/a o a quien legalmente lo represente el caracter de SOLEMNIDAD SUSTANCIAL comun a todos los procesos cuya omision es determinante a efectos de invalidar un proceso a traves de la nulidad procesal. En la especie tenemos que la citacion al demandado se ha realizado a fs. 214, y ha comparecido a juicio como asi consta a fs. 251 a 252 de los autos. PRUEBA: El Art. 6 del Codigo Civil establece que la ley entrara en vigencia a partir de su promulgacion en el Registro Oficial y por ende sera obligatoria y se entendera conocida de todos desde entonces. Siendo esto asi y en vigencia el COGEP desde el 23 de Mayo del 2016 las partes procesales conocieron cual era el momento procesal oportuno para anunciar y actuar los medios de prueba que consideraren pertinente a efectos de probar sus aseveraciones. NOTIFICACION A LAS PARTES CON LA CONVOCATORIA A AUDIENCIA: Con el decreto que senala dia y hora para la celebracion de la diligencia de audiencia unica se ha notificado a las partes procesales que habiendo sido citado  el demandado (fs. 214) en legal y debida forma ha comparecido a juicio en el termino concedido. DOS: EXCEPCIONES PREVIAS.- El demandado al dar contestacion a  la demanda no ha opuesto excepcion previa. TRES: CONCILIACION.- La Constitucion del Ecuador en su art. 190 reconoce como procedimiento alternativos de solucion de conflictos en materias que por su  naturaleza se pueda transigir la conciliacion; procedimiento alternativo  que recoge el Codigo Organico General de Procesos en sus arts. 233 y 234 por lo que en cumplimiento a las facultades conferidas en las referidas disposiciones la suscrita jueza en audiencia y al haber concurrido el demandado con su defensor tecnico invoque a las partes a un acuerdo el mismo que fue posible llegar, las partes resolvieron, por si misma el monto del alza de la pension alimenticia reclamada  con la intervencion de esta juzgadora, el alimentante ofrece una pension alimenticia de $130,00 y solicita se corra traslado a la parte actora quien solicita como pension la suma de  $230 dolares, la parte demandada a fin de precautelar los derechos del menor ofrece la cantidad de $200,00 lo que es aceptado por la actora, circunstancia por la cual la suscrita jueza considerando que el acuerdo se enmarca en los parametros que establece la tabla de pensiones alimenticias minimas, se pronuncio de forma oral aprobando el acuerdo, por lo que no fue necesaria la produccion de los medios probatorios que anunciaron las partes. CUATRO: GARANTIAS Y PRECEPTOS CONSTITUCIONALES DE OBLIGATORIO CUMPLIMIENTO: a.-) El numeral 1 del articulo 3 de la Constitucion de la Republica, establece que es deber primordial del estado garantizar sin discriminacion alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales, en particular, la educacion, la salud, la alimentacion; b.-) La Convencion Sobre los Derechos del Nino, ratificada por el estado ecuatoriano, en su articulo 27 establece entre otros los siguientes deberes: "1. Los Estados Partes reconocen el derecho de todo nino a un nivel de vida adecuado para su desarrollo fisico, mental, espiritual, moral y social. 2. A los padres u otras personas encargadas del nino les incumbe la responsabilidad primordial de proporcionar, dentro de sus posibilidades y medios economicos, las condiciones de vida que sean necesarias para el desarrollo del nino; c.-) El articulo 44 de la Constitucion establece que el Estado, la sociedad y la familia promoveran de forma prioritaria el desarrollo integral de las ninas, ninos y adolescentes y aseguraran el ejercicio pleno de sus derechos; se atendera al principio de su interes superior y sus derechos prevaleceran sobre los de las demas personas; d.-) El art. 163 numeral 4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial (COFJ), dice que la jueza o juez que conoce de la causa principal es tambien competente para conocer los incidentes suscitados en ella, con arreglo a lo establecido en la ley, e.-) El articulo 11 del Codigo de la Ninez y Adolescencia, indica que el Interes Superior del Nino, es un principio que esta orientado a satisfacer el ejercicio efectivo del conjunto de los derechos de los ninos, ninas y adolescentes, imponiendo a las autoridades administrativas y judiciales y a las instituciones publicas y privadas el deber de ajustar las decisiones y acciones para el cumplimiento de los derechos del nino; principio que de conformidad con la disposicion constitucional, prevalece sobre los de las demas personas. Y que ademas es aceptado por el Derecho Internacional, asi en el preambulo de la Convencion sobre los Derechos del Nino al hacer este reconocimiento dice: "... la ninez es acreedora de especial cuidado y asistencia..."; e) y, en su articulo 3.1 dispone que en todos los asuntos publicos y privados que interesen a los menores, las autoridades deben prestarles atencion prioritaria; en este contexto corresponde a los operadores de justicia en aplicacion de los principios para el ejercicio de los derechos previstos en los numerales 3 y 9 del articulo 11 de la Constitucion, hacer respetar y aplicar de forma directa e inmediata los derechos garantizados en la Constitucion de la Republica. CINCO.- SUSTENTO LEGAL PARA RESOLVER.- De autos a fojas  273 a 274, consta el acta resumen de la audiencia unica llevada a cabo a la que comparecen las partes debidamente asistidos por sus defensores tecnicos, diligencia en la cual fue posible concertar un acuerdo conciliatorio entre las partes, acuerdo que al enmarcarse en los parametros que establece la tabla de pensiones alimenticias minimas, puso fin al proceso; es decir la actora justifico  que las circunstancias y hechos que sirvieron de base para fijar la pension alimenticia han variado conforme los documentos que obran del proceso como el hecho que el alimentante es residente en los Estados Unidos de America, tiene trabajo, por lo que su situacion economica ha variado. DECISION: Por lo expuesto, acogiendo el acuerdo arribado por los sujetos procesales ante esta autoridad, el mismo no va en contra del interes superior del nino, ni contradice norma legal, ni reglamentaria vigente, y que este acuerdo se ajusta tanto a la tabla de pensiones alimenticias minimas como a lo que establece  el Art. Innumerado 43 inciso final de la Ley Reformatoria al Codigo de la Ninez y Adolescencia, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Santa Rosa, en uso de las atribuciones legales y constitucionales RESUELVE, declarar con lugar la demanda presentada  por JESSICA ELIZABETH PADILLA ENCALADA en contra de EDGAR OSWALDO TITUANA MACAS y aceptar y aprobar el acuerdo al que han llegado las partes al tenor de lo establecido en el Art. 169 de la Constitucion de la Republica que consagra los principios de celeridad, simplificacion, eficacia,  inmediacion y economia procesal, y fijando la pension alimenticia definitiva a favor  de HILME  OSWALDO TITUANA PADILLA, en la cantidad de DOSCIENTOS 00/100 ($200.00) dolares americanos mensuales, mas los beneficios de ley, pension a cancelarse a partir de la fecha de PRESENTACION DEL INCIDENTE de aumento de pension alimenticia conforme asi lo dispone el Art. Innumerado 8 de la Ley Reformatoria al Codigo de la Ninez y Adolescencia. Pension alimenticia que sera indexada  automaticamente de forma anual. Para los fines pertinentes se tenga en consideracion la cuenta de ahorros consignada en el proceso. Hagase conocer a la senora Pagadora la pension alimenticia fijada.- Intervenga el Ab. Gabriel Angulo, secretario de la unidad judicial. CUMPLASE y NOTIFIQUESE.- 