VISTOS: la presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por los agentes de policía Sbte. Alex Núñez Bayas; y Poli. José Irua Higuera, en el que se detallan las circunstancias de la detención del ciudadano Cristhian Antonio Larrosa Quimí, por lo que fueron trasladados hasta la Unidad Judicial Penal, por incurrir  según lo dispuesto en el Art.529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 12 de Noviembre del 2014, a las 16h39, obrante a fojas 72 a 74; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República;  Art. 640 No.3;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Daclarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación del procesado es: CRISTHIAN ANTONIO LARROSA QUIMÍ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0929047033, de 23 años de edad, soltero, de ocupación repartidor de leche, domiciliado en Pascuales, a la altura del antiguo retén de esta Ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por el Sbte. Alex Núñez Bayas; y Poli. José Irua Higuera, se hace conocer: “…que encontrándonos de servicio en circulación normal por el sector de responsabilidad, como JC. Pascuales Distrito Pascuales Z8, nos pudimos percatar que un ciudadano al notar la presencia policial salió a precipitada carrera motivo por el cual procedimos a interceptar a la altura de la calle Leonidas Plaza, al ciudadano de nombres LARROSA QUIMÍ  CRISTHIAN ANTONIO, quien al percatarse de la presencia policial quería arrojar unos objetos pero al momento de neutralizarle y al realizar  el registro personal encontramos en su poder específicamente en su mano derecha una gorra y una billetera  y en su mano izquierda una navaja, en ese momento la  menor de edad A. G. C. Z. con C. C. 0951322239, se acercó  al lugar manifestando que es la conviviente del ciudadano antes mencionado, posterior se acercó el ciudadano de nombres GÓMEZ BAJAÑA LUIS HUMBERTO, quien reconoció plenamente al señor LARROSA CRISTHIAN y a la menor ANA CRUZ, como las personas que bajo amenazas de muerte y amedrentaciones con arma blanca  (navaja) había sustraído sus pertenencias como son la gorra y la billetera, así mismo se encontraba acompañado del señor JOSÉ DAVID BRAVO ZÚÑIGA con C. C.  0917903916, quien también había sido víctima de robo de sus pertenencias como son doscientos dólares americanos en efectivo, un teléfono celular marca Alcatel y una billetera con sus documentos personales, en ese momento reconoció al hoy aprehendido y a la hoy aislada como causantes del robo de sus pertenencias, así mismo manifestaron que los antes mencionados cometieron el robo en compañía de seis ciudadanos desconocidos, con todos estos antecedentes conjuntamente con los perjudicados, el hoy aprehendido y la hoy aislada nos trasladamos hasta la Unidad de Flagrancia Centro, donde se tomó contacto con el Ab. Santiago Rivadeneira, Fiscal de turno a quien se le dio a conocer  los hechos suscitados y luego de avocar conocimiento supo indicar que se elabore el parte de aprehensión por el presente delito flagrante (contra la propiedad), que el perjudicado ponga la respectiva denuncia y que en atribución a lo que indica el Art.444, Numeral 9del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica: “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión”, y mediante llamada telefónica realizada a las 06h32 se tomó contacto con el señor Ab. Rómulo Sevilla Jara, Fiscal de Turno de Adolescentes infractores, el cual indicó que se realice  el aislamiento del menor A. G. C. Z., por delito contra la propiedad, de igual forma al hoy aprehendido y aislado se les dio a conocer los derechos constitucionales, estipulados en el Art 77, numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior quedar ingresados en la Unidad de Aseguramiento Transitorio y Centro de Aislamiento de adolescentes Infractores para su respectivo juzgamiento. De todo este procedimiento se le dio a conocer al ECU-911”. QUINTO: El señor Fiscal Ab. Walter Suárez Farías, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: En esta parte en cuanto el hecho investigado. En la denuncia presentada por  José David Bravo Zíiga, quien señala que iba con su amigo Alberto Bajaña, luego de haber salido de una Discoteca, que unos 8 sujetos aproximadamente se le llevaron $200, situación que es corroborada por los agentes aprehensores, quienes señalan que el procesado CRISTHIAN ANTONIO LARROSA QUIMÍ  fue aprehendido en el sector de Pascuales, a la altura de las calles Colimes y Leonidas Plaza. SEXTO: La defensa del procesado en su alegato de apertura señaló que con relación a las circunstancias de la aprehensión se trató de una confusión; pero sin embargo está comprometido a resarcir a las víctimas. SÉPTIMO: El señor Fiscal Ab. Walter Suárez Farías, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo  615 del Código Orgánico Integral Penal, señaló que han llegado a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado en cuanto a lo siguiente: 1.- El testimonio de los agentes aprehensores Sbte. Alex Núñez Bayas; y Poli. José Irua Higuera. 2.- El testimonio del agente investigador Cbos. Winston Daniel Avilés Vega. 3.- El testimonio del perito que realizó el reconocimiento de evidencias  físicas, Sgos. Juan Pablo Gaibor.- A pedido de la Fiscalía comparece a rendir testimonio el señor JOSÉ DAVID BRAVO ZÚÑIGA, quien indica que tiene 35 años, de estado civil soltero, de religión católico, de ocupación soldador, domiciliado en el km 7 ½ vía a Daule, quien expuso:…El día 2 de Noviembre del 2014 a las 03h30 nosotros veníamos de una fiesta, y a unas 2 cuadras para coger el carro salieron unos 8 sujetos entre ellos una señorita, y a pocas cuadras capturaron al sospechoso, pero la señorita por ser menor de edad no quedó detenida. Aproximadamente unos $550 que me sustrajeron. Contestando el  interrogatorio que le formula la  Fiscal dijo: No pude reconocer a las personas que me asaltaron.  Al señor que está aquí procesado no lo reconozco como la persona  que me sustrajo mis pertenencias, pero lo único que quiero es que me devuelvan mis pertenencias. La defensa del procesado no contraexmen.- El fiscal interviniente presentó como prueba documental lo siguiente: 1.- Pido que se tenga como prueba la denuncia presentada por JOSÉ DAVID BRAVO ZÚÑIGA. 2.- El parte de aprehensión suscrito por el Sbte. Alex Núñez Bayas; y Poli. José Irua Higuera. 3.- El informe investigativo elaborado por el Cbos. Winston Daniel Avilés Vega. 4.- El informe de reconocimiento de evidencias elaborado por el perito Sgos, Juan Pablo Gaibor. OCTAVO: A pedido de la defensa 1.- comparece a rendir testimonio el procesado CRISTHIAN ANTONIO LARROSA QUIMÍ, Contestando el interrogatorio que le formula el Ab. Roberto Yagual Campuzano expuso:…No soy responsable del delito, pero si corrí con mi esposa, estoy dispuesto a reconocer a lo perjudicado para que esto se solucione. Contestando el  contra examen que le formula la  Fiscal dijo:… El día 2 de Noviembre del 2014 en horas de la madrugada me encontraba en un salón, había bebido, no vi qué personas les sustrajeron las pertenencias al perjudicado, pero me detuvieron por que corrí con mi esposa. Los agentes de policía no quisieron ingresar al lugar donde  ingresaron las personas que le robaron al perjudicado.- La defensa del procesado Cristhian Antonio Larrosa Quimí, presentó como prueba documental lo siguiente: 1.- Pido se considere  la documentación como son los certificados de los Tribunales de Garantía Penales del Guayas. 2.- Varios certificados de honorabilidad. 3.- Firmas de Respaldo de personas que lo conocen a CRISTHIAN ANTONIO LARROSA QUIMÍ; y, 4.- Una declaración Juramentada del lugar donde vive. NOVENO: En la fase del DEBATE, el Fiscal Ab. Walter Suárez Farías, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: Debo manifestar que la Fiscalía en este procedimiento directo de las investigaciones, observa que de la formulación de cargos, el procesado goza de una medida alternativa, considerando estas mismas circunstancias, el Juez valoró que no habían los elementos suficientes para procesar en esta audiencia al procesado CRISTHIAN ANTONIO LARROSA QUIMÍ, hemos escuchado en esta audiencia más allá del acuerdo probatorio, al denunciante JOSÉ DAVID BRAVO ZÚÑIGA, quien señala que el 2 de noviembre  del 2014 salió en un lugar bebiendo, lo mismo dice el procesado que estaba bebiendo con su pareja, y el perjudicado señala que había un impedimento que no pudo visualizar las personas que le sustrajeron sus pertenencias. El procesado señaló que corrió pero que no fue la persona que le sustrajo las pertenencias. No hay los elementos para acusar al procesado CRISTHIAN ANTONIO LARROSA QUIMÍ, además el perjudicado señaló que no lo reconoce  como la persona que le sustrajo sus pertenencias, hay duda razonable, y no hay elementos para solicitar una pena, y por lo tanto se solicita que continúe en indagación para determinar a los  responsables del hecho.- El Abogado Roberto Yagual Campuzano, defensor del procesado expuso: Una vez que hemos escuchado  lo manifestado por el señor fiscal, me allano en toda y cada una de sus partes, y pido que se levanten todas las medidas cautelares dictadas en contra de mi defendido. DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibidem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.4; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  acusado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del acusado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, NI LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL  PROCESADO,  por cuanto las pruebas  aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir  el estado de inocencia del que goza el procesado.  La Fiscalía inició este proceso imputando al procesado de haber adecuado su conducta en el delito de robo, tipo penal  que está tipificado y reprimido en el artículo 189 Inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, por lo que resta determinar si el hecho en que ha incurrido el procesado es el mismo que ha acusado el señor Fiscal. Por la prueba aportada al proceso este Juzgador ha llegado a determinar, que no se ha aportado prueba en lo absoluto que lleve al establecimiento del tipo penal de robo, pues para que aquello se verifique, deben haber concurrido al  juicio testigos que aporten sobre el acto del robo, y por el contenido del parte de los agentes aprehensores, estos fueron claros en manifestar que no vieron al acusado sustraerse bien alguno, y la mera referencia dada a los agentes policiales por personas que entregaron en calidad de detenido al procesado, no es prueba idónea para el establecimiento del acto del robo. Por lo que, lo único que se ha probado es el hecho que el acusado al momento de su detención venía en compañía de su conviviente. Además de que la base de todo proceso penal está en la acusación fiscal conforme lo establece el Art.609 del COIP, y en el presente caso el fiscal interviniente, al considerar que no tiene elementos suficientes se abstuvo de acusar al procesado. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación  de algún tipo penal. DÉCIMO SEGUNDO: El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVON GOMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza  la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DÉCIMO TERCERO: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DÉCIMO CUARTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a CRISTHIAN ANTONIO LARROSA QUIMÍ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0929047033, de 23 años de edad, soltero, de ocupación repartidor de leche, domiciliado en Pascuales, a la altura del antiguo retén de esta Ciudad de Guayaquil; CONFIRMANDO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Abogada Lilian Ponce Pisco como secretaria.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 