Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2020-00067
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 05 de enero de 2020
Hora: 13h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: contravención de transito; art. 385.3 del COIP.
Juez: Dr. Virgilio Matamoros Araque
Secretario: Abg. Alexander López Altamirano.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de contravención: SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal:  
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: LIMONES MATUTE FREDDY EMETRIO, con CC 0906763156, Ecuatoriano, domiciliado en esta Ciudad de Guayaquil; 
Abogado defensor: Abg. Cortez Boada Fernando Rafael; correo electrónico: fernando6cortezb@hotmail.com;      
Casilla judicial: 
Víctima: Sr. Cabeza Ramirez Wilfredo Daniel, con CI 18553854, Venezolano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.  
Abogado defensor: 
Agente de tránsito: Marlo Aldair Santiana Escalante con CC 0940951205; 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
Abogado defensor: comparece en representación de LIMONES MATUTE FREDDY EMETRIO; se ha llegado a un acuerdo con el afectado, se deja constancia de la entrega de $ 250 dólares americanos. Y de acuerdo a la legalidad de la detención está de acuerdo; impugna el peritaje de alcohotest;  solicita se le imponga como sanción de trabajo comunitario. Alegato de conclusión: solicita que sea benevolente, al momento de dictar sentencia.    

VICTIMA: está de acuerdo con el valor entregado como reparación de los daños materiales.  

TESTIMONIOS: Agente de tránsito: es juramentado en legal y debida forma; sustenta el informe policial de tránsito. Y contesta las preguntas realizadas por la defensa. 

Resolución del Juez:   Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en los artículos 527, 528, 529 del COIP, se declara la legalidad de la aprehensión de LIMONES MATUTE FREDDY EMETRIO y califica el hecho como flagrante. El defensor del contraventor llego a un acuerdo con la víctima, y llego a una reparación económica por el valor de 250 dólares americanos; y reconoce que el procesado cometió un error, y que es una persona enferma de diabetes, y se le aplique una pena mínima. Este juzgador conforme a las pruebas documentales y testimoniales, se encuentra probada la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado LIMONES MATUTE FREDDY EMETRIO, por lo que se impone una pena mixta, esto es 15 días de labor comunitaria, a realizarse en la ATM Unidad de Educación Vial, ubicado en las calles Gomez Rendón y Rumichaca y/o en los Ceibos, luego de horario de trabajo, por tres horas diarias. Y 15 días privación de libertad, Se gira boleta de encarcelamiento; Con costas, y se conmina al pago de tres salarios básicos, y suspensión de licencia de conducir por 60 días. Las partes quedan notificadas de lo resuelto en esta audiencia.