Guayaquil, martes 7 de enero del 2020, las 09h47, VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida, me correspondió conocer el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00023154, suscrito por el agente  de la Autoridad de  Tránsito Municipal Marlo Santiana Escalante,  en el que consta la inhibición del Fiscal  de Turno Xavier Espinoza Esteves, por considerar que la infracción que se detalla en el parte policial se trata de una contravención de tránsito contemplada en el Art. 385, No. 3 del Código Orgánico Integral Penal. De acuerdo con los hechos narrados, se calificó la flagrancia de la contravención declarándose la legalidad de la detención, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia, y escuchada las partes, el suscrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del detenido, por lo que correspondiéndome  resolver  por escrito,  para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver esta contravención de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013.  SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: 3.1. El Ab. Fernando Cortez Boada, defensor del detenido, en lo principal manifestó: Las partes en lo relacionado a los daños materiales, han llegado a un acuerdo, por lo cual se le hace entrega de doscientos cincuenta dólares.  No se encuentra el perito que realizó la prueba de alcohotest, por lo que impugno esta prueba, y si no se llega a tomar en consideración por la sanción que podría recibir, presento el certificado que no tiene causas pendientes. Además, el  señor Fredy Limones, padece de diabetes por lo que constantemente tiene que estar inyectándose, de él depende su esposa que sufre de mal de parkinson.  Pido que sea benevolente, él reconoce que se tomó unos tragos, y que se le ponga un trabajo comunitario de acuerdo con el Art. 63 del COIP. 3.2. El ciudadano Wilfrido Cabezas Ramírez, involucrado en el accidente de tránsito, presente en la audiencia,  manifestó haber recibido  en calidad de reparación la suma de doscientos cincuenta dólares, de lo cual se encuentra satisfecho, que no tiene nada que reclamar en lo posterior. 3.3. El testimonio del agente de la Autoridad de Tránsito Municipal Marlo Aldair Santiana Escalante,  quien expresó  principalmente, que el día de ayer  se suscitó un accidente de tránsito en el cual está involucrado el señor Limones Matute Freddy, que venía conduciendo el vehículo de placas  GSE 2419, a quien  se le pudo percibir en primera instancia  el olor a  licor, el mismo que indicó que era el conductor.  Luego llegó la ambulancia a atender al señor Cabezas, quien manejaba una motocicleta. Al señor Limones se le realizó un examen de alcohotest  y le arrojó un resultado de 1. 46 G/L.  A la  pregunta el defensor del detenido que diga quién le dijo que venía conduciendo el vehículo? R: El mismo indicó que venía conduciendo. 3.4. El informe de prueba psicosomática y de alcohotest, realizado  a Freddy Demetrio Limones Matute, por el Dr. Mario Ramírez Molina, Medico Perito Legista de la ATM,  que  dio  como resultado positivo a la prueba psicosomática y 1.46 g/l a la prueba de alcohotest. 3.5 El parte de aprehensión No. 00-00023154, en que se relata las circunstancias de la aprehensión de Freddy Emetrio Limones Matute, suscrito por el agente de tránsito Marlo Santiana Escalante, quien compareció a rendir su testimonio. CUARTO: 4.1. El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal,  establece: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, de la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal”. 4.2. El Art. 502, No. 10 del indicado Código, dice: “El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o a través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados.”. 4.3. El Art. 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, prescribe: “ No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se  establezcan en el Reglamento… Todos los  conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se  establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas…” 4.4. El Art. 385, No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, prescribe. “ La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionado de acuerdo con la siguiente escala: 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tras salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad”. Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la  existencia de la contravención como la responsabilidad del detenido, con el testimonio rendido por el agente de la Autoridad de Tránsito Municipal,  y la prueba psicosomática y de alcohotest practicado al aprehendido que dio positiva, y sin que éste haya desvanecido la contravención que se le imputa, teniendo en cuenta que su defensor en su alegato, reconoció que su defendido sí se tomó unos tragos,  el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de  Freddy Emetrio Limones Matute, de haber incurrido en la contravención de tránsito tipificada  y reprimida en el No. 3 del Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal y le impone la multa tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días, quince días de privación de libertad y quince días de labor comunitaria. La  pena corporal  deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad correspondiente para esta clase de contraventores, y a la que se deberá descontar el tiempo que por esta causa lleve detenido. Gírese la correspondiente boleta de encarcelamiento de cumplimiento de pena en contra del sentenciado. La labor comunitaria que se le impuso teniendo en consideración que el condenado ha cumplido con la reparación integral a la otra parte involucrada en el accidente y que su cónyuge es una persona con discapacidad, deberá cumplirla  en  la Unidad de Educación Vial de la Autoridad de Tránsito Municipal, por tres horas diarias y luego del horario de trabajo, los fines de semana y feriados, conforme el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal; ofíciese para su cumplimiento. Con costas. Hágase conocer de esta sentencia mediante oficio a la Autoridad de Tránsito Municipal.  Agréguese el escrito presentado por María Gabriela Espinoza Méndez y proveyendo el mismo, se ordena la devolución de la motocicleta  de placas IW399Q, a su propietaria, previa presentación de los documentos originales. En cuanto a la devolución de la licencia del ciudadano Wilfrido Cabeza Ramírez, no consta que éste haya comparecido concediendo la autorización respectiva. Intervenga la Abg. Vicki Lavezzari Rodríguez, Secretaria de este Juzgado.  Notifíquese.-