EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09286-2018-00621
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 21 de febrero del 2018 
Hora: 18h55
presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO   
Juez:   Abg. Ramón saltos Dueñas 
Secretario: Abg. Vicente Vizueta Mosquera 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Procesado: POAQUIZA ECHEVERRIA OSCAR DARWIN  
Abogado Defensor:   Abg. Vicente Vega Moran  ab.vicentevega.2011@hotmail.com
 Abg.  Diego Chango Llerena Fiscal   changod@fiscalia.gob.ec

Actuaciones de las Partes: 

POAQUIZA ECHEVERRIA OSCAR DARWIN,  Preg. a qué hora detenido Resp. A las 02h00  Pr. Le comunicaron sus derechos Resp. Si me leyeron todos  mis derechos.- 

Abg.  Diego Chango Llerena Fiscal, esta fiscalía no cuenta con elementos suficiente innecesarias la fiscalía tiene reconocimiento   el parte policial de accidente  de transito No. 12686, estamos entro de las 24 horas por lo  tanto estamos frente a una flagrancia ( lee el parte ), la 

La fiscalía dispuso que se realice los peritajes a los vehículos,    por daños materiales estamos frente a presunciones  en cuanto a los semáforos el  mismo agente civil de transito se encuentra en perfecta estado con estaos antecedentes no cuento con elementos  suficientes no contamos con elementos suficientes   por lo tanto esta fiscal deja en fase de investigación previa   adicionalmente se les recuerda que el hecho  queda en la impunidad sino en investigación para tener mayor información, esa es la postura de la fiscal a través del suscrito.- 




Escuchado  a la fiscal que tiene como referencia el parte de accidente de transito No. 12686. también ha explico que el semáforo que alegan los dos choferes que han pasado en luz verde deja el estado de investigación previa por  no contar con elementos para iniciar una instrucción fiscal recordándole que los  agentes fiscales que tienen que seguir esta investigación previa se levante la custodia policial  que pesa en contra del sospechosos.- 

19h25
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Lo certifico.-
 
 
AB. Vicente Vizueta Mosquera  
SECRETARIO