EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2017-00372
Lugar y Fecha: Naranjal, lunes 30 de octubre del 2017; Hora: 15H30
Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS ART. 360 INC. 1 DEL COIP 
Juez: AB. TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia
Audiencia de Reformulación de Cargos SI  ( X ) NO  (  )  

Partes Procesales:
Fiscal: AB. KENNETH ROLANDO AMAYA QUEZADA

Procesados: WILSON JESUS OCHOA PEÑA, ANGEL MANUEL CEDEÑO AGUAYO
Patrocinador: AB. TYRONE JORGE PASTOR FLORES  

FISCAL AB. KENNETH ROLANDO AMAYA QUEZADA.- Señor Juez, este proceso se inicia mediante el parte elaborado por el señor Agente POLICIA NACIONAL SBTE. ERIK DAVID DELGADO RIVERA, No: SURCP23918438, de fecha 1 octubre del 2017, 10h41, en la que manifiesta el agente que se ratifica con lo manifestado en el parte de aprehensión. Siendo aproximadamente las  11:30 del día sábado 30 de septiembre del 2017, tuvimos conocimiento mediante la frecuencia del ECU-911 que a la altura del peaje de Puerto Inca  personal de las aduanas solicitaban colaboración por tal motivo avanzamos al lugar y tomamos contacto con el señor vigilante número 2 de las aduanas de nombres Miguel Ángel González, el mismo que nos manifestó haber parado la marcha del bus de la cooperativa CIFA internacional disco 20 de placas OAA-1858 conducido por el señor Rodas Pérez Miguel, y al proceder a abrir el maletero se pueden percatar que en una mochila deportiva marca Tommy color azul, blanco y rojo en su interior contendría tres armas de fuego, en los zapatos una pistola y un revolver y en un buzo color negro una sub-ametralladora por tal razón se procedió a la verificación conjuntamente con el señor controlador del bus de nombres Ricardo Jesús Yépez Pérez, de 17 años de edad el mismo que manifestó que cuatro individuos habrían subido a la altura de la Ponce Enríquez y no se percató cuál de ellos habría subido la mencionada maleta, así mismo indico que los cuatro sujetos se habrían sentado en los asientos 33, 34, 35, 36 por tal razón se procedió a bajarles del bus y realizarles un registro superficial sin obtener ningún resultado de la misma forma al preguntar de quien es la maleta contestan que desconocen de la existencia por tal motivo se coordinó con UCM para que avance al lugar antes mencionado donde toma procedimiento el señor cabo primero Eduardo German Álvaro Arévalo, con dos de personal para el respectivo levantamiento de indicios de la misma manera llega al lugar la policía judicial al mando del sargento Segundo Caiza Ángel, con dos de personal del procedimiento se dio a conocer al señor fiscal de turno Ab. Kenneth Rolando Amaya Quezada, quien tuvo conocimiento del hecho y manifestó se les traslade a los implicados hasta la fiscalía para continuar con el procedimiento normal así mismo manifestó que mediante llamada telefónica se habría comunicado con el señor Juez, quien habría manifestado que el bus se quede retenido para asegurar la presencia del controlador del bus a rendir su versión en las audiencia de calificación de flagrancia en tal virtud cumpliendo con el procedimiento normal se les traslada hasta el comando de policía del cantón Naranjal a los señores WILSON JESUS OCHOA PEÑA, ANGEL MANUEL CEDEÑO AGUAYO. En la audiencia de calificación de flagrancia se calificó el delito por el Art. 362 inciso 1 del COIP, donde fiscalía ha realizado una serie de diligencias, las mismas que consta dentro del cuaderno fiscal, informe de reconocimiento de evidencias físicas de las armas encontradas dentro del bus, se ha realizado el informe pericial dactiloscópico como perito de Laboratorio Criminalística no se realizó ninguna diligencia con el cotejo de las huellas de los hoy procesados, el respectivo informe preliminar investigativo una investigación prolija en cuanto al lugar de los hechos, dentro del maletero se encontraron las respectivas armas, el reconocimiento del lugar de los hechos, el lugar existe está ubicado en naranjal referente a unos 30 metros del Peaje de Puerto inca, escena abierta muchas afluencia vehicular y peatonal, mucho alumbrado público, fiscalía considera que ha variado las circunstancias que tuvo fiscalía de tipificar con el Art. 362 del COIP, esto delito de tráfico Ilícito de Armas de Fuego, Químicas, nucleares o biológicas conforme al parte de aprehensión conforme lo manifestado por el oficial de Cifa, no hay huellas de los procesados, no estaban al alcance ni el porte, se encontraron en el maletero del Bus CIFA, por lo tanto fiscalía al Art. 596 del COIP procede a reformular en el presente caso, da inicio a la Instrucción Fiscal por el delito Art. 360 inciso 1 del COIP, delito de tenencia y porte de Armas, solicita se incremente 30 dias improrrogables, en cuanto a la medida cautelares dictada en contra de los procesados WILSON JESUS OCHOA PEÑA, ANGEL MANUEL CEDEÑO AGUAYO. No se cumplen con los requisitos del Art. 534 del COIP, solicita por las establecidas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP se dicte la prohibición de salida del país, y la presentación periódica.-

PATROCINADOR AB. TYRONE JORGE PASTOR FLORES.-  Su pronunciamiento ha sido objetivo hoy mis defendidos han cumplido 30 dias, la audiencia del 1 de octubre del 2017 se puso un  penal de tráfico ilícito de armas, las armas no le corresponde a mis defendidos, me allano a lo solicitado por el señor fiscal y cambie el tipo penal del Art. 522 y se ordene la inmediata libertad de mis defendidos, para garantizar la comparecencia de mis defendidos al proceso, varias certificaciones de honorabilidad en favor de mis representados, en caso se imponga una medidas alternativas numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP, la tipificación de la reformulación no amerita la prisión preventiva.-

RESOLUCIÓN DEL JUEZ:  FGE representada por el Ab. Kenneth Amaya ha resuelto reformular los cargos en contra de los procesados WILSON JESUS OCHOA PEÑA, ANGEL MANUEL CEDEÑO AGUAYO. Con las diligencias o elementos de convicción recabada ha variado la situación jurídica, en esta audiencia ha reformulado del delito Art. 362 inciso 1 por el delito tipificado en el Art. 360 inciso 1 del COIP por delito de Tenencia y Porte de Armas, se reformula los cargos en contra de los procesados WILSON JESUS OCHOA PEÑA, ANGEL MANUEL CEDEÑO AGUAYO, por el delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, se incremente por 30 dias mas improrrogables.- No se cumplen con las condiciones establecidas en el Art. 534 del COIP, se impone las medidas alternativas contenidas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP, la prohibición de salida del país, así como  presentación periódica a la fiscalía cada ocho dias en la fiscalía de Naranjal, se ordena la inmediata libertad de los ciudadanos procesados WILSON JESUS OCHOA PEÑA, ANGEL MANUEL CEDEÑO AGUAYO, se dispone la inmediata libertad de los procesados en mención.- Con lo que termina la presente Audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO