Guayaquil, jueves 21 de noviembre del 2019, las 18h12, VISTOS.- Una vez reintegrada a mis funciones  y puesto a mi despacho el día hoy con el acta de la audiencia  y el audio magnetofónico  de la audiencia de juzgamiento celebrada  en la ciudad de Guayaquil, el 17 de septiembre de 2019, a las 11h30, con la presencia del impugnante QUITIO MOROCHO JOSE BENANCIO junto a su defensor AB. TAYUPANDA QUIROZ SERGIO ADELSON, a la audiencia única compareció la procuradora de la ATM, Abg. Veintimilla Adrián Lilian Irene, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal, el señor Agente de Tránsito Municipal ATM: ESPAÑA Rosas Cristian Fernando. En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución, por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 77) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- La presente causa inicia por la impugnación realizada por el señor QUITIO MOROCHO JOSE BENANCIO, en contra de la Citación No. 2019001032, de fecha 02 de julio de 2019, realizada por el Vigilante de España Rosas Cristian Fernando. Luego del sorteo de ley, habiendo recaído el proceso en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento con la razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal COIP. Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora antes señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria. CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia de los sujetos procesales necesarios para llevar a efecto la audiencia, por lo que instalada la misma con las solemnidades de ley, se les concedió el uso de la palabra dentro del momento oportuno a las partes para que realicen su intervención dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales. QUINTO.- 5.1.-ALEGATO DE APERTURA: INTERVENCIÓN DEL IMPUGNANTE: Dentro de la audiencia el Ab. Tayupanda Quiroz Sergio Adelson, en defensa y representación del señor impugnante QUITIO MOROCHO JOSE BENANCIO, quien en lo principal manifestó: “Conforme al art. 644 del COIP impugnamos la citación emitida por el agente de tránsito municipal No. 2019001032 de fecha 02 de julio de 2019 aproximadamente a las 11H33, efectuada por el Art 390 numeral 7, que indica que La o el conductor que detenga o estacione un vehículo automotor en lugares no permitidos, para dejar o recoger pasajeros o carga, o por cualquier otro motivo. Las circunstancias de los hechos ocurridos aquel día fue que el señor QUITIO MOROCHO JOSE BENANCIO circulaba por la calle García Moreno y Clemente Ballén en compañía de su hija menor de edad, puesto que se encontraban realizando trámites de la adolescente para que pueda ingresar a la universidad cuando de repente la niña comienza a tener malestar y un quebrantamiento de su salud, como mareo y vómitos, por lo que su padre de manera urgente, por un asunto de fuerza mayor, estaciona su vehículo para dirigirse a la farmacia más cercana para comprar el medicamento para su hija. Debido a que no se pudo encontrar el medicamento de su hija en la farmacia, retornó a su vehículo para ir a otra farmacia; esto sucedió entre 1 o 2 minutos. Se debe tener en cuenta que todo individuo debe cumplir con presupuestos legales para que se considere una infracción penal, esto es, la tipicidad, antijuridicidad y culpable; en el presente caso el acto es típico, pero no antijurídico en razón de que existe una justificación clara y precisa conforme lo determina el art. 30 del COIP  que indica que no existe infracción penal cuando la conducta se encuentra debidamente justificada por un estado de necesidad, como lo fue en el presente caso que se estacionó por la emergencia que tenía su hija sin fijarse en ninguna señalética. Lo manifestado cumple con los presupuestos establecidos en el art. 32, el numeral 1 indica que  el derecho protegido esté en real y actual peligro, como ya lo he mencionado se pretendía proteger la salud de la menor que se había quebrantado en ese momento y esto se toma en cuenta puesto que el Estado Constitucional garantiza el derecho a la vida y el derecho a la salud. Además, el numeral 2 del art. 32 del COIP indica que el resultado del acto de protección no sea mayor que la lesión o daño que se quiso evitar; lo cual se corrobora en este caso puesto que se estaba protegiendo el derecho a la salud y vida de su hija por encima de una contravención de quinta clase. El numeral 3 indica que no haya otro medio practicable y menos perjudicial para defender el derecho; lo cual en este caso aplica ya que no había otro medio puesto que le hubiera tocado a mí patrocinado buscar un garaje, estacionar el vehículo para comprar el medicamento. A pesar de que se había cumplido con los 3 presupuestos de manera íntegra, se le manifestó al agente de tránsito y éste hizo caso omiso a lo manifestado y procedió a realizar la citación. En virtud de aquello solicito que se deseche la citación y las multas efectuadas a mi defendido…”Realiza su anuncio probatorio en los siguientes términos: Solicita que se recepte el testimonio de su patrocinado, el señor QUITIO MOROCHO JOSE BENANCIO y de la menor de iniciales Q.Q.R.S. INTERVENCION DE LA ATM: Interviene la Abg. Liliana Veintimilla Adrián, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal, quien en lo principal manifestó: “…Es el caso que el día 2 de julio de 2019, aproximadamente a las 11h33 am, un vehículo de placas GBJ-0697 de marca Chevrolet, modelo chevytaxi, color amarillo, de uso público se encontraba estacionado en un sector donde no está permitido. En el detalle citación se puede observar una fotografía donde existe una señalética que indica que no se puede estacionar en aquel, por lo que el agente de tránsito efectúa la citación No. 2019001032 al vehículo que he detallado anteriormente. En el momento procesal oportuno presentaré las pruebas correspondientes para sustentar la citación…”Realiza su anuncio probatorio en los siguientes términos: Solicita que se recepte el testimonio del agente de tránsito España Rosas Cristian Fernando.  5.2.- PRÁCTICA DE  LA PRUEBA: INTERVENCION DEL IMPUGNANTE: Solicitó que se recepte el testimonio de: 1) QUITIO MOROCHO JOSE BENANCIO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad No. 0602467623, de estado civil casado, domiciliado en Mucho Lote I Mz. 2446 Villa 17 esta ciudad de Guayaquil, quien sin juramento testificó: En este estado se le concede el uso de la voz al abogado defensor del impugnante para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que el impugnante, contestando al interrogatorio efectuado por su abogado defensor, en lo principal indicó lo siguiente: “…P.- ¿Cuál es la placa del vehículo que conducía el día 02 de julio de 2019? R.- GBJ-0697. P.- ¿Qué ocurrió en esa fecha? R.- Soy conductor profesional y aquel día estaba sacando matrícula para mi hija y como no hubo la facilidad para estudiar, tuvimos que buscar otras facilidades  cuando de repente mi hija empezó a sentir malestar, un poco de mareos, vómitos, etc. ya que mi hija  sufre de alergias, por lo que mi hija no puede estar mucho en un lugar con polvo o también una comida le puede hacer daño, por eso busqué la manera inmediata de buscar un medicamento y como en el centro de la ciudad no hay parqueadero a pesar de que di dos vueltas al lugar, no encontré y como ya mi hija estaba empezando a convulsionar yo dejé el carro parqueado para buscar el medicamento de mi hija y como estaban transportes  grandes en el lugar, no divisé señalética alguna. P.- ¿Qué tiempo usted demoró en volver de la farmacia? R.- 2 a 3 minutos. P.- ¿Encontró el medicamento en la farmacia? R.- No encontré. P.- ¿Con quién se encontró al regresar al vehículo? R.- Con el agente de tránsito y mi hija estaba rogándoles que no citara puesto que yo había ido a comprar un medicamento, pero aunque mi hija ya le había suplicado, él ya la había citado. P.- ¿Qué le indicó el agente de tránsito cuando tomó contacto con él? R.- El agente de tránsito le había dicho que me llamara, pero como somos de recursos económicos bajos, mi hija no tenía saldo ni megas y en vista de aquello le dijo que no se podía hacer más y tenía que citarla. P.- ¿Usted le explicó al señor agente las circunstancias del hecho? R.- Sí le expliqué, pero él me dijo que no era adivino para saber los detalles y que igual ya estaba citado y lo único que podía hacer era impugnarla...”  En este estado se le concede el uso de la voz al abogado defensor de la ATM para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que el impugnante, contestando al contrainterrogatorio efectuado por la abogada defensora de la ATM, en lo principal indicó lo siguiente: “...P.- ¿Qué medicamento usted buscaba? R.- Zeal. P.- ¿Para qué es ese medicamento? R.- Para la alergia...”  En este estado la suscrita juzgadora considera pertinente realizar preguntas aclaratorias respecto del testimonio vertido por el impugnante, por lo que el impugnante, contestando las preguntas aclaratorias efectuadas por la suscrita, mencionó en lo principal: “...P.- ¿Qué vehículos se encontraban en el lugar cuando se estacionó? R.- Adelante estaba una volqueta. P.- ¿Dónde se estacionó usted y qué señalización existía? R.- Me parqueé a la derecha y la volqueta estaba delante, por ende, no vi la señal de tránsito y cuando ya regresé no estaba la volqueta. P.- ¿Pero sí había la señal en el lugar? R.- Sí, pero no la vi...” 2) Testimonio de la menor de edad de iniciales Q.Q.R.S., de nacionalidad ecuatoriana, de 17 años de edad, estudiante, domiciliada con su padre en Mucho Lote I Mz. 2446 Villa 17 de esta ciudad de Guayaquil; quien, al ser menor de edad se asignó como representante de la menor, al señor QUITIO MOROCHO JOSE BENANCIO a fin de que ejerza su representación y al cuidado de que no se vulneren los derechos de la menor, quien en lo principal manifestó: En este estado se le concede el uso de la voz al abogado defensor del impugnante para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que la testigo, contestando al interrogatorio efectuado por el abogado defensor del impugnante, en lo principal indicó lo siguiente: “...P.- ¿Qué ocurrió el 2 de julio de 2019? R.- Mi papá y yo estábamos haciendo unos trámites para la universidad y de camino a nuestra casa me estaba sintiendo mal con mareos y dolor de cabeza, por mi alergia, así que mi papá estacionó el carro pero no estaba solo, habían más carros, para ir a comprar una farmacia, de ahí vino el agente y me dijo que moviera el carro pero le dije que no tenía licencia ya que soy menor de edad. De ahí llegó mi papá y conversó con el agente de tránsito quien le realizó la citación. P.- ¿Qué le manifestó al agente de tránsito?, R.- Que me estaba sintiendo mal y por eso mi papá me dejó y se fue a comprarme algún tipo de remedio pero él fue indiferente...” En este estado se le concede el uso de la voz a la abogada de la ATM para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que la testigo, contestando el contrainterrogatorio efectuado por la Ab. De la ATM, en lo principal manifestó: “…P.- ¿En qué universidad está estudiando?, R.- Universidad Católica Santiago de Guayaquil…” PRÁCTICA DE LA PRUEBA DE LA ATM: Se receptó el testimonio de  Cristian Fernando España Rosa, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0930081310, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento y al ser advertido sobre el delito del perjurio, en lo principal manifestó: “…Me encontraba de servicio en las calles, García Moreno entre Clemente Ballén y 10 de agosto estaba un taxi amarillo mal parqueado en el cual había una señorita que se encontraba en el asiento del copiloto por lo que me acerqué y le pregunté dónde estaba el conductor del vehículo y me dijo que no sabía, ya que  se había ido y le pregunté si podía llamarlo y me dijo que no, entonces comencé a reportar a la central de radio para comunicar que había un taxi mal parqueado y que se iba a realizar la citación; por lo que se procedió con la citación a las placas del vehículo ya que el conductor no se encontraba. Aproximadamente 10  minutos después llega el conductor y me preguntó si ya había hecho la citación recalcándome que no podía hacer la citación ya que estaba en una emergencia puesto que fue a comprar unos remedios a una farmacia que se encontraba en la avenida Quito y Clemente Ballén, pero le indiqué que ya no podía hacer nada puesto que ya le había hecho la citación; sin embargo, le indiqué que si él no estaba de acuerdo o cree que procedí mal en hacerle la citación él tenía tres días para impugnar ; posteriormente me retiré del sitio…” En este estado se le concede el uso de la voz a la abogada defensora de la ATM para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que el agente, contestando al interrogatorio efectuado por la abogada defensora de la ATM, en lo principal indicó lo siguiente: “…P.- ¿Cuánto tiempo tiene operando como agente de tránsito? R.- aproximadamente cuatro años y dos meses. P.- ¿En aquel lugar existe alguna señalética? R.- Sí, existe una señalética que prohíbe el estacionamiento y la detención de la marcha del vehículo P.- ¿En aquel lugar se pueden estacionar volquetas? R.- Ningún tipo de vehículos se puede estacionar en ese sector…” En este estado se le concede el uso de la voz al abogado defensor del impugnante para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que el agente, contestando al contrainterrogatorio efectuado por el abogado defensor del impugnante, en lo principal indicó lo siguiente: “…P.- ¿En qué calle se encontraba el vehículo mal estacionado? R.-  En la calle García Moreno entre Clemente Ballén y 10 de agosto P.- ¿Con quién tuvo contacto al momento en que llegó al lugar? R.- Con una señorita que se encontraba en el vehículo. P.- ¿Qué le manifestó la señorita? R.-  Que el conductor se había ido y no sabía a donde. P.- ¿Usted vio u observo algún malestar a la señorita? R.- Nunca…” En este estado la suscrita juzgadora considera pertinente realizar preguntas aclaratorias de lo manifestado; por lo que el agente de tránsito, contestando las preguntas aclaratorias efectuadas por la suscrita juzgadora, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Cuánto minutos  aproximadamente se habría ido el señor del vehículo? R.- Yo caminé aproximadamente 5 metros hacia donde estaba la señalética porque no estaba cerca del vehículo y espere hacia aproximadamente  de 10 a 12 minutos, cuando regresó el conductor le indiqué que ya estaba hecha la citación, P.- ¿Por qué aplicó este tipo de contravención dentro de esta conducta que habría cometido el impugnante cuando la ley establece otra normativa para aquello? R.-  Porque la ley indica sobre las contravenciones de prohibido estacionarse. P.- ¿Qué dice en el artículo 391 numeral 5?  R.-  La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito; o que, sin derecho, estacione su vehículo en los espacios destinados a un uso exclusivo de personas con discapacidad o mujeres embarazadas; o estacione su vehículo obstaculizando rampas de acceso para discapacitados, puertas de garaje o zonas de circulación peatonal. En caso que el conductor no se encuentre en el vehículo este será trasladado a uno de los sitios de retención vehicular. P.- ¿Por qué no aplican esta normativa dentro de su explicación o capacitación que les brindan? R.- No se aplica este artículo porque no contamos con grúas de la institución, cuando la institución ya tenga este tipo de vehículos ahí se podrá aplicar, porque dentro de los 5 minutos que la ley respalda al conductor, se manifiesta como vehículo abandonado. P.- ¿Quién los capacita? R.- Nos capacitan abogados de la agencia de tránsito municipal…”5.3.- ALEGATO FINAL DE LA ATM: Como alegato final interviene la Abg. Liliana Veintimilla Adrián, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal, quien en lo principal manifestó: “…Debo manifestar que la parte impugnante no ha justificado que la señorita se encontraba en situación de mareos, desequilibrada, desmejorada y que contaba con mucho dolor de cabeza por cuanto si bien es cierto el impugnante fue a decir todo lo ocurrido; sin embargo debe justificar aquello, lo cual no se ha efectuado ya que no existe ni en el expediente ni se ha presentado en la presente audiencia algún documento médico que demuestre que en efecto la menor sufre alguna alergia, o la factura de la compra del remedio que en este caso el señor indica que fue a buscar; pero esto lo puede comunicar a su conveniencia, además en el escrito que presenta el señor impugnante no menciona que se encontraba alguna volqueta, inclusive en el detalle de citación la fotografía están muy claras y se ve que existe una señalética que indica que no se puede estacionar en aquel lugar, adicional a esto el artículo 390 numeral 7 es muy claro indicando que la o el conductor que detenga el vehículo en lugares no permitidos para dejar o recoger pasajero será sancionado, y el señor agente en su testimonio ha narrado en su testimonio el motivo por el cual ha hecho la citación  número 2019001032. En virtud de aquello ratifico en su totalidad lo antes mencionado y que se aplique la multa del 15 % de salario básico unificado del trabajador en general y se quiten los 5 puntos de la licencia de conducir…”ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE: El Ab. Tayupanda Quiroz Sergio Adelson, ejerciendo la defensa y representación del señor impugnante QUITIO MOROCHO JOSE BENANCIO, en lo principal manifestó: “…Discuto las aseveraciones manifestadas por la abogada de la ATM, en razón de que dentro de la presente audiencia con los elementos probatorios expuestos, esto es, los testimonios y documentos relevantes; dentro del testimonio de la menor quien ha  manifestado que sufre de una alergia, y que el papá ha ido en busca de sus medicamentos además como mecanismo de defensa y como la constitución le permite las garantías básicas del debido proceso y la legítima defensa, esto permite que mi defendido pueda impugnar; y dentro de la presente diligencia él ha rendido su testimonio en el cual aclaró que existía una volqueta y posteriormente éste se retiró, en virtud de aquello él no detecto las señales de tránsito puesto que en ese momento se encontraba con urgencia en busca de un medicamento ya que su hija se encontraba en estado de salud deplorable, por esta razones no manifestamos que no se ha violentado el deber objetivo de cuidado; sin embargo se ha determinado que había una fuerza mayor por la cual mi defendido ha estacionado su vehículo en busca de un medicamento para el bienestar de hija por el estado de salud en el que se encontraba, es decir que los presupuestos legales establecidos en el artículo 32 del Código Orgánico Integral Penal, se ha cumplido por cuanto se ha justificado por testimonio en el cual se ha declarado que la menor estaba en estado de necesidad y por lo tanto todo acto se exime de responsabilidad penal por esta razones, solicito que se declare el estado de inocencia de mi defendido en esta audiencia…”OCTAVO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “…La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada...” El artículo 498 ibídem, señala: “…Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia…”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “…La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones...”. En la especie con respecto a la citación impugnada, la misma que consta con No. 2019001032, de fecha 02 de julio de 2019, realizada por el Vigilante España Rosas Cristian Fernando, al señor QUITIO MOROCHO JOSE BENANCIO, quien procedió a impugnarla, ya que no estaba de acuerdo con los hechos que motivaron a su realización, la misma que fue admitida a trámite conforme al Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. En el desarrollo de la diligencia de parte de la defensa de la Autoridad de Tránsito Municipal, se señaló que la infracción está debidamente confeccionaba a través del número de citación No. 2019001032, y que el agente de tránsito  rendiría testimonio a fin de corroborar los hechos, por otra parte el abogado defensor y representante del impugnante señaló que aquel día él se encontraba con su hija haciendo unos trámites de la universidad y en el camino su hija empezó a sentirse mal ya que sufre de alergias, por lo que debido a la necesidad inminente en que su hija se encontraba por su desmejoramiento en su salud, tuvo que ir en busca de un estacionamiento rápido y debido a que en lugar que encontró un lugar para estacionarse había un camión, no logró observar que existía una señal de tránsito que prohibía el estacionamiento, además de que como estaba con la preocupación del estado de salud de su hija, salió rápidamente para ir a comprar un medicamento que ella toma para sus problemas de salud; por lo que debido al estado de necesidad en el que se encontraba su defendido, esto se vuelve un excluyente de la antijuridicidad, elemento fundamental que posee una infracción penal, por lo que se justificaría el cometimiento de la contravención de tránsito que consta en la citación No. 2019001032  . Dentro de la prueba vertida en la presente audiencia a fin de que esta juzgadora pueda tener conocimiento de los hechos y realizar una valoración equilibrada para así determinar si existe o no responsabilidad dentro de un hecho que se imputa, en  este caso se ha escuchado el testimonio del señor impugnante quien ha señalado que aquel día él necesitaba ir a una farmacia con urgencia, por cuanto su hija estaba teniendo un shock por una reacción alérgica que ella sufre, por lo que tuvo que estacionar el vehículo en el primer lugar que encontró para ir a precipitada carrera a la farmacia más cercana en busca del medicamento necesario para su hija; alegó además que se demoró 3 o 4 minutos en regresar al vehículo y que en ese momento el agente ya le había efectuado la citación y que lo único que podía hacer era impugnarla. A fin de dar certeza a aquello, el impugnante ha solicitado que se escuche el testimonio de la menor de edad de iniciales Q.Q.R.S., quien es hija del señor impugnante, la cual manifestó que aquel día se encontraban haciendo unos trámites de su universidad y de regreso a su casa se empezó a sentir mal con mareos y dolor de cabeza, esto se da por problemas de alergia que ella sufre, por lo que en desesperación su papá se estacionó en un lugar donde se encontraban varios vehículos y salió a precipitada carrera para comprarle su medicamento en la farmacia más cercana, entonces un agente de tránsito llegó y ella le dijo que ella se estaba sintiendo mal y por eso su papá había ido a una farmacia a comprar un medicamento para ella, sin embargo indica que el agente fue indiferente ante lo indicado a tal punto que le indicó que moviera el carro, pero ella le indicó que ella no podía porque era menor de edad y no tenía licencia de conducir. Por otra parte, dentro del testimonio presentado por el agente  de tránsito municipal, Sr. España Rosas Cristian Fernando, quien es suscriptor de la citación impugnada No. 2019001032, este fue mucho más amplio e  ilustró un poco más de cómo se originaron supuestamente los hechos, indicando cuál era su  ubicación, que actividad  estaba realizando,  incluso mencionó que se encontraba de servicio en las calles García Moreno entre Clemente Ballén y 10 de Agosto cuando logró divisar un vehículo mal parqueado y que en el interior del mismo se encontraba una señorita la cual al momento de preguntarle dónde se encontraba el conductor indicó que no sabía y tampoco podía llamarlo, motivos por los cuales procedió a reportar en la central el incidente para posteriormente efectuar la citación de tránsito; el agente además indicó que el señor hoy impugnante llegó después de 10 minutos aproximadamente, acercándose a él indicándole que no haga la citación ya que se encontraba en una emergencia puesto que fue a comprar unos medicamentos en la farmacia más cercana; sin embargo le indicó que si no estaba de acuerdo con el procedimiento, tenía tres días para impugnar la citación de tránsito. Al momento de preguntarle sobre el procedimiento que él habría realizado, manifestó que no se había aplicado lo estipulado en el art. 391 numeral 5 del COIP, por cuanto no cuentan con grúas para hacer el traslado de los vehículos que son abandonados más de 5 minutos por los conductores y posteriormente se debería responder por el cometimiento de la contravención. En relación a estos testimonios al ser valorados conforme a las reglas determinadas en la norma y la doctrina, se pudo verificar que el testimonio del señor impugnante QUITIO MOROCHO JOSE BENANCIO fue contundente al manifestar que la citación no debió de efectuarse por cuanto en aquellos momentos él se encontraba en un estado de necesidad por el problema de salud que estaba atravesando su hija menor de edad; lo cual es concordante con lo manifestado por la menor de edad y de igual forma con lo manifestado por el agente de tránsito puesto que éste manifestó que sí se le había indicado que el señor conductor había ido a comprar unos medicamentos en la farmacia más cercana. De igual manera, en el detalle de citación que fue puesto a mi conocimiento, se observa que se la efectuó por el cometimiento de la infracción estipulada en el art. 390 No. 7, la cual indica “…La o el conductor que detenga o estacione un vehículo automotor en lugares no permitidos, para dejar o recoger pasajeros o carga, o por cualquier otro motivo…” Este tipo penal tiene los elementos objetivos y subjetivos que establece la normativa pertinente, por lo que siempre se debe tener en cuenta que para determinar el cometimiento de  una infracción, se debe analizar si se cumplen ciertos presupuestos que se encuentran estipulados en la normativa, en el caso que nos ocupa, se tiene como presupuestos que el conductor debe encontrarse dentro del vehículo y que éste detenga su marcha en un lugar que está prohibido para hacerlo, con un objetivo, ya sea para dejar a un pasajero o carga, o con el fin de recoger a un pasajero o carga, o cualquier otro motivo. En el caso que nos ocupa, el agente de tránsito manifestó que el conductor no se encontraba dentro del vehículo por 10 minutos aproximadamente, por lo que de una lectura a lo que estipula el art. 391 No. 5, se observa que los presupuestos establecidos en esta normativa mencionada, se adecua con más proximidad a la conducta que habría incurrido el señor impugnante ya que este jamás detuvo su marcha para dejar o recoger pasajeros más  al contrario el agente de tránsito señalo que el conductor abandono el vehículo por más de 10 minutos; por ende se evidencia que la conducta contravencional de tránsito por la cual fue citado el señor hoy impugnante, no es la correcta, ya que luego de los testimonios vertidos en la presente diligencia se concluye que las circunstancias de cómo sucedieron los hechos no encajan con lo estatuido en el tipo penal contravencional por el que fue citado. En virtud de aquello considerando que el juez debe tener la certeza de un hecho para poder determinar y declarar una culpabilidad sobre cualquier ciudadano, que de por si la constitución lo reviste del principio estado de inocencia, y este solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia. Es importante describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. Una vez escuchadas las partes, de lo narrado, con los antecedentes y consideraciones expuestas, la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano QUITIO MOROCHO JOSE BENANCIO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0602467623, de estado civil casado, domiciliado en Mucho Lote I Mz. 2446 Villa 17 esta ciudad de Guayaquil; en consecuencia se deja sin efecto  la Citación No. 2019001032, de fecha 02 de julio de 2019, realizada por el Vigilante de la ATM España Rosas Cristian Fernando, por cuanto durante en el desarrollo de la audiencia no se pudo determinar que el señor impugnante haya adecuado su conducta a lo que establece  el  artículo 390 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE PAGAR DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA POR LA CITACIÓN ANTES MENCIONADA. Hágase conocer  de esta sentencia  al representante de la Autoridad de Tránsito Municipal de la ciudad de Guayaquil ATM, para el cumplimento inmediato de la decisión judicial. Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de esta unidad judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos. Libérese los oficio que correspondan a través de secretaría, para el fiel cumplimento de esta sentencia. Notifíquese con esta sentencia  a los correos electrónicos y casillas judiciales que obran dentro de los autos. Actúe la Abg. Eugenia María Vásquez Layana, como secretaria del despacho. NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.