VISTOS: El 23 de diciembre del 2020, a las 11h42, el Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el canton El empalme, provincia de Guayas de Guayas, Ab. Humberto Maximiliano  Barzola Hidalgo, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JUAN CARLOS RUIZ VÉLEZ,  por considerarlo presunto autor directo del delito que tipifica y reprime el artículo 140 inciso 1 numerales 2 y 4 en concordancia con el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, ratificando la prisión preventiva y las medidas de protección. Sorteada electrónicamente que fuera la causa el día 05 de enero del 22021 a las  08h51,  recayó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, integrado por los jueces Ab. Kelttya Martina López Burgos en calidad de ponente o de sustanciación, Ab. Fernando Lalama Franco, Dr. Raul Felipe Sarmiento Polo y como secretaria la Ab. Lina Ramirez Yepez. Puesto Al despacho de la jue ponente con razón sentada el 02 de febrero del 2021, ese mismo día y año, avoca conocimiento  a las  14h57, para en providencia posterior del día 16 de marzo del 2021 a las 10h36, convocar a la audiencia de juzgamiento la que se señaló para el día  23 de marzo del 2021 a las 14h00. Audiencia que no se pudo instalar al haber presentado desde el Centro de Privación de libertad a otro procesado con los mismos nombres y apellidos, declarándosela fallida a costas de los Directores, tal como se aprecia del a razón sentada el mismo día a las 17h38. En providencia del 29 de marzo del 2021 a las  16h01, se vuelve a convocar a la audiencia de juzgamiento, señalándosela para el 28 de abril del 2021 a las 11h00, audiencia que no se pudo instalar por problema en el Centro Penitenciario, motivos pro las cuales se la difirió. En providencia del  28 de abril del 20201 a las  154h37, se vuelve a convocar a la audiencia de juzgamiento señalándosela para el 06 de mayo del 2021 a las 10h30. La audiencia es instalada el día 06 de mayo del 2021 a las 10h30, siendo reinstalada el día 04 de junio del 2021 a las 14h00,  ante la presencia de los Jueces del Tribunal AB. Kelttya Martina López Burgos, en calidad de ponente, Ab. Fernando Lalama Franco. Dr. Raul Sarmiento Polo, el fiscal Ab. Fabricio Neira Jiménez, el procesado JUAN CARLOS RUIZ VÉLEZ, quien compareció por videoconferencia a desde el centro de privación de libertad, su defensor en la sala de audiencia Ab. Darwin Muñoz Veliz, y secretarios que certifica lo actuado Ab. Galo Vásquez Noblecilla (e), Ab. Lina Ramirez Yepez. Siendo el estado de la causa, el de dar cumplimiento a lo que dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, luego de haber dado cumplimiento a lo que dispone el artículo 619 ibídem, se considera: PRIMERO: Este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio en razón del territorio y del sorteo reglamentario; SEGUNDO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez; TERCERO: Al Presentar los alegatos de apertura o teoría del caso, tal como dispone el artículo 614 del  Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales manifestaron: 1) El Fiscal: “Esto ocurrió el 19 de junio del año 2020, a las 05h40, en circunstancia  que los señores servidores policiales en calidad de agentes aprehensores por disposición del Ecu911, se trasladaron hasta el sector de Las Brisas, esto es en la Cooperativa Velasco Ibarra, en el cantón El empalme en donde en la radio patrulla les indicaron que existía una persona herida por arma blanca por lo cual los agentes policiales se trasladaron a ese lugar y una vez constituidos en el sitio observaron la presencia de un patrullero del sector ECO1, quienes se encontraban verificando el hecho, ya constituidos en el lugar pudieron observar a un ciudadano de sexo masculino que se encontraba sentado con las manos y el cuello manifestando que minutos antes había sido herido con una arma blanca, es decir, tenía cortes en sus dedos, y en la parte del cuello a la altura del tórax, con unas heridas efectuadas por un machete. Es así entonces que se determinó que el causante del hecho era un conocido del ciudadano herido con el apelativo de Juan Carlos, inmediatamente prestaron auxilio a la víctima, en este caso al ciudadano víctima José Antonio Marin Pin, de 34 años de edad, inmediatamente fue llevado al hospital para que sea atendido, pero indico en el trayecto que se encontraban ingiriendo bebidas alcohólicas desde las 11h00 de la mañana del día anterior, con este señor Ruiz Vélez Juan Carlos, y que de repente este ciudadano se había abalanzado contra la humanidad del señor Marin Pin, con un machete produciéndole las heridas que había manifestado y el por cubrirse de la lesión había puesto los brazos, y las manos y es en eso que le corta los dedos de la mano izquierda. Ese es el hecho que nos ocupa en la presente causa que ha sido establecida por el señor fiscal  titular que no soy yo, del cantón El Empalme, por tentativa de asesinato. La Fiscalía dentro del proceso investigativo ha podido establecer varias diligencias tendientes a establecer dos cosas importantes. Primero la existencia material de la infracción y segundo la responsabilidad de la persona procesada”; 2) La defensa del procesado: “El señor fiscal solo se ha referido a la situación de un parte referencial que no son pruebas para la imputación de un delito, otra cosa es que en del parte nunca se ha adecuado la conducta de la presunta víctima que es una persona analfabeta, que no sabe leer ni escribir y supuestamente no le han leído la situación jurídica de él, en estos términos cuando, la llevaban al hospital, cuando venga la situación de la presunta víctima  se demostrara o le preguntaremos que realmente ocurrió, porque un parte no es mérito para  imputar a un ciudadano”; CUARTO: En la fase de prueba tal como dispone el artículo  615 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales solicitaron la comparecencia de las siguientes personas, testigos que fueron juramentados y advertidos de las penas de perjurio, en caso de faltar a la verdad, presentando además prueba documental: 1) El Fiscal: 1.1) El testigo suscribe certificado médico, SANTIAGO GREGORIO DESIDERIO ARREAGA, de nacionalidad ecuatoriana, de 50 años de edad, de estado civil casado, de instrucción superior, de profesión u ocupación  medico en el Empalme. Al contestar el interrogatorio que le formulara el fiscal, el testigo dijo: P. Haga conocer la valoración médica al señor Marin Pin Jose Antonio. R. Antes que todo quiero darles a conocer que nosotros trabajamos en un área de emergencia en donde los señores policías llevan a los detenidos y ahí solicitan que seles de un certificado médico por lo que los llevan y luego se trasladan a su detencion. Con esa previa quería darles a conocer. Si se vio a los dos señores. Trabajo en el área de emergencia del hospital Básico de El Empalme. Se atendió al señor Marin Pin Jose Antonio, con fecha 19 de junio del 2020, emitiéndosele un certificado a petición de los señores policías. En un examen físico que se le realizo al señor Marin Pin el cual presentaba heridas de aproximadamente 4 centímetros,  en la región clavicular del lado izquierdo, mas herida cortante aproximadamente de 4 centímetros en el dedo anular del lado izquierdo posterior. Posteriormente se realiza infiltración con lidocaína para proceder a realizar sutura. Me hicieron llegar estar hoja y mis superiores me hicieron notar que es de una persona. P. Que encontró en el ciudadano Marin Pin, que tenía? R. Lo que le manifesté hace un momento, nosotros lo que hacemos es realizar un examen físico de los pacientes y procedemos a emitir un certificado, si hay heridas procedemos a realzar las suturas correspondientes y a emitir certificado a petición de los señores policías. Al contestar el contrainterrogatorio que leo formulara el defensor del procesado, el testigo dijo: P. Las heridas que usted dice de 4 centímetros en el dedo podrían haber causado la muerte del señor? R. No las heridas fueron superficiales. Al contestar aclarativas, el testigo dijo: P. La heridas eran superficiales? R. Claro. P. Puede decir la posición exacta de la herida que esta por la clavícula, las característica de la herida de la zona de ahí? R. Región clavicular del lado izquierdo. P. Qué tipo de heridas, cortante, punzante, penetrante, extensión? R.   Una extensión de 4 centímetros. Herida a nivel de la piel de 4 centímetros, no era profunda, era superficial, atrás de la clavícula tenemos el pulmón hubiera sido otra situación. P. requirió sutura? R. Vuelvo a decir si se le realizó sutura; 1.2) IVETTE VERONICA DAVILA ANDA, de nacionalidad ecuatoriana, de 41 años de edad, de estado civil casada, de instrucción superior, de profesión u ocupación  médico, domiciliada en Samborondón.  La testigo da cumplimiento a lo que dispone el artículo 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal e informa al Tribunal: “Realice un informe por lesiones a la persona de nombres Marin Pin José Antonio, con el objetivo de determinar algún tipo de lesión y a las conclusiones que pude llegar es que a Marin Pin Jose Antonio, el día de ayer al momento que le hice la pericia el 18 de julio del 2020, por cortes con machete, traumatismos en cuello región clavicular izquierda y el dedo de mano izquierda. Tipo de lesiones le determinan  un tiempo de incapacidad de 10 a 12 días a partir del hecho de su producción, salvo complicaciones o secuelas. Al contestar el interrogatorio que le formulará el fiscal, la testigo dijo: P.  usted pudo visualizar el tipo de cortadas o corteas que tenía el ciudadano en el tórax, en la clavícula, por la región clavicular? R. Si doctor, en el cuello del lado derecho una herida superficial cortante de 5 centímetros de longitud, enrojecida se encontraba en proceso de cicatrización. A nivel de la clavícula izquierda  en el tercio interno ya había una herida suturada de 3 centímetros de longitud con borde inflamatorios y en la mano izquierda en el dedo índice una herida suturada de 4 centímetros de longitud, en el dedo medio una herida superficial cortante de 2 centímetros de longitud con bordes inflamatorios edematoso, ese es en cuanto a las lesiones que yo pude ver el día de la pericia doctor. P.  Estas lesiones podrían haber causado la muerte del ciudadano en su experiencia? R. Las lesiones bueno como le mencione las del cuello fueron superficiales, en caso de que hubiera sido una herida profunda por supuesto que sí. Al igual que en la clavícula, en la mano es menos probable que una persona con la herida cortante muera, pero a nivel de cuello y tórax esas si son áreas anatómicas que si fueran tipos de lesiones profundad pudieran  haber provocado la muerte. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulará el defensor del procesado, la testigo dijo: P. De las heridas causadas podían haber comprometido algún órgano de la supuesta víctima? R. Las lesiones fueron las que mencione, en cuello, en tórax y no estaban comprometidos órganos; 1.3) Presunta víctima JOSÉ ANTONIO MARIN PIN, de nacionalidad ecuatoriana, de 36 años de edad, estado civil soltero, de instrucción analfabeto, de ocupación cargador de madera, domiciliado en el Recinto 10 de agosto del canton El empalme.  Al contestar el interrogatorio que le formulará el Fiscal, la testigo dijo: P. Cuéntenos que paso con el señor Ruz Vélez el 19 de junio del  año pasado? R.  Estábamos nosotros tomando con Juanquito, con Juan Carlos con Luis Guerrero, estábamos tomando ahí y llego un tipo que le dicen el Gato, mentado Luis, llego ahí y comenzó a decir que porque estábamos, porque yo tomaba con ese sapo,  porque él cuidada la zona de ahí, no dejaba robar a nadie. Entonces paso eso ahí el señor iba a comprar una poma de agua y ha venido y escuchado de nuevo de que si porque a él le decían que era sapo, el man cuidaba ahí y no dejaba robar. Entonces paso él y se hizo una trifulca hasta que el señor Luis saco un machete, el gato saco un machete, Luis el gato saco un machete y por dejarlo yo dañar ahí yo me metí ahí, saco el machete y Luis saca la mano así y me corto aquí apenas, pero como llegaron los policía ahí a coger toda la declaración como era, yo le dije él no tiene la culpa,  pensaba que yo estaba ebrio me llevaron a mí, y me dijeron si me lo voy a llevar por unos dos o tres días nomas me dicen, eso me dijeron los policías a mí, entonces  pase yo, pasaron, pasaron los días y pensé que él iba a estar aquí, como a él en la 190 de agosto todos el mundo lo conoce que es una buena persona, no se mete con nadie, ante el si había esos carros que pasan repartiendo, que reparte galletas, yogurt por la zona, ya cogió el u se ha ido, y como todos los niños lo quieren a el nadie le falta a él porque no deja robar la zona y paso  eso y entonces los pacos cogieron y lo llevaron a él. P. Con que otro nombre lo conoce al señor Juan Carlos Ruiz Vélez? R. como Antonio, ese es el apodo mío. P. No, no del señor  Ruiz Vélez Juan Carlos o tiene un apodo? R. No, no yo lo conozco como Juan Carlos. P.  Quine es Luis? R. Luis Juan Carlos es el. P. A Luis Juan Carlos es él? R. Luis Juan Carlos le dicen. Juez Lalama: Al Gato le dicen así? R. No.  el gato es otro. A Luis como apodo le dicen el Gato. P. Juez Sarmiento: Y su amigo es? R.  Mo amigo es el señor Juanquito. P. Juez Lalama: El preso? R. Si Juanquito, él se llama Ruiz Juan Carlos. P. Aquel 19 de junio del año pasado, el señor Juanquito lo insulto a usted? R. No. P. Y él tenía algún arma en su mano? R. No, tampoco. P. Entonces como le hicieron las heridas? R. El que tenía el machete era el chico que lo iba a dañar a Juan Carlos. P. Y en qué momento le cayeron a usted los machetazos? R. Ellos estaban en el luchón y por no dejarlo dañar a él, como Juanquito se está yendo y por no dejarlo dañar por la espalda, entonces y nomas fue así, nada más. Esas son las cosas y nada más. P. Juez Lalama: Quien es que lo quería dañar al señor? R. Un gato que le dicen, y como él en la zona no deja robar, ahorita todo el mundo roba, no hay quien defienda ahí la zona. P. Usted esto lo narro en la fiscalía?  R. No. P. Alguien le tomo la huella en este documento? R. Es porque yo no sé leer ni escribir. P. Usted recuerda si le hicieron poner la huella? R. A mí lo que me hicieron al llegar ahí es ponga la huella ahí yo no sabía que era. Como yo no sé leer. Juez Lalama: Ese documento es la versión o la denuncia? Fiscal. La denuncia. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulará el defensor del procesado, la testigo dijo: P. Las supuestas lesiones o tentativa de unas heridas, producto de que son esas heridas, diga quién o quinees le hicieron esas heridas o como se las hizo usted? P. Eso. Yo me metí en la discusión y entonces jalo el machete el chico el Gato y a lo que yo ya me levanto por no dejarlo dañar a Juanquito coge y me pico él man. No fue ni nada, ni pelea, ni nada de discusión ni nada. P. El señor que usted dice Luis se quedó en el momento o huyo del lugar? R. Ahí se quedó conmigo. El que huyo fue el chico que me pico. P. Por eso le digo el Gato Luis huyó o se quedó ahí? R. El huyo. El que se quedo fue Juanquito conmigo. Al contestar aclarativas, el testigo dijo: P. usted puede mostrarnos la parte de la mano que se hirió? R. Esto. P. No. no, el medico dijo que se hirió los dedos, no se hirió los dedos? Y lo que me mostro ahorita puede mostrar, ese fue el corte que le hicieron?  R. Aquí arriba. P. No tiene seña? R. No. P. Es decir que en las manos no tenía heridas? R. No en las manos solo tenía aruñón, con un alambre que me aruñe. Pero eso fue en mi casa. P. Pero ese día? R. No fue al otro día. Al contestar nuevamente el interrogatorio que le formulara el fiscal el testigo dijo: P. Le muestro una imagen que consta del parte de aprehensión, este que está aquí es usted señor Marin Pin? R. Sí. P. La consulta es porque preguntarle si el señor que tienen estas heridas… R. si pero estos dedos yo me los dañe en un alambre, esto nomas fue lo que me hicieron. P. Juez Ponente: Que quiere decir que cuando paso esto usted ya tenía esas heridas? R. yo ya tenía cortado los dedos. P. Juez ponente: Eso no era producto  de eso… R. No, no. solo eso nomas; 1.4) NESTOR ANIBAL IZA GUALCO, de nacionalidad ecuatoriana, de 36 años de edad, de estado civil casado, de instrucción superior, de profesión u ocupación policía nacional en el grado de Sargento segundo, domiciliado en la ciudad de Ambato. Suscribe parte de aprehensión. Al contestar el interrogatorio que le formulará el fiscal, la testigo dijo: P. Haga conocer el procedimiento que usted tomo aquel 19 de junio del 2020 a las 19h40 aproximadamente? R. con respecto a mi procedimiento plasmado en el parte No. 20200619102417466, es así que el día 19 de junio del 2020, me encontraba de turno en la policía judicial. Lo cual fui comunicado mediante el ecu911 que me trasladara hasta el sector La Brisas conjuntamente con personal de la Dinased, nos trasladamos hasta el mencionado sector, en donde al constituir en el lugar se pudo observar la presencia de un patrullero del sector denominado como Eco1, quienes se encontraban verificando  el hecho, al constituirnos en el lugar se pudo observar un ciudadano de sexo masculino que se encontraba sentado con la manos en el cuello el mismo que manifestó que minutos antes había sido herido con una arma blanca, machete y que el causante de esta agresión era el señor conocido como Juan Carlos, razón por la cual inmediatamente se colaboró con la víctima conocida como José  Antonio Marin Pin. De igual manera el señor José Antonio Marin Pin. Manifestó que se encontraba ingiriendo bebidas alcohólicas  desde las 11 del día 18 de junio del 2020, hasta las 04h00 del día 19 de junio del 2020, en la vía pública conjuntamente con el ciudadano conocido con el nombre de Juan Carlos Ruiz Vélez y que sin dar motivos se había abalanzado contra su humanidad con un machete produciéndole una herida y por cubrirse de la agresión había sido herido en los dedos de la mano izquierda por lo que fue trasladado en la ambulancia del Cuerpo de bomberos hasta el Hospital de El Empalme. Constituidos en la flagrancia ininterrumpida del hecho se realizó las operaciones básicas de inteligencia, colaboración de fuentes humanas y búsqueda de información, en la cual en el sector 120 de agosto de visualizo al presunto agresor Juan Carlos Ruiz  Vélez, quien se encontraba frente al domicilio del ciudadano Daniel Arturo Choez, que se encontraba ingiriendo bebidas alcohólica, por lo que siendo  las 05h40, se procedió a la aprehensión del referido ciudadano juan Carlos Ruiz Vélez, con todos estos antecedentes se procedió a la aprehensión, así mismo se lo traslado hasta el Hospital Básico del cantón El Empalme para su respetiva valoración médica. De igual manera así mismo a la víctima el señor José Marin, reconoció plenamente como el causante del hecho como el agresor Juan Carlos Ruiz Vélez, de todo este procedimiento se dio a conocer al señor fiscal  de turno Ab. Luis Machado, ese fue el procedimiento que tome el día 19 de junio del 2020. P. Cuando le brindo la ayuda a Marin Pin, este se encontraba con alguien? R. No, en ese momento se encontraba con los compañeros que habían prestado la colaboración, los compañeros policías que estaban  Eco1 y el señor en este caso la víctima. P. Ya pero la víctima se encontraba acompañada de alguien? R. no únicamente el señor se encontraba. P. Les manifestó directamente que había sido el señor Juan Carlos Ruiz Vélez, que lo hirió? R. Si, él una vez que se entrevistó conjuntamente con el personal de Dinased  indico que el agresor había sido Juan Carlos, posterior de las investigaciones y de las indagaciones se logró ubicar al mencionado ciudadano  que hoy en día se conoce el señor Juan Carlos Ruiz Vélez. P. Conoce si de las entrevista e investigaciones había una señora apodado el Gato Luis? R.   No le entendí doctor. P. Si de las operaciones básicas de inteligencia o en la flagrancia ininterrumpida conocieron si había una persona dentro de ese grupo que se llame Luis alias el gato? R. No. en ese momento únicamente estaba el señor, posterior al rato de la aprehensión se encontraba afuera del domicilio y otro señor dueño de inmueble se encontraba ahí en el interior del inmueble, cuando se encontraba verificando al sospechoso. P. A que distancia del lugar de los hechos aprehendieron al señor Ruiz Vélez Juan Carlos? R. siquiera de 100 a 200 metros habrá sido. P. Conoce así entre estos ciudadanos habría alguna rivalidad o algo, de las operaciones de inteligencia que usted estaba haciendo? R. Lo que supieron manifestar es que ellos habían estado tomando entre los dos, y posterior indicaron que había el señor Juan Carlos se había abalanzado  al señor, a la víctima José Antonio Marin, entonces es más o menos por… como ya estaban tomaditos el relajo se habían empezado entre los dos. P. Entonces no había una tercera persona? R. En ese momento no se visualizó. En el momento en que llegamos había la víctima, se encontraba desangrando y de ahí no se pudo visualizar más personas. P. Usted recuerda haber conducido al señor Marin Pin a que ponga la denuncia respectiva? R. Si se le indico el procedimiento a seguir, en este caso que ponga la respectiva denuncia para continuar con al investigaciones.  De igual manera la víctima le reconoció plenamente al aprehendido Juan Carlos Vélez. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulará el defensor del procesado, la testigo dijo: P. Usted llego en el momento que estaba el altercado o la agresión o llegó después y a que tiempo, aproximado más o menos? R. Únicamente le indico que fuimos llamados por el Ecu911, al momento que llegamos ya se encontraba, el señor con unas heridas y sangrando en la mano y por la altura del rostro más o menos. P. O sea usted no vio la gresca ni ninguna situación de las personas que están expuestas en esta diligencia? R. Eso no se observó la agresión, ni la bronca nada. Lo único es en la entrevista con la víctima nos indicó que el agresor había sido Juan Carlos Vélez, que ellos habían estado ingiriendo bebidas alcohólicas y ahí se produjo la pelea. P. Usted tenía conocimiento que el señor Pin Marin, es iletrado o es analfabeto? R. No le escuche bien. P. Si usted tenía conocimiento que el señor Pin es iletrado  que no sabe leer ni escribir y la palabra más contextual, que es analfabeto? R. desconozco ahí, en ese momento nos entrevistamos con la víctima y al momento mismo que procedimos con la aprehensión él le reconoció plenamente como el causante de las agresiones. P. el firmo el documento de la denuncia? R. La denuncio fue presentada no me acuerdo así en la PJ o en la fiscalía. P. Pero el firmo la documentación correspondiente el señor, la víctima? R. me supongo que sí porque presento la denuncia porque eso recepto el personal de turno que estaba en ese momento. La Jueza ponente suspende audiencia a las 12h45, por haber otras audiencias programadas y convocadas para las 14h00. La audiencia es reinstalada el día 04 de junio del 2021 a las 14h00, el Fiscal continúa con la presentación de la prueba, solicitando se verifique si han comparecido dos testigos, y al no haber comparecidos continua: 1.5) Como prueba documental el Fiscal presento lo siguiente: el parte de aprehensión; la denuncia presentada por la presunta víctima; informe médico pericial forense; el informe investigativo; versión de la víctima; reconocimiento pericial de los hechos. La defensa del procesado no objeta los documentos presentados por el fiscal; 2) El defensor del procesado solicito se escuche a su defendido; 2.1) Procesado JUAN CARLOS RUIZ VÉLEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 56 años de edad, de estado civil  soltero, de instrucción primaria incompleta, de ocupación agricultor, domiciliado en la ciudad de Cooperativa 10 de agosto del Cantón El empalme, con cédula de ciudadanía 0913672036. Al procesado se le vuelven a recordar sus derechos y garantías constitucionales, manifestando a viva voz que rendiría testimonio: “yo lo que tengo que manifestar señorita ante Dios y ante la verdad es que yo con mi amigo Jose Marín Pin, nos conocemos años, no es primera vez que nosotros tomamos, bebemos licor,  en ninguno de los años que nos hemos conocido hemos tenido ninguna clase de problemas, ninguna clase de inconvenientes,  esa noche que ocurre el problema, estábamos libando nosotros desde el día viernes ya, toda la noche del día sábado de que ocurre el problema, él se queda ahí por la esquina ahí por Las Brisas  y yo salgo a comprar una botella de agua hacia la esquina en una tienda, cuando ya regreso encuentro a este tal Luis alias el gato, que esta que lo agrede a el que le quería pegar, en eso yo que veo a mi amigo que está en problemas, yo camino más rápido para donde él estaba, cuando lo veo a Luis es que se dirige hacia mí y a mí era que me iba a puñalear, le estaba diciendo a mi amigo Jose Marin Pin, que porque tomaba conmigo que yo era un sapo, que era un hijo de tal y cual, palabras groseras, en eso me entra a golpes, cuando yo lo veo que va a sacar algo de la cintura  yo salgo a la carrera y ahí se mete mi amigo Marin Pin, en mi defensa y ahí no se en  que momento el sale herido, yo en ningún momento he cargado ningún tipo de arma, porque a mí no me gusta cargar armas. Él a mí me tiene como sapo porque yo cuando llegaban carros repartidores de Quevedo, Santo domingo por ahí de Supan, de Galletas, yo por ahí les doy custodia, yo por ahí no dejo robar en la Cooperativa, eso por eso que esta Luis Daniel Castro me tiene coraje y me trata como que yo soy un sapo, pero yo en ningún momento, yo lo que hago es evitar que la gente de Las Malvinas, Cooperativa Las Malvinas, entre a robar a Las Brisas y a la 10 de Agosto que son las dos cooperativas juntas, eso es lo que ha pasado. Al poco rato del problema a lo que veo es a la policía, ellos me preguntan el nombre, yo les doy mis nombres, yo en ningún momento me he puesto agresivo con ellos, ellos a mí me dijeron  que me iban a llevar, para que rindiera una pequeña versión sobre lo que había pasado ahí, en la esquina al lado de las brisas y la 10 de agosto, sobre el caso de mi amigo Jose Marin Pin. Al siguiente día según ellos me iban a dejar en libertad, y yo los acompañe nomas pues, hasta ahorita que yo veo y la sorpresa fue grande después cuando dicen que yo es que lo he agredido a él, mi amigo también estaba bastante tomado  pues teníamos desde el día viernes tomando, todo el día y toda la noche, y el sábado hasta esa hora que ocurrió el problema, pero yo en ningún momento he tratado de hacer daño a mi amigo, porque yo no soy una persona que anda hiriendo a nadie  ni quitándole la vida a nadie, yo me dedico a mi trabajo, yo tengo un hijo que tiene 4 años y tengo a mi madre de 86 años, yo soy el sustento en el hogar de ellos, para mi suerte el 17 de este mes de mayo, pierdo la vida de mi hijo de 23 años con esta pandemia, al estar encerrado ni siquiera lo he podido ver, Carlos Luis Ruiz Arguello se llamaba él, yo en ningún momento he intentado contra la vida de mi amigo, es todo lo que yo tengo que decirle en honor a la verdad y ante dios.  Los sujetos procesales no hacen uso del interrogatorio y contrainterrogatorio; 2.2)  Como prueba no anunciada expresa una declaración juramentada presentad por el señor Marin Pin, sin embargo, luego desiste de presentarla; QUINTO: Concluido el termino de prueba de conformidad con el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, se dio inicio a los alegatos finales, manifestando los sujetos procesales lo siguiente: 1) FISCAL: “En el presente caso que nos ocupa, me ha correspondido asumir el conocimiento de una investigación por parte del señor fiscal titular de la investigación, Dr. Darwin Baldeón Herrera, quien es el fiscal de garantías personales del cantón El Empalme, en el omento que me llega a mí por sorteo me ha correspondido comparecer a mí en esta audiencia en razón de que él no podía comparecer, dentro del desarrollo de la prueba que es lo importante y medular en este caso, se ha podido escuchar claramente al señor agente aprehensor cuyo testimonio es completamente concordante con lo que está narrado en el parte, sin embargo, también se escuchó a la víctima, se escuchó también a doctora Ivette Davila Anda, quien es la médico legista que realizó la pericia en la persona del agraviado, en este caso, el supuesto agraviado Marin Pin José Antonio, la doctora fue clara en manifestar que hay lesiones  y también se le hicieron varias preguntas indicando que cuando ya llego a su conocimiento el ciudadano Marin Pin José Antonio, ya las heridas estaba suturadas y tenían unas heridas en el cuello, la clavícula, otra en el brazo y otra aquí en los dedos, pero ya estaba todas suturadas y que están lesiones tenía un tiempo de incapacidad de 10 a 12 días, lo que lo hubiese encasillado en el tipo penal que establece el artículo 152 del Código Orgánico Integral Penal, en su segundo numeral, sin embargo, de la verificación que ha hecho la fiscalía  por el articulo 140 asesinato en el numeral 2 en el grado de tentativa.  Hemos escuchado al señor Marin Pin José Antonio, en su testimonio ser muy claro también  al indicar dos cosas, que a mí como fiscal me ha llamado la atención. La primera el señor no sabe leer ni escribir,  cuando se le pregunto de los dichos que constan aquí, no es que a mí me hicieron la denuncia, y me tomaron la versión los señores policías, él no sabe leer ni escribir, también la versión que le tomo el agente aprehensor, el agente investigador, que dicho sea de paso no ha venido las dos ocasiones, en todo caso la versión es la que le prepararon, en ambas instancias, pero aquí ha sido muy contundente y claro y dice que en ningún momento denuncio el hecho de que su amigo era el agresor, sino más bien, que una tercera persona que le llaman el Gato Luis, este es el agresor,  con un arma blanca en mano, y que él se mete para ayudar a su amigo que en ese entonces me recuerdo que dijo era Juanquito o Juanito si mal no recuerdo  y que efectivamente habían estado tomando 48 horas antes, es decir, desde el día viernes y cuando suceden estos hechos el sábado que estaban bien tomados, efectivamente el Gato Luis, que le dice que es un sapo que por culpa de él no se puede hacer nada en el barrio, lo que pasa es que este Luis es un mañoso de por ahí, y en esa discusión, en esa pelea es que se mete el señor Marin Pin Jose Antonio y sale el herido, lo que se conoce comúnmente como el acomedido sale mal parqueado y eso es lo que él ha dicho aquí al rendir su testimonio que él es la víctima, el más que nadie debe saber qué es lo que paso, yo no creo sus señoría que el señor  Marin Pin Jose Antonio venga aquí a mentir a este tribunal puesto que es un delito, pero siendo que es la víctima y que existe una documentación ha hecho llegar a esta fiscalía de manera extemporánea porque no estaba en el proceso presenta un desistimiento, el cual se lo han leído y preparado del cual pone también su huella   porque él no sabe leer ni escribir, y desiste de la denuncia documento que aun cuando la defensa técnica no lo anuncio lo presento señoría como parte de la instancia judicial, aunque no es prueba de fiscalía, pero con estos elemento la fiscalía considera dos cosas importantes: primero que se habría probado la existencia material de la infracción, no en cuanto a la tentativa de asesinato sino más bien  en cuanto a un delito de lesiones que establece el artículo 152en su numeral 2 que dice: “La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: y la regla número 2 dice: “2. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año.”, fiscalía considera que esa es la imputación penal que está dentro de la Sección Segunda, Delitos contra la integridad personal, del Código Orgánico integral Penal, en donde está también el artículo 140 asesinato en el Capítulo Segundo, delitos contra los derechos de libertad, en tal sentido la fiscalía considera que no habría violación al principio de congruencia, al establecer que la existencia material de la infracción está dada en función del delito de lesiones, ahora bien, con respecto a la responsabilidad del ciudadano Ruiz Vélez Juan Carlos, es necesario entender que para que pueda establecer la responsabilidad tiene que ver con el nexo causal, en esta diligencia se han introducidos hechos reales a través de los medios de prueba, principalmente por la aseveración del testimonio de la perito Ivette Davila Anda perito, el agente aprehensor y de la misma víctima y denunciante, en tal sentido la fiscalía considera que con respecto al a responsabilidad del procesado no habría podido establecer aquella por la que indica y determina el artículo 455 del Código Orgánico integral Penal, en tal sentido al no poder establecer esa relación entre la infracción y la persona infractora dado elemento de prueba básico contundente e importante que es el   testimonio de la  propia víctima, esta fiscalía se abstiene de acusar al ciudadano Ruiz  Vélez Juan Carlos, actuando de manera objetiva como así lo manda el articulo 5 numeral 21, como así también mi integridad de persona de bien y fiscal de bien”; 2) La defensa del procesado: “Se ha escuchado claramente al titular de la acción como es la fiscalía, y en pleno conocimiento de Juan Carlos Ruiz Vélez, me allano a todo lo presupuestado por fiscalía, reiterando que es el titular de la acción y apegándome a la norma, al derecho que minuciosamente se ha llevado en todas las instancia  de esta audiencia pero se ha llegado a la verdad, una verdad que siempre llega a través de los conocimientos básicos que nos están encausando para poder litigar en cualquiera de las instancias de los que nosotros tenemos como profesionales del derecho y solicito se levanten todas las medidas cautelares dictadas en contra de mi cliente, esto es la boleta de libertad”;  SEXTO: RESOLUCION ORAL DEL TRIBUNAL: “En acatamiento de lo que dispone el artículo 618 numeral 3 y 619 del Código orgánico integral penal pronunciamos lo siguiente el señor fiscal nos planteó aquí, en la sala de audiencia unos hechos ocurrido el 19 de junio del año 2020, a las 05h40, en circunstancia  que los señores servidores policiales en calidad de agentes aprehensores  en el sector de Las Brisas, Cooperativa Velasco Ibarra, en el cantón El empalme, había comparecido un patrullero del sector ECO1, quienes se encontraban verificando el hecho, este hecho es que había una persona herida con una arma blanca,  tenía cortes en sus dedos, y en la parte del cuello a la altura del tórax, con unas heridas efectuadas por un machete.  Se determinó que el causante del hecho era un conocido del ciudadano herido con el apelativo de Juan Carlos, inmediatamente prestaron auxilio a la víctima, al ciudadano víctima José Antonio Marin Pin, de 34 años de edad, siendo llevado al hospital y siendo atendido, que en el trayecto en que se habían encontrado  ingiriendo bebidas alcohólicas desde las 11h00 de la mañana del día anterior, con el señor Ruiz Vélez Juan Carlos, y que de repente este ciudadano se había abalanzado contra la humanidad del señor Marin Pin, con un machete produciéndole las heridas que había manifestado y el por cubrirse de la lesión había puesto los brazos, y las manos y es en eso que le dan los cortes   mano. Este es el hecho que nos ocupa en la presente causa que ha sido establecida por el señor fiscal  que no es el que está en la sala de audiencia, de El Empalme, por tentativa de asesinato. La defensa del procesado manifestó que el señor fiscal solo ha referido a la situación de un parte referencial que no son pruebas para la imputación de un delito, otra cosa es que en del parte nunca se ha adecuado la conducta de la presunta víctima que es una persona analfabeta, que no sabe leer ni escribir y supuestamente no le han leído la situación jurídica de él, en estos términos cuando, la llevaban al hospital, cuando venga la situación de la presunta víctima  se demostrara o le preguntaremos que realmente ocurrió, porque un parte no es mérito para  imputar a un ciudadano. Para sustentar la teoría que planteo fiscalía como como testigos al médico Santiago Gregorio Desiderio Arreaga, a la doctora Ivette Davila anda, trajo también como testigo a la presunta víctima Jose Antonio Gregorio Pin, al agente aprehensor Néstor Anibal Iza Gualco, siendo que se suspendió la audiencia por parte de esta juzgadora al tener otras audiencias convocadas y ya iba a ser las dos de la tarde. El día de hoy en la reinstalación de la audiencia el señor fiscal ha continuado con la prueba, siendo que dos de los testigos que consideraba importante no han comparecido y ha presentado prueba documental, la que no  ha sido objetada por el defensor del procesado. Al darle la palabra al defensor del procesado  para que produzca la prueba ha solicitado se recepte el testimonio de su defendido Juan Carlos Ruiz Vélez, quien ha narrado que es lo que había pasado. Luego continuamos con el alegato final narrando todo lo que ha practicado como prueba, expresando al final que no ha logrado demostrar lo contenido en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, pese a que existe una persona que ha estado lesionada, sin embargo, es la propia presunta víctima  la que manifiesta que el señor Juan Carlos Ruiz Vélez no es la persona que lo ha agredido, motivos por el cual no ha podido demostrar la responsabilidad del procesado, por lo que se abstiene de acusarlo por ser su actuar de manera objetiva y su calidad de fiscal de bien. El defensor del procesado por su parte se ha allanado a lo manifestado por fiscalía y ha expresado que se libre la boleta de excarcelación y que se levanten las medidas cautelares que se han dictado en contra del procesado. En virtud de que luego de la deliberación los jueces que integramos este tribunal en acatamiento de lo que dispone el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que manifiesta que es el señor fiscal el que tiene que acusar y si no hay acusación no hay juicio y encontrando que aquí hay insuficiencia probatoria también al haberse abstenido de acusar el señor fiscal y por la insuficiencia probatoria el Tribunal al estar de acuerdo en lo que ha actuado el señor fiscal, razón por la cual este Tribunal de garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, declaramos que el señor Juan Carlos Ruiz Vélez, conserva su estado de inocencia y en virtud que esta privado de su libertad se levantan todas las medidas cautelares reales y personales que pesaban en su contra y una vez que la señora secretaria suba la razón de cómo ha culminado esta audiencia se girara la respectiva boleta de excarcelación”; SEPTIMO: Como juzgadores hemos garantizado el cumplimiento de las siguientes normas de carácter obligatorio: El artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República reza: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona  procesada”, mientras que el artículo 454 ibídem que trae los principio de la prueba, reza: “El anuncio de prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación  y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de  evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. Mientras que el artículo 455, que lleva por título  Nexo causal, reza: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Mientras que el artículo 456 ibídem, titulado “Cadena de custodia”, pone especial relevancia al tema, apreciándose que reza: “Se aplicará cadena de custodia a los elementos físicos o contenido digital materia de prueba, para garantizar su autenticidad, acreditando su identidad y estado original; las condiciones, las personas que intervienen en la recolección, envío, manejo, análisis y conservación de estos elementos y se incluirán los cambios hechos en ellos por cada custodio. La cadena inicia en el lugar donde se obtiene, encuentra o recauda el elemento de prueba y finaliza por orden de la autoridad competente. Son responsables de su aplicación, el personal del Sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, el personal competente en materia de tránsito y todos los servidores públicos y particulares que tengan relación con estos elementos, incluyendo el personal de servicios de salud que tengan contacto con elementos físicos que puedan ser de utilidad en la investigación.”. En tanto que el artículo 457, que se refiere a los Criterios de valoración, reza: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. El articulo 610 ibídem titulado Principios reza: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”, lo que guarda relación con los principios fundamentales del debido proceso contemplados en la Constitución artículo 76, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 ibídem, así como en los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos de los que el Ecuador es suscriptor; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Orgánico integral Penal. También no es menos cierto que el artículo 167 de la Constitución de la república, reza: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad,  y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades.”; OCTAVO: Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”. Sobre la tutela judicial efectiva que consagra el artículo 75 de la Carta Magna, la Corte Constitucional en sentencia N° 036-13-EP del caso N° 1646-10-EP ha manifestado que “La tutela judicial efectiva es aquel derecho que garantiza que todas las personas puedan acceder a los medios de justicia, sin que dicho acceso esté limitado por trabas o condiciones que le impidan justificar sus derechos constitucionales. En este sentido, se constituye en un deber de los operadores de justicia garantizar la sustanciación de procesos transparentes y eficientes en los cuales se respeten por igual los derechos de las partes procesales, sobre las sólidas bases de los principios de inmediación y seguridad”. Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir, que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”. Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal, tal como se expresa en el considerando séptimo; NOVENO: El delito por el que fuera llamado a juicio se encuentra en el Capítulo Segundo, “Delitos Contra Los Derechos De Libertad”, Sección Primera, “Delitos contra la inviolabilidad de la vida”, artículo 140 inciso primero, numeral 4, que trae el delito de asesinato, en concordancia con el artículo 39 que trae la tentativa, ambos del Código Orgánico Integral Penal que en su parte pertinente dice:  artículo 140. Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: (…) 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado.” Artículo 39, Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman.”; DECIMO: Debiendo expedir la sentencia por escrito, manifestamos: 1) Este Tribunal de Garantías Penales con sede en el canton Guayaquil en voto unánime considero que la prueba practicada por la Fiscalía, no fue suficiente para demostrar la existencia de la infracción en el delito por la que fuera llamado a juicio, ni la responsabilidad del procesado, más aun con la abstención del señor Fiscal, y de la cual el tribunal considera correcto; 2) El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal que  trae como tilo “Necesidad de la acusación” y que textualmente dice: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”, el decir, al juzgador le está vedado in en contra cuando el fiscal se abstiene de acusar; 3) Para que este Tribunal pudiera dictar una sentencia condenatoria, es indispensable que el Fiscal acuse y logre demostrar lo que dispone el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el nexo causal, articulo que textualmente manda: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”, es decir, fiscalía en caso de no haberse abstenido de acusar debía haber demostrado, la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, en este caso lo que se demostró fueron lesiones no tentativa de asesinato, las cuales no fueron inferidas o causadas por el procesado tal como lo manifestara la propia víctima, motivo por el cual el Tribunal está de acuerdo con dicha decisión tomada por el señor Fiscal; 4) El testimonio de la víctima JOSÉ ANTONIO MARIN PIN es concordante con la del procesado Juan Carlos Ruiz Vélez, quienes han expresado que si hubo una tercera persona en el sitio y que es el causante de haber ocasionado las heridas a la víctima Luis Alias el Gato. Marin Pin manifestó: “Estábamos nosotros tomando con Juanquito, con Juan Carlos, con Luis Guerrero, estábamos tomando ahí y llego un tipo que le dicen el Gato, mentado Luis, llego ahí y comenzó a decir que porque estábamos, porque yo tomaba con ese sapo,  porque él cuidada la zona de ahí, no dejaba robar a nadie. Entonces paso eso ahí el señor –se refiere al procesado- iba a comprar una poma de agua y ha venido y escuchado de nuevo de que si porque a él le decían que era sapo, el man cuidaba ahí y no dejaba robar. Entonces paso él y se hizo una trifulca, hasta que el señor Luis saco un machete, el gato saco un machete, Luis el gato saco un machete y por no dejarlo yo dañar ahí yo me metí ahí, saco el machete y Luis saca la mano así y me corto aquí apenas, pero como llegaron los policía ahí a coger toda la declaración como era, yo le dije él no tiene la culpa,  pensaba que yo estaba ebrio me llevaron a mí, y me dijeron si me lo voy a llevar por unos dos o tres días nomas me dicen, eso me dijeron los policías a mí, entonces  pase yo, pasaron, pasaron los días y pensé que él iba a estar aquí, como a él en la 19 de agosto todos el mundo lo conoce que es una buena persona, no se mete con nadie, ante el si había esos carros que pasan repartiendo, que reparte galletas, yogurt por la zona, ya cogió el u se ha ido, y como todos los niños lo quieren a él nadie le falta a él porque no deja robar la zona y paso  eso y entonces los pacos cogieron y lo llevaron a él.  No, yo lo conozco como Juan Carlos. Luis Juan Carlos es el. Luis –Ruiz- Juan Carlos le dicen. No.  El gato es otro. A Luis como apodo le dicen el Gato. Mi amigo es el señor Juanquito.  Si Juanquito, él se llama Ruiz Juan Carlos. El 19 de junio del año pasado, el señor Juanquito no me insulto. No, tampoco tenía arma en la mano –se refiere al procesado-.  El que tenía el machete era el chico que lo iba a dañar a Juan Carlos.  Ellos estaban en el luchón y por no dejarlo dañar a él, como Juanquito se está yendo y por no dejarlo dañar por la espalda, entonces y nomas fue así, nada más. Esas son las cosas y nada más.  Un gato que le dicen, y como él en la zona no deja robar, ahorita todo el mundo roba, no hay quien defienda ahí la zona. No lo narro en la fiscalía. Alguien me tomo la huella el este documento, es porque yo no sé leer ni escribir.  A mí lo que me hicieron al llegar ahí es ponga la huella ahí yo no sabía que era. Como yo no sé leer. Ese documento es la denuncia dice el Fiscal.  Eso, yo me metí en la discusión y entonces jalo el machete el chico el Gato y a lo que yo ya me levanto por no dejarlo dañar a Juanquito coge y me pico él man. No fue ni nada, ni pelea, ni nada de discusión ni nada.   El huyo. El que se quedo fue Juanquito conmigo.  No en las manos solo tenía aruñón, con un alambre que me aruñe. Pero eso fue en mi casa. La imagen que consta del parte de aprehensión, si soy yo.     Si pero estos dedos yo me los dañe en un alambre, esto nomas fue lo que me hicieron.  Yo ya tenía cortado los dedos; mientras que el procesado JUAN CARLOS RUIZ VÉLEZ, manifestó:  “Yo lo que tengo que manifestar señorita ante Dios y ante la verdad es que yo con mi amigo Jose Marín Pin, nos conocemos años, no es primera vez que nosotros tomamos, bebemos licor,  en ninguno de los años que nos hemos conocido hemos tenido ninguna clase de problemas, ninguna clase de inconvenientes, esa noche que ocurre el problema, estábamos libando nosotros desde el día viernes ya, toda la noche del día sábado de que ocurre el problema, él se queda ahí por la esquina ahí por Las Brisas y yo salgo a comprar una botella de agua hacia la esquina en una tienda, cuando ya regreso encuentro a este tal Luis alias el gato, que esta que lo agrede a el que le quería pegar, en eso yo que veo a mi amigo que está en problemas, yo camino más rápido para donde él estaba, cuando lo veo a Luis es que se dirige hacia mí y a mí era que me iba a puñalear, le estaba diciendo a mi amigo Jose Marin Pin, que porque tomaba conmigo que yo era un sapo, que era un hijo de tal y cual, palabras groseras, en eso me entra a golpes, cuando yo lo veo que va a sacar algo de la cintura  yo salgo a la carrera y ahí se mete mi amigo Marin Pin, en mi defensa y ahí no se en  que momento el sale herido, yo en ningún momento he cargado ningún tipo de arma, porque a mí no me gusta cargar armas. Él a mí me tiene como sapo porque yo cuando llegaban carros repartidores de Quevedo, Santo domingo por ahí de Supan, de Galletas, yo por ahí les doy custodia, yo por ahí no dejo robar en la Cooperativa, eso por eso que esta Luis Daniel Castro me tiene coraje y me trata como que yo soy un sapo, pero yo en ningún momento, yo lo que hago es evitar que la gente de Las Malvinas, Cooperativa Las Malvinas, entre a robar a Las Brisas y a la 10 de Agosto que son las dos cooperativas juntas, eso es lo que ha pasado. Al poco rato del problema a lo que veo es a la policía, ellos me preguntan el nombre, yo les doy mis nombres, yo en ningún momento me he puesto agresivo con ellos, ellos a mí me dijeron  que me iban a llevar, para que rindiera una pequeña versión sobre lo que había pasado ahí, en la esquina al lado de las brisas y la 10 de agosto, sobre el caso de mi amigo Jose Marin Pin. Al siguiente día según ellos me iban a dejar en libertad, y yo los acompañe nomas pues, hasta ahorita que yo veo y la sorpresa fue grande después cuando dicen que yo es que lo he agredido a él, mi amigo también estaba bastante tomado  pues teníamos desde el día viernes tomando, todo el día y toda la noche, y el sábado hasta esa hora que ocurrió el problema, pero yo en ningún momento he tratado de hacer daño a mi amigo, porque yo no soy una persona que anda hiriendo a nadie  ni quitándole la vida a nadie, yo me dedico a mi trabajo, yo tengo un hijo que tiene 4 años y tengo a mi madre de 86 años, yo soy el sustento en el hogar de ellos, para mi suerte el 17 de este mes de mayo, pierdo la vida de mi hijo de 23 años con esta pandemia, al estar encerrado ni siquiera lo he podido ver, Carlos Luis Ruiz Arguello se llamaba él, yo en ningún momento he intentado contra la vida de mi amigo, es todo lo que yo tengo que decirle en honor a la verdad y ante dios. Es decir que el Gato Luis a quien quería agredir era al procesado Juan Carlos Ruiz Vélez, quien al ver el machete, procede a huir dándole la espalda al Gato Luis, y al ver que el Gato Luis iba a agredir por la espalda con el machete al procesado, interviene la víctima Marin Pin, interponiéndose para que no lastime a su amigo, con las consecuencias de las heridas causadas, de las que el procesado ni siquiera se había percatado que su amigo Marin Pin,  había quedado herido al haberse interpuesto para que no hiriera el Gato Luis a su amigo Juanquita, al haberse retirado de lugar y más adelante este procedió a seguir bebiendo donde luego es aprehendido. Consecuentemente lo narrado por el agente aprehensor no es lo que le ha narrado la víctima a ellos;  5)  Es innegable que el juzgador al momento de expedir  la sentencia, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en la audiencia de juzgamiento, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso que se incline por un fallo absolutorio, entonces podrá invocar la duda razonable o la insuficiencia probatoria, en ningún caso ambas a la vez, ya que son incompatibles; 6)  La posición de la Fiscalía en abstenerse de acusar al procesado este tribunal la comparte, puesto que es la propia víctima quien se convierte en biógrafo de lo sucedido quien de manera sencilla ha hecho conocer que no ha sido el procesado quien lo agredió; 7) En  Capitulo Segundo titulado “GARANTÍAS Y PRINCIPIOS RECTORES DEL PROCESO PENAL”, específicamente en el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal,  numerales 19 y 21, que textualmente rezan: numeral 19. Imparcialidad: la o el juzgador, en todos los procesos a su cargo, se orientará por el imperativo de administrar justicia de conformidad con la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de  derechos humanos y este Código, respetando la igualdad ante la Ley; mientras que el numeral 21. Objetividad: en el ejercicio de su función, la o el fiscal adecuará sus actos a un criterio objetivo, a la correcta aplicación de la ley y al respeto a los derechos de las personas. Investigará no solo los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino también los que la eximan, atenúen o extingan. Por un lado nos dice que los juzgadores debemos ser imparciales y como jueces de garantías tenemos que hacer cumplir con todas las garantías del debido proceso, por otro que los fiscales Investigarán no solo los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino también los que la eximan, atenúen o extinga, que en este caso el señor fiscal interviniente en la audiencia de juzgamiento ha cumplido con su rol al exponer en la sala por qué se abstenía de acusar, de lo que el tribunal está de acuerdo con dicha decisión como ya se lo ha expresado en los numerales que anteceden; 8)  El juzgador tiene dos motivos por las cual absolver a un procesado: 1) Por duda razonable; y, 2) Por insuficiencia probatoria. La duda razonable lo trae como un principio el mismo artículo 5 en el numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; Insuficiencia probatoria, en este caso las pruebas que presento la fiscalía son insuficientes para demostrar responsabilidad del procesado, motivo por el cual al encontrar que el señor fiscal aplicando el principio de objetividad contenido el articulo 5 numeral 21, se ha abstenido de acusar, ha cumplido con ese principio.  Por todo lo antes expuesto en este último considerando  que contiene la fundamentación o motivación de la resolución a la que llegamos los Jueces que integramos este Tribunal de Garantías Penales con sede en el canton Guayaquil, en acatamiento de lo que dispone los artículos 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaramos a JUAN CARLOS RUIZ VÉLEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 56 años de edad, de estado civil  soltero, de instrucción primaria incompleta, de ocupación agricultor, domiciliado en la ciudad de Cooperativa 10 de agosto del Cantón El empalme, con cédula de ciudadanía 0913672036, INOCENTE de los cargos por los que fuera llamado a juicio y por ende absuelto del mismo, POR INSUFICIENCIA PROBATORIA Y AL HABERSE ABSTENIDO DE ACUSAR EL FISCAL. Disponemos levantar todas las medidas cautelares tanto reales como personales que pesaban en su contra, siendo que al haber estado privado de su libertad, se giró en el día la boleta de excarcelación. Una vez que se ejecutorié esta sentencia se ordena oficiar al Jefe de la Policía Judicial a fin de que personal policial se abstenga de capturarlo en virtud de esta sentencia ratificatoria de estado de inocencia. Se ordena además oficiar al Registrador de la Propiedad del canton, al Jefe de Apoyo Migratorio, haciéndoles conocer del levantamiento de las medidas cautelares a favor del ciudadano CARLOS RUIZ VÉLEZ,  con cédula de ciudadanía 0913672036, para lo cual adjúntese copia certificadas de esta sentencia y la razón de ejecutoria, este Tribunal ordena cumplir lo que se dispone, sin  esperar respuesta alguna de ninguna de las instituciones oficiadas. Hágase saber a los Directores de los Centros de Privación de Libertad No. 1, Zonal 8 Regional Guayas y CDP, con el contenido de esta sentencia, lo que se hace para los fines legales pertinentes. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo. PUBLIQUESE, NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-
 
 
 
 
 