VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Antonio Letamendi A., Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro 25 de Abril del 2008, a las 16h48, emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, en contra de los procesados FELIX GABRIEL HERNANDEZ VERGARA, RAMÓN LUCIANO PONCE TOALA, KLEBER ALCIDES SESME JIMENEZ, MAXI GEOVANNY PINCAY CEVALLOS, FERMIN INDALECIO RODRIGUEZ MANZABA, JORGE BELISARIO MARTINEZ ROMERO, como presuntos Autores del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS el mismo que se encuentra sancionado  y tipificado  en el Art. 31  de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios en el grado de Autores procesados que se encuentran libre por la Caducidad de la Prisión Preventiva conforme constan a fojas 179 mediante Providencia dictada con fecha 12 de Mayo del 2007 a las 11h35 emitida por el Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, conforme consta también el Auto de Llamamiento a Juicio y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de Llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio con respecto   a los Procesados FELIX GABRIEL HERNANDEZ VERGARA, RAMÓN LUCIANO PONCE TOALA, KLEBER ALCIDES SESME JIMENEZ, MAXI GEOVANNY PINCAY CEVALLOS, FERMIN INDALECIO RODRIGUEZ MANZABA, JORGE BELISARIO MARTINEZ ROMERO. En cuanto a los procesados HERNANDEZ VERGARA FELIX GABRIEL, PONCE TOALA RAMON LUCIANO, SESME JIMENEZ KLEBER ALCIDES, PINCAY CEVALLOS MAXI GEOVANNY y MARTINEZ ROMERO JORGE BELISARIO, quienes se han beneficiado de la caducidad de la prisión preventiva y NO COMPARECIERON A LA AUDIENCIA PUBLICA DE JUZGAMIENTO se dispuso lo siguiente: a.- Oficiar al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil Nº 1 y Regional 8 a fin de que informe si los referidos procesados se encuentra privados de su libertad actualmente  b.- Ofíciese al Registro Civil Identificación y Cedulación de este cantón a fin de que certifiquen el domicilio actual de los procesados y en caso de encontrarse fallecidos remita certificado de defunción, c.- Ofíciese al señor Jefe de la Policía Judicial de esta Jurisdicción a fin de que procedan con la localización del domicilio, hecho que fuere se señalara fecha y hora para que tenga lugar la audiencia de juicio en contra de estos procesados. Sin embargo en contra del Procesado FERMIN INDALECIO RODRIGUEZ MANZABA, el mismo que se encuentra presente y actualmente se encuentra detenido  por otro delito en el Centro de Privación de libertad No. 8  encontrándose presente el mismo a través de Audio Video Conferencia se realiza la Audiencia Oral de Juzgamiento. Puestas en conocimiento las partes procesales de la Recepción del Auto Llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 221 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, y, a las disposición  de la Primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal,  por solicitud de las partes, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Procedimiento Abreviado, conforme consta en el Acta respectiva, el día  Jueves  30 de Junio del 2016, a las 12h00 en que realizo y el mismo día concluyo; y, siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Procedimiento Abreviado con lo dispuesto en el Art. 370 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Serrano León, Dr. Stalin Loor Delgado y Abg. Nebel Fabricio Viera Encalada Juez Sustanciador y Ponente en la presente causa quien mediante acción de personal No. 7943-UPTH-2015 KZF; y, al declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS el mismo que se encuentra sancionado  y tipificado  en el Art. 31  de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios en el grado de AUTOR  E IMPONERLE LA PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD DE 25 MESES Y DIEZ DIAS  Y  MULTA  DE NUEVE DOLARES  DE LOS ESTADOS  UNIDOS DE AMERICA; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1, 28 No.2, 369 y 370 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.-TERCERO: En el día y hora establecido para llevar a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento en contra del procesado FERMIN INDALECIO RODRIGUEZ MANZABA, previo a su iniciación, el señor Fiscal AB. PATRICIO TOLEDO LLERENA, manifestó: Que el procesado FERMIN INDALECIO RODRIGUEZ MANZABA, a través de su abogado defensor, mediante escrito suscrito tanto por el procesado como por su abogado defensor, ha solicitado a la Fiscalía someter la presente causa a juzgamiento mediante procedimiento abreviado, por lo cual el procesado ha admitido el hecho fáctico y que se considere que nunca se ha beneficiado de este procedimiento; por lo que la fiscalía considera aplicable en el presente caso aplicar dicho procedimiento, aplicando el Principio de Favorabilidad  establecido en el Código Orgánico Integral Penal establecido en el Art 5 numeral 2 y Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador. Por tales antecedentes, este Tribunal consideró pertinente la petición realizada por el señor Fiscal y el Defensor conjuntamente, dentro de la causa No. 09914-2011-0478, seguida en contra del procesado FERMIN INDALECIO RODRIGUEZ MANZABA, por el delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, declaró instalada la audiencia oral sometida a procedimiento abreviado, de conformidad con lo que establece el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, teniendo la palabra el señor FISCAL, para que presente su Teoría de los hechos y los elementos probatorios, y sugerencia de la pena correspondiente, el cual manifestó: La Fiscalía ha comparecido ante su autoridad para que se conozca,  se juzgue y se sancione culpable al ciudadano hoy procesado FERMIN INDALECIO RODRIGUEZ MANZABA, por el delito de TENECIA ILEGAL DE ARMAS, tipificado y sancionado en el Art. 31  de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios en el grado de AUTOR  de conformidad con el Art. 42 del Código Penal vigente a la fecha del que se cometió este delito el hecho esta de que la Fiscalía imputa es en la teoría del caso en su art. 286.1 la Fiscalía presenta en los siguientes términos: El 31 de Marzo del 2007 a las 09h00 mediante una llamada telefónica al destacamento de Yaguachi le comunicaron que en el recinto vlta Larga se había suscitado un asalto y robo  por parte de 10 personas una tienda de compra y venta de cacao y abarrotes de propiedad de Faustino Arreaga una vez cometido el hecho ilícito habían fugado en una camioneta blanca con cajón de madera por lo que proceden a realizar un operativo  localizando a la camioneta de las características antes descritas que venía por la vía que une Rcto Vuelta larga  con la vía principal  Duran- Yaguachi siendo interceptada a 100 metros antes de llegar a la vía  en la Cdla ferroviaria  al ver la presencia policial los ocupantes que venían en el cajón proceden a lanzarse saliendo a precipitada carrera en diferentes direccione logrando aprehender a 6 ciudadanos algunos de ellos escondidos en la maleza del lugar por seguridad ya no pudimos capturara al resto de la banda una vez  aprehendidos se les encontró 4 revólveres un puñal un bolso de color negro con dinero en efectivo y mas evidencias por lo que fueron trasladados hasta el Destacamento del Cantón Yaguachi lugar donde se acercó el señor Fautiño Arreaga quien reconoció a los hoy aprehendidos como los responsables del asalto y robo a su tienda siendo trasladados hasta la dependencias de la Policía judicial de Milagro  poniéndolo a órdenes del Fiscal de turno Ab. Moreno Wong contando en su presencia el dinero siendo esto 13 billetes de 100 dólares, 15 billetes de 50 dólares, 78 billetes de 20 dólares, 91 billetes de 10 dólares, 24 billetes de 5 dólares y 6 billetes de  1 dólar dando un total 4696 dólares americanos y la camioneta Marca Toyota  de Placas PLE-747 donde se movilizaban fue ingresada  a los patrios del comando de milagro  quedando aprehendidos  los acusados FELIX GABRIEL HERNANDEZ VERGARA, RAMÓN LUCIANO PONCE TOALA, KLEBER ALCIDES SESME JIMENEZ, MAXI GEOVANNY PINCAY CEVALLOS, FERMIN INDALECIO RODRIGUEZ MANZABA, JORGE BELISARIO MARTINEZ ROMERO  y  leyéndole sus derechos constitucionales y poniéndoles a órdenes de la Autoridad competente. La Fiscalía presenta como prueba: a.- El Parte de Aprehensión suscrito por el Tnte. de Policía  Rigoberto Fabricio Cisneros López  en donde consta las circunstancias de su Aprehensión del hoy procesado FERMIN INDALECIO RODRIGUEZ MANZABA, así como las evidencias encontradas 4 revólveres calibre 38 de Fabricación nacional y en un bolso que contenía  13 billetes de 100 dólares, 15 billetes de 50 dólares, 78 billetes de 20 dólares, 91 billetes de 10 dólares, 24 billetes de 5 dólares y 6 billetes de  1 dólar dando un total 4696 dólares americanos y la camioneta donde se movilizaban siendo plenamente reconocido por el señor Faustino Arreaga propietario de la tienda de compra y venta de cacao y abarrotes b.- Versión libre y voluntaria del Sgtos de Policía Jorge peralta Hernández c.- Denuncia  presentada por la señora Martha Merieci Arrega Espinoza. d.- Reconocimiento del Lugar de los hechos  realizado por el Perito José Tapia Quinto  realizado el 12 de Abril del 2006 e.- Informe de Investigaciones realizado por el Sgtos. de Policía Jorge Peralta Hernández, donde realiza el Reconocimiento del Lugar de los hechos,  toma de versión  del hoy procesado,  reconocimiento de Evidencias 4 revólveres  calibre 38 , 21 municiones calibre 38, un puñal  un reloj marca QQ  un bolso negro que contenía 13 billetes de 100 dólares, 15 billetes de 50 dólares, 78 billetes de 20 dólares, 91 billetes de 10 dólares, 24 billetes de 5 dólares y 6 billetes de  1 dólar dando un total 4696 dólares americanos y la camioneta Marca Toyota  de Placas PLE-747 Versiones del hoy procesado y las conclusiones a la que llega el agente investigador de la participación del hoy procesado FERMIN INDALECIO RODRIGUEZ MANZABA en el presente caso c.- El Informe Departamento de Criminalística realizado por CboP. Esquivel Alvaro Yanez, quien es el perito balístico quien ha practicado el informe pericial balístico No. 197-06, pues se trata de  4 armas de fuego  tipo revólveres calibre 38 y 19 cartuchos calibre 38, fabricación Artesanal, sin marca, en la prueba química de griess y difenilamina dio como resultado  positivo de nitroderivados siendo aptos para producir disparos  en estado regular  y 19 cartuchos que corresponde al calibre 38. En su Alegato la Fiscalía ha demostrado la materialidad  y la responsabilidad de la infracción del delito que la Fiscalía imputa es el delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS y el nexo causal  que establece el art. 88 del Código de Procedimiento Penal la Fiscalía solicita que en virtud de que el procesado ha aceptado su participación y su responsabilidad en el hecho que la Fiscalía lo imputa del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS se declare la culpabilidad del ciudadano hoy procesado FERMIN INDALECIO RODRIGUEZ MANZABA, como presuntos Autor del delito de TENECIA ILEGAL DE ARMAS el mismo que se encuentra sancionado  y tipificado  en el Art. 162 primera parte y en el grado de Autor de conformidad  con el Art. 42 todos del Código Penal vigente al momento de la Infracción, por lo que solicito se le imponga la pena Privativa de la Libertad de 25 MESES y 10 DIAS . Por su parte el Abogado William Gaibor Gaibor, defensor público del procesado FERMIN INDALECIO RODRIGUEZ MANZABA, manifestó: señor Presidente habiendo conversado previamente con mi defendido FERMIN INDALECIO RODRIGUEZ MANZABA, se ha detallado las consecuencias que lleva a someterse a un procedimiento abreviado y está consciente además de que se la va a imponer una pena por lo que solicito ante ustedes señores jueces que sea escuchado mi defendido para ver si admite o no lo que está presentado por escrito ante la fiscalía. En este sentido el Presidente del Tribunal, le consulta al procesado FERMIN INDALECIO RODRIGUEZ MANZABA, si está consciente del procedimiento al que se está sometiendo, manifestando que sí. En este estado rinde su testimonio el Procesado quien dijo al Tribunal llamarse FERMIN INDALECIO RODRIGUEZ MANZABA, C.C. No. 1203051808, de 44 años de edad, ecuatoriano, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, Ayudante de Albañil, domiciliado en Monte Sinai- Guayaquil; no sin antes haberle informado el Presidente del tribunal,  de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; así como le insistió sobre las consecuencias del  presente procedimiento, al amparo del Art. 370 inciso segundo ibídem; el cual manifestó:“Si acepto todo hecho factico y pido disculpa, acepto mi error”.. Presidente: P: ¿Lo que estás diciendo lo dices sin ninguna presión y voluntariamente?  R/ Si lo digo voluntariamente. P: ¿Estás de acuerdo con la pena que da la fiscalía? R/ Si”. Y en este sentido el Abogado Defensor del Procesado FERMIN INDALECIO RODRIGUEZ MANZABA, manifestó: Una vez que el procesado voluntariamente asistido a la audiencia de Juzgamiento ha admitido su participación, ha concedido el Fiscal este procedimiento abreviado señores Jueces sírvase acoger la pena solicitado por el fiscal y que se tome en consideración el tiempo que permaneció detenido por esa causa mi defendido. CUARTO: ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD: El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición TENENCIA ILEGAL DE ARMAS el mismo que se encuentra sancionado  y tipificado  en el Art. Art. 162 primera parte en el grado de Autor de conformidad  con el Art. 42 todos del Código Penal vigente al momento de la Infracción; corroborada con las actuaciones procesales presentadas, era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal, dado a la pena no supera los cinco años de prisión. Ergo, cumple el primer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años…”; 2) Mediante la declaración del procesado FERMIN INDALECIO RODRIGUEZ MANZABA, que admitía el hecho fáctico que se le atribuye por parte de la Fiscalía y que consiente de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales:, que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Ergo, cumple el segundo presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3) El abogado defensor particular de los referido procesado, en la misma audiencia, acreditó con su firma que su defendido ha prestado su consentimiento libremente para ser sometido a este procedimiento. Ergo, cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; 4) El procedimiento abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Ergo, cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…) Lo resaltado es nuestro. QUINTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad con la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura en Transición, señala que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, auto-delimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal sobre quien descansa el onus probandi pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una auto-confesión como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito. SEXTO: Por lo dicho, se procede hacer un análisis del delito TENECIA ILEGAL DE ARMAS  causado por la fiscalía  se encuentra tipificado  en el art. 162 primera parte del Código Penal, que dice: (..) Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación, portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América. Sin embargo es necesario que existe otra Ley Especial referente a la Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios que reprime el mismo delito lo cual por el principio del indubio pro reo la sala considero la aplicación el de mayor favorabilidad pues en dicha ley especial el  delito de tenencia ilegal de arma de fuego se encuentra tipificado y reprimido en las siguientes disposiciones jurídicas: a) Art. 19, que dice: “Ninguna persona natural o jurídica podrá, sin la autorización respectiva, tener o portar cualquier tipo de arma de fuego. Se exceptúa de esta prohibición al Personal de las Fuerzas Armadas, Policía Nacional, Policía Militar Aduanera y demás organismos estatales cuyos miembros podrán utilizarlas en la forma que señalan las Leyes y Reglamentos de la Materia”; y, b) Art. 31 que consagra: “Los que con violación a las normas de esta Ley, fabricaren, suministraren, adquirieren, sustrajeren, arrojaren, usaren, TRANSPORTAREN o TUVIEREN EN SU PODER ARMAS DE FUEGO, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación serán reprimidos con reclusión menor de 3 a 6 años y con multa de un mil a cinco mil dólares de los Estados Unidos de América, sin perjuicio del decomiso de las armas de fuego, municiones, explosivos, accesorios, materias primas que constituyan la infracción” (lo resaltado es nuestro); ambas de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios. En este delito el bien jurídico protegido es la seguridad pública, entendiéndose este como toda la inseguridad a la que se somete a la sociedad, al haber personas que portan (o tuvieren) armas sin tener el permiso correspondiente, poniéndose en peligro la integridad de los miembros de la sociedad. Este es un delito instantáneo, de propia mano y de peligro abstracto, no requiere para su consumación que dicho peligro se realice un resultado material alguno, sino que basta con constatar la posesión o tenencia de cualquiera de las especies descritas en el tipo penal por parte del sujeto activo, sin que esté autorizado para ello; esto es, que se consuma con la mera posesión ilegítima de una arma de fuego, por lo que su naturaleza jurídica no posibilita que exista la tentativa en su comisión (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 50-51). El elemento subjetivo del tipo penal, está constituido por el dolo, sobre este aspecto el Art. 32 del Código Penal señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia”. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). Por lo tanto, solo requiere el acto positivo de tener o portar el arma, de ahí que se diga que también es un delito de tenencia, que, asimismo, en cuanto al elemento subjetivo, solo requiere el conocimiento de que se tiene el arma careciendo de la oportuna autorización y pese a la prohibición de la norma. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 51). Muy ligado a este concepto (dolo) está un elemento subjetivo del tipo, el cual es el animus detinendi: la relación entre el arma y el sujeto activo permite, a voluntad de dicho sujeto, la disponibilidad de la misma; es posible, en definitiva, su utilización conforme al destino o función objetiva que le es inherente  (Ronny Lara Camus, Análisis Dogmático del delito de posesión o tenencia ilegal de armas de fuego, pág. 108). Con relación al sujeto activo, el delito puede ser cometido por cualquier persona, es decir, el agente no requiere de cualidades especiales, puede serlo una persona natural o jurídica; ésta última recaerá en sus representantes legales, al tenor del Art. 364 del Código Penal. De otro lado el sujeto pasivo es la sociedad en su conjunto, al tratarse de un bien jurídico de corte supraindividual, cuya tutela en el proceso, es llevada por el Estado, en cuanto a la organización jurídica y política de todas las actividades sociales. El Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, contiene varios verbos rectores que son: “fabricar, suministrar, adquirir, sustraer, arrojar, usar, transportar o TENER EN SU PODER”; conductas de acción que requieren del sujeto activo el control en si del objeto prohibido arma de fuego- (Corte Nacional de Justicia, Juicio No 866 - 2012- J.I). El concepto de “arma de fuego” es un elemento objetivo del tipo; al respecto la Convención Interamericana contra la fabricación y el tráfico ilícitos de armas de fuego, municiones, explosivos y otros materiales relacionados, publicada en el Registro Oficial Suplemento 153 de 25 de noviembre de 2005, señala un concepto de “arma de fuego”, al decir: “Art. 1.- Definiciones A los efectos de la presente Convención, se entenderá por: 3. "Armas de fuego":a. Cualquier arma que conste de por lo menos un cañón por el cual una bala o proyectil puede ser descargado por la acción de un explosivo y que hayan sido diseñada para ello o pueda convertirse fácilmente para tal efecto, excepto las armas antiguas fabricadas antes del siglo XX o sus réplicas; o,b. Cualquier otra arma o dispositivo destructivo tal como bomba explosiva, incendiaria o de gas, granada, cohete, lanzacohetes, misil, sistema de misiles y minas.4. "Municiones"; el cartucho completo o sus componentes incluyendo cápsula, fulminante, carga propulsora, proyectil o bala que se utilizan en las armas de fuego”; en este sentido el Protocolo contra la fabricación y el trafico ilícitos de armas de fuego, sus piezas y componentes y municiones, que complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la delincuencia organizada transnacional, publicado en el Registro Oficial 122 de fecha 13 de noviembre de 2013, establece: “Art. 3.- Definiciones. Para los fines del presente Protocolo: a) Por "arma de fuego" se entenderá toda arma portátil que tenga cañón y que lance, esté concebida para lanzar o pueda transformarse fácilmente para lanzar un balín, una bala o un proyectil por la acción de un explosivo, excluidas las armas de fuego antiguas o sus réplicas. Las armas de fuego antiguas y sus réplicas se definirán de conformidad con el derecho interno. En ningún caso, sin embargo, podrán incluir armas de fuego fabricadas después de 1899; (…) c) Por "municiones" se entenderá el cartucho completo o sus componentes, entre ellos las vainas, los cebos, la carga propulsora, las balas o proyectiles utilizados en las armas de fuego, siempre que esos componentes estén de por sí sujetos a autorización en el respectivo Estado Parte”. El Art. 14 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, señala: “Para los efectos del presente Reglamento, las armas de fuego se clasifican en: a) Armas de guerra de uso privativo de las Fuerzas Armadas; b) Armas de uso restringido; c) Armas de uso civil; y en d) Armas Químicas, radioactivas y bacteriológicas.” El Art. 15 del referido Reglamento señala: “Son armas de guerra y por tanto de uso privativo de las Fuerzas Armadas, aquellas utilizadas con el objeto de defender la soberanía nacional, mantener la integridad territorial y el orden constitucional, tales como: a) Pistolas calibre 9mm o superiores; b) Fusiles y armas automáticas, sin importar calibres; c) Los tanques de guerra, cañones, morteros, obuses y misiles de tierra, mar y aire en todos los calibres; d) Lanza cohetes, lanzagranadas, bazucas en todo sus calibres; e) Granadas de mano, bombas de aviación, granadas de fragmentación, torpedos, proyectiles y minas; f) Granadas de iluminación fumígenas, perforantes o de instrucción; g) Armas que lleven dispositivos tipo militar como miras infrarrojas y lacéricas; o accesorios como lanzagranadas o silenciadores; h) Las municiones correspondientes al tipo de armas enunciadas; e, i) Las demás determinadas por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.”; por su parte el Art. 16 ibídem indica: “Son armas de fuego de uso restringido, aquellas destinadas al uso privativo de la Policía Nacional, tales como: a) Revólveres hasta calibre 38, pistolas y subametralladoras semiautomáticas hasta el calibre 9mm; b) Carabinas de repetición o semiautomáticas; c) Gases de uso y empleo de la Policía Nacional; y, d) Otros, previa autorización del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.”; el Art. 17 del Reglamento referido, estipula: “Art. 17.- Las armas de fuego de uso civil son aquellas que pueden tener o portar los ciudadanos, y que por sus características, diseño, procedencia y empleo, son autorizadas por autoridad competente y se clasifican en: a) Defensa personal; b) Uso deportivo; c) Colección; y, d) Seguridad privada: 1. Seguridad móvil. 2. Seguridad fija.”; el Art. innumerado del Reglamento ut supra, agregado por Decreto Ejecutivo No. 1573, publicado en Registro Oficial 529 de 16 de Febrero del 2009, dice: “También se consideran armas de uso civil las siguientes: a) Pistolas de señales; b) Armas electrónicas que produzcan efectos pasajeros sin pérdida de conocimiento; c) Armas que disparan dardos paralizantes; y, d) Lanzadores de arpones neumáticos accionados con carga de proyección.”. En este sentido, el Reglamento antes mencionado indica en su Art. 76, estipula: “El permiso de tenencia de armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas otorgan el documento pertinente a las personas naturales y jurídicas, para tener en determinado lugar (dirección particular o domiciliaria) las armas autorizadas. El permiso de portar armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas conceden la autorización pertinente a las personas naturales y jurídicas para llevar consigo o a su alcance las armas registradas. Las armas de fuego de uso civil las podrán portar los ciudadanos de acuerdo a la función, actividad, lugar y justificación para la que fueron autorizadas. Las armas para las que se otorgue el permiso individual de tenencia de armas, en el caso que requieran ser transportadas deberán hacerlo descargadas, en fundas o cajas con las seguridades necesarias, debiendo encontrarse las armas y proyectiles por separado. Los coleccionistas de armas podrán transportar las mismas con el mecanismo de cierre o disparo desactivados.”; y en este sentido corresponde al Ministerio de Defensa Nacional, a través del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas extender el permiso de portar armas; esta facultad podrá ser delegada de conformidad con el reglamento de la materia; conforme lo establece del Art. 162 tercer inciso del Código Penal. Respecto a la fabricación artesanal de armas de fuego, de conformidad con el Art. 1 del Acuerdo Ministerial 282, publicado en el Registro Oficial 109 de fecha 25 de octubre de 2013, se establece: “Prohibir en forma definitiva la fabricación artesanal de armas de fuego, en todo el territorio Nacional”. Este injusto penal, se encuentra reprimido con reclusión menor de 3 a 6 años y con multa de un mil a cinco mil dólares de los Estados Unidos de América. 6.2.- INTERTEMPORALIDAD DE LAS LEYES PENALES: El derecho intertemporal, es definido por Wolff citado por Joaquín Sánchez Covisa (1976), en su obra “La vigencia temporal de la Ley en el ordenamiento jurídico venezolano”, Pág. 210, como “aquel que se propone determinar qué norma jurídica, entre dos o más vigentes sucesivamente, debe aplicarse a una relación de la vida real”; y es así que la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el R.O. Suplemento No. 180 de fecha 10 de febrero de 2014, con plena vigencia en su totalidad, desde el 10 de agosto de 2014, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en este sentido tanto la garantía constitucional como su desarrollo legal determinan que el fenómeno de la “intertemporalidad de leyes penales” (vigencia de dos en el tiempo) sea regulado por reglas determinadas, siendo el axioma que la ley penal más favorable, no importa si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, sea siempre la aplicable (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)); es por ello que nos remitimos a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución en su numeral 5 que dice: “ 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Esta disposición establece el “principio de favorabilidad”, de la ley penal que conlleva, pues, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultraactividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente; es decir, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad; al respecto Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: “en materia criminal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable”. La Corte Constitucional de Colombia, en Sentencias: T-832A/13 y No. C-300/94, ha conceptualizado dicho principio, y por el cual compartimos al redactar el presente fallo, manifestando, que: “el principio de favorabilidad  se aplica en aquellos casos en que surge duda en el operador jurídico sobre cuál es la disposición jurídica aplicable al momento de resolver un asunto sometido a su conocimiento, al encontrar que dos o más textos legislativos vigentes al momento de causarse el derecho, gobiernan la solución del caso concreto”; por lo que “Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertatis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del imputado o inculpado”. Por su parte la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el Caso Ricardo Canese vs Paraguay (2004) ha interpretado dicho principio en los siguientes términos: “En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a  aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedhimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable. Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece un límite en este sentido”. Este principio configura lo inescindible del “bloque de constitucionalidad” (normas generales y particulares de naturaleza convencional y constitucional), siendo de aplicación obligatoria por parte de todo juez o tribunal de garantías penales (Art. 417 Constitución de la República del Ecuador, CRE). (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)), y que además se haya reconocido en el Art. 5 No. 2 del COIP, que expresa: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; y en el Art. 2 inciso final del derogado Código Penal, que estipulaba: “En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”; de igual forma, como ámbito temporal de aplicación en el Art. 16 No.  2 del COIP, que consagra: “Art. 16.- Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. Por lo tanto, al analizar el tema de la irretroactividad de la Ley Penal, conocemos que a la sucesión de dos leyes penales en el tiempo se aplica el principio imperante de la irretroactividad de la ley penal; esto es, que se aplica aquella que regía al momento de la comisión del ilícito. La doctrina coincide plenamente en la aplicación de este principio, salvo en el caso de la ley penal más benigna que determina la excepción al principio de irretroactividad de la Ley penal, que puede presentarse en dos situaciones: a) Cuando la ley posterior al delito es la más benigna al reo, ante lo cual se aplica retroactividad; es decir, se aplica una ley vigente en el momento en que dicho fallo se pronuncia, pese a no haber estado vigente cuando el hecho se llevó a cabo; y, b) Cuando si bien al momento de la comisión del delito acaeció al imperio de una ley penal, esta se deroga por otra ley que perjudica al reo en mayor proporción que la anterior derogada, siendo entonces la más benigna la ya derogada, ante lo que se aplica la ultraactividad; es decir, cuando la aplicación de la Ley en un fallo, la hace aplicable cuando la ley ya estaba derogada. Estas excepciones de la Ley penal más benigna caben a pesar de la existencia de sentencia ejecutoriada en beneficio del reo condenado. Las normas que regulan la extraactividad (retroactividad y ultraactividad) de la ley penal más benigna, están contempladas en los siguientes instrumentos internacionales: Art. 11 inc. 2) de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que consagra: “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.”; Artículo 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece: “Principio de Legalidad y de Retroactividad.- Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.”; Art. 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que indica: “1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la  aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. De lo expuesto se colige, que una ley penal benigna puede serlo tanto cualitativa o cuantitativamente; que, en el primer caso, cuando la ley penal es más benigna respecto a los elementos integrantes del tipo, sean estos objetivos o subjetivos, y, en el segundo supuesto, cuando la ley penal es más benigna respecto a la entidad de la pena. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, Pág. 589); estos principios SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN, y así lo reconoce el Art. 11 No. 3 de la Constitución que dice: “Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. LOS DERECHOS Y GARANTÍAS establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN POR Y ANTE CUALQUIER SERVIDORA O SERVIDOR PÚBLICO, ADMINISTRATIVO O JUDICIAL, DE OFICIO O A PETICIÓN DE PARTE (…)”; de igual forma, SE APLICARÁ E INTERPRETARÁ EN EL SENTIDO QUE MÁS FAVOREZCA A SU EFECTIVA VIGENCIA; y así lo recoge el mencionado artículo en el No. 5, cuando expresa: “5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, DEBERÁN APLICAR LA NORMA Y LA INTERPRETACIÓN QUE MÁS FAVOREZCAN SU EFECTIVA VIGENCIA”; en pleno ejercicio del deber estatal, conforme lo determina el No. 9 del Artículo ejusdem, al consagrar: “9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”; en este sentido, encontramos que el injusto penal tipificado en el Art. 162 primer inciso del Código Penal, se encuentra previsto actualmente en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal; y que contiene los mismos verbos rectores y elementos constitutivos del tipo, al decir: “Art. ..  (..) “La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización,   será   sancionada   con   pena   privativa   de tres a cinco años” (..); coligiendo que la conducta punible por el cual se inició este proceso se encuentra vigente. Así también TÍTULO VIII PROCEDIMIENTOS ESPECIALES CAPÍTULO ÚNICO CLASES DE PROCEDIMIENTOS Artículo 634.-    Clases    de    procedimientos.-    Los procedimientos especiales son: 1.   Procedimiento abreviado 2.   Procedimiento directo 3.   Procedimiento expedito 4. Procedimiento para el ejercicio privado de la acción penal. SECCIÓN PRIMERA Procedimiento abreviado Artículo   635.-   Reglas.-   El   procedimiento   abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las  infracciones  sancionadas  con  pena  máxima privativa  de  libertad  de  hasta  diez  años,  son susceptibles de procedimiento abreviado. Coligiendo que dicho procedimiento se encuentra también vigente.  SÉPTIMO: En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte del procesado, del hecho fáctico que se le atribuye, vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. Así, el Tribunal declara como probado el hecho  por cuanto el procesado FERMIN INDALECIO RODRIGUEZ MANZABA, ha sido aprehendido en circunstancias  que el 31 de Marzo del 2007 a las 09h00 mediante una llamada telefónica al destacamento de Yaguachi le comunicaron que en el recinto vlta Larga se había suscitado un asalto y robo  por parte de 10 personas una tienda de compra y venta de cacao y abarrotes de propiedad de Faustino Arreaga una vez cometido el hecho ilícito habían fugado en una camioneta blanca con cajón de madera por lo que proceden a realizar un operativo  localizando a la camioneta de las características antes descritas que venía por la vía que une Rcto Vuelta larga  con la vía principal  Duran- Yaguachi siendo interceptada a 100 metros antes de llegar a la vía  en la Cdla ferroviaria  al ver la presencia policial los ocupantes que venían en el cajón proceden a lanzarse saliendo a precipitada carrera en diferentes direccione logrando aprehender a 6 ciudadanos algunos de ellos escondidos en la maleza del lugar por seguridad ya no pudimos capturara al resto de la banda una vez  aprehendidos se les encontró 4 revólveres un puñal un bolso de color negro con dinero en efectivo y más evidencias por lo que fueron trasladados hasta el Destacamento del Cantón Yaguachi lugar donde se acercó el señor Fautiño Arreaga quien reconoció a los hoy aprehendidos como los responsables del asalto y robo a su tienda siendo trasladados hasta la dependencias de la Policía judicial de Milagro  poniéndolo a órdenes del Fiscal de turno Ab. Moreno Wong contando en su presencia el dinero siendo esto 13 billetes de 100 dólares, 15 billetes de 50 dólares, 78 billetes de 20 dólares, 91 billetes de 10 dólares, 24 billetes de 5 dólares y 6 billetes de  1 dólar dando un total 4696 dólares americanos y la camioneta Marca Toyota  de Placas PLE-747 donde se movilizaban fue ingresada  a los patrios del comando de milagro  quedando aprehendidos  los acusados FELIX GABRIEL HERNANDEZ VERGARA, RAMÓN LUCIANO PONCE TOALA, KLEBER ALCIDES SESME JIMENEZ, MAXI GEOVANNY PINCAY CEVALLOS, FERMIN INDALECIO RODRIGUEZ MANZABA, JORGE BELISARIO MARTINEZ ROMERO  y  leyéndole sus derechos constitucionales y poniéndoles a órdenes de la Autoridad competente. La Fiscalía presentó como prueba: a.- El Parte de Aprehensión suscrito por el Tnte. de Policía  Rigoberto Fabricio Cisneros López  en donde consta las circunstancias de su Aprehensión del hoy procesado FERMIN INDALECIO RODRIGUEZ MANZABA, así como las evidencias encontradas 4 revólveres calibre 38 de Fabricación nacional y en un bolso que contenía  13 billetes de 100 dólares, 15 billetes de 50 dólares, 78 billetes de 20 dólares, 91 billetes de 10 dólares, 24 billetes de 5 dólares y 6 billetes de  1 dólar dando un total 4696 dólares americanos y la camioneta donde se movilizaban siendo plenamente reconocido por el señor Faustino Arreaga propietario de la tienda de compra y venta de cacao y abarrotes b.- Versión libre y voluntaria del Sgtos de Policía Jorge peralta Hernández c.- Denuncia  presentada por la señora Martha Merieci Arrega Espinoza. d.- Reconocimiento del Lugar de los hechos  realizado por el Perito Jose Tapaia Quinto  realizado el 12 de Abril del 2006 e.- Informe de Investigaciones realizado por el Sgtos. de Policía Jorge Peralta Hernández, donde realiza el Reconocimiento del Lugar de los hechos,  toma de versión  del hoy procesado,  reconocimiento de Evidencias 4 revólveres  calibre 38 , 21 municiones calibre 38, un puñal  un reloj marca QQ  un bolso negro que contenía 13 billetes de 100 dólares, 15 billetes de 50 dólares, 78 billetes de 20 dólares, 91 billetes de 10 dólares, 24 billetes de 5 dólares y 6 billetes de  1 dólar dando un total 4696 dólares americanos y la camioneta Marca Toyota  de Placas PLE-747 Versiones del hoy procesado y las conclusiones a la que llega el agente investigador de la participación del hoy procesado FERMIN INDALECIO RODRIGUEZ MANZABA en el presente caso c.- El Informe Departamento de Criminalística realizado por CboP. Esquivel Alvaro Yanez, quien es el perito balístico quien ha practicado el informe pericial balístico No. 197-06, pues se trata de  4 armas de fuego  tipo revólveres calibre 38 y 19 cartuchos calibre 38, fabricación Artesanal, sin marca, en la prueba química de griess y difenilamina dio como resultado  positivo de nitroderivados siendo aptos para producir disparos  en estado regular  y 19 cartuchos que corresponde al calibre 38. Con lo que se ha demostrado la materialidad  y la responsabilidad de la infracción del delito que la Fiscalía imputa es el delito de TENECIA ILEGAL DE ARMAS y el nexo causal  que establece el art. 88 del Código de Procedimiento Penal la Fiscalía solicita que en virtud de que el procesado ha aceptado su participación y su responsabilidad en el hecho que la Fiscalía lo imputa del delito de TENECIA ILEGAL DE ARMAS se declare la culpabilidad del ciudadano hoy procesado FERMIN INDALECIO RODRIGUEZ MANZABA del delito de TENECIA ILEGAL DE ARMAS el mismo que se encuentra sancionado  y tipificado  en el Art. 162 primera parte en el grado de Autor de conformidad  con el Art. 42 todos del Código Penal vigente a la fecha del que se cometió el delito solicitando se le imponga la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD de 25 MESES y 10 DIAS.  En consecuencia, al encontrarse lo suficientemente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, al amparo del Art 250 del Código de Procedimiento Penal, sin que exista alguna eximente de responsabilidad penal;  la admisión de su realización hecha en forma libre y voluntaria, de acuerdo a lo que dispone el Art. 143 parte final del inciso primero del Código de Procedimiento Penal, constituye prueba en su contra; pues dichos elementos probatorios, son probados, graves, precisos y concordantes. OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 309, 312, 370 inciso cuarto, todos del Código de Procedimiento Penal, y Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal; el Ex Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro,  actualmente Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Milagro ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara  al procesado FERMIN INDALECIO RODRIGUEZ MANZABA, C.C. No. 1203051808, de 44 años de edad, ecuatoriano, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, Ayudante de Albañil, domiciliado en Monte Sinai- Guayaquil CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito de delito TENECIA ILEGAL DE ARMAS acusado por la fiscalía se encuentra tipificado  en el Art. 162 primera parte en el grado de AUTOR de conformidad con el Art. 42 del Código Penal (delito que se encuentra vigente el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal); Habiendo aplicado el principio de favorabilidad en el presente caso consecuentemente se le impone la pena, PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 25 MESES y 10 DIAS. ; la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Ab. Patricio Toledo Llerena, ni del Defensor Público Abg. Roberto Gaibor Gaibor. Ofíciese a las Autoridades Policiales a fin de que procedan a la Localización y Captura del sentenciado FERMIN INDALECIO RODRIGUEZ MANZABA, y traslado Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1/8 donde deberá cumplir la condena impuesta por este Tribunal.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá Oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Es importante indicar que el Tribunal se ha pronunciado sobre los hechos y calificación jurídica atribuida por la fiscalía al acusado en la audiencia de juzgamiento (Procedimiento Abreviado), en virtud del principio de congruencia y el derecho a la defensa; esto es, el de tenencia ilegal de arma de fuego; al tenor de lo dispuesto en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso”. De conformidad con el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con el Art. 162 inciso sexto y séptimo ibídem; así como del Art. 88 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, se ordena el decomiso del arma de fuego, cuyas características constan detalladas en el parte de detención, a fin de que sea registrada en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a efectos de ser destruida; ofíciese en este sentido a la autoridad respectiva.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata Secretario de este Tribunal, quien debe sentar razón del tiempo que el hoy sentenciado ha permanecido privado de su libertad por esta causa. NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-