VISTOS: En mérito de la razón actuarial que antecede, en calidad de Juez Encargado de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil; avoco conocimiento del presente expediente y de la revisión del mismo consta la denuncia presentada por la señora MARTHA ELISA ERRAZURIZ YAGUAL con cédula de ciudadanía Nº 091269881-8, en contra de AUTORES, COMPLICES Y ENCUBRIDORES, quien manifiesta lo siguiente: “…que el día 13 de noviembre del 2015, a las 12h20 aproximadamente, en circunstancia que envié a mi hijo que es menor de edad, a dejar el almuerzo a su hermano, de repente se le sustrajeron una cadena de plata valorada en $120.oo dólares americanos, en la parada de la metrovía de la federación del Guayas…”; en virtud de ello la denunciante deja CONSTANCIA de lo sucedido mediante su denuncia, por lo tanto, no habiendo contra quién dirigir la acción, no se puede dar cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 2 del Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente no puede aceptarse el trámite; en virtud de lo antes expuesto, dispongo el ARCHIVO DEFINITIVO del presente expediente, y que el actuario del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones. Téngase en cuenta el correo electrónico vallejo.gabriel1986@hotmail.com señalado para efecto de notificación.- Actúe el Ab. Vicente Vizueta Mosquera, Secretario Encargado del despacho.- Notifíquese y Archívese.-