VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, a los doce días  de octubre del 2016, a las 09h00,  se realizó   la audiencia de juzgamiento por impugnación de contravención de  transito con la presencia del impugnante PAREDES  ARANA ALICIA EUFEMIA, acompañado de su abogado patrocinador; a la audiencia única no compareció el agente civil de tránsito que emitió la boleta de citación, y se  contó con la  presencia del abogado  de la Agencia de Tránsito Municipal.- En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- La presente causa inicia por la impugnación realizada por PAREDES  ARANA ALICIA EUFEMIA, en contra de la Citación No. 1022040001, de fecha 02 de agosto el 2016, realizada por el agente civil de tránsito Cesar Nazareno, con código No. 0532.- Luego del sorteo de ley, habiendo recaído el proceso en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento con razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal COIP.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.- CUARTO.- Dentro de la audiencia el impugnante a través de su abogado patrocinador indicó en lo sustancial que: “…Señora juez en representación de la señora PAREDES  ARANA ALICIA EUFEMIA, nos ratificamos en la impugnación presentada, señora juez el agente de tránsito  no ha  comparecido a esta  audiencia, con respecto a los  hechos no aceptamos  la citación  realizada  por  cuanto mi representada  no vio  la señal de transito PROHIBIDO  DEJAR PASAJEROS  porque  había  un  camión delante de su vehículo, solamente  fueron  unos  segundos  para  que  se  baje  el esposo,   mi representada le  pidió   las  disculpas al  agente  de tránsito por  el  error  que  había  cometido sin  embargo   no las  acepto y  en  el momento  que  se  le  acerco  su  esposo  que es abogado y le  reclamo  al  agente  de tránsito le  dijo que  haga lo que le corresponde  si es  abogado, por lo cual impugnamos la citación   …”.- QUINTO.- Dentro de la fase probatoria se recepto el testimonio de la  impugnante quien manifiesta en lo principal lo siguiente: “…Señora juez yo  conducía  mi vehículo  y cuando  iba  por  el Terminal Terrestre procedí  a detenerme  para que mi esposo  baje del vehículo  pero  no vi la señal  de tránsito porque  estaba  en el lugar un  camión  delante  de mi vehículo  y solo  fue  por  unos  segundos, yo reconocí mi error y pedí las  disculpas  pero  el  agente de  tránsito igual  me  citó …”.- SEXTO: INTERVIENE EL ABOGADO DEL IMPUGNANTE manifestó en lo principal lo siguiente: “…señora juez como Ud. ha escuchado; apenas  fue  unos  segundos  que  se detuvo, es  apenas una  infracción  leve, bien  pudo  el agente  de tránsito no hacer la citación, hay  otros  hechos  más relevantes   y no hacerle perder su tiempo por lo cual  momento de resolver  solicito se acuse la rebeldía del vigilante y se  deje  sin efecto la citación…”.- SEPTIMO: Dentro de la audiencia no se recepta el testimonio del Agente de Tránsito de la  ATM, por no estar presente.- OCTAVO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En la fase probatoria se ha presentado la prueba testimonial  por parte del impugnante; y, se ha hecho hincapié que el agente de tránsito que emite la citación no comparece a la audiencia y por ende no ha dado su testimonio.- NOVENO.- Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- De lo  manifestado por la  propia  impugnante  en  su testimonio se  desprende  que  en el lugar  donde  ocurrieron los hechos  si  existía  la señal  de tránsito PROHIBIDO  DEJAR PASAJEROS  por  lo cual  la impugnante  ha  aceptado  que  su conducta  si se  adecuó  a lo que establece  el artículo 390 numeral 7 del COIP y continuamente  ha manifestado  que pidió las  disculpas respectivas al agente  de tránsito por  no haber  observado la  señal  de tránsito en dicho lugar,  solicitándole  que no  emita la citación correspondiente, a   lo cual  se negó,  en virtud de todo lo expuesto y por  haber aceptado  el cometimiento de la contravención  por  parte de  la impugnante no hay hechos  que controvertir, con los antecedentes y consideraciones expuestas la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia CONDENATORIA en contra de PAREDES  ARANA ALICIA EUFEMIA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula  No.1705200622; mayor de edad, DECLARANDOLA RESPONSABLE en el grado de AUTOR de la contravención de tránsito tipificada en el Articulo 390 numeral 7, del Código Orgánico Integral Penal,  por lo cual se le impone la pena de UNA MULTA EQUIVALENTE AL QUINCE POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y REDUCCIÓN DE CUATRO PUNTO CINCO PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR.  Por cuanto  el  agente de tránsito no ha  comparecido a la  audiencia  convocada póngase  en conocimiento de la autoridad  competente  para los  fines  legales. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber al Director de la Autoridad de Tránsito Municipal, con el contenido de esta resolución, a fin de que realicen el cobro de la multa antes mencionada bajo los procedimiento legales.- Para el cumplimiento de esta sentencia, y de lo dispuesto dentro de la misma, que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que fueren necesarios.- Ejecutoriada y ejecutada la sentencia que la actuaria del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo pasivo de la Unidad.- Intervenga la Ab. Eugenia Vasquez Layana, en calidad de secretaria del despacho.- CÚMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-