 
LIVANEZA GÁLVEZ FISCAL
RODRIGUEZ GONZABAY JONATHAN GABRIEL PERITO DE LA OAIT
ALBERTO JOSÉ MOREIRA LOPEZ MEDICO LEGSITAS
GABRIEL IVÁN ESPAÑA  MEDINA PARTE DE LA ATM
AB. DAYANNA VIL.LACRESES DEFENSORIA PUBLICA
MARIO JOSUE RAMIREZ LASTRA PROCESADO
FECHA DE INSTALACION: 23 de Noviembre del 2020
Hora: 09H00
DEFENSA TECNICA DEL PROCESADO:
Gracias señor Juez buenos días con todos los presentes soy la Abg. Dayanna Villacreses comparezco a esta audiencia en virtud de lo que establece el Art. 191 de la Constitución en representación del señor Mario Josué Ramírez Lastre que se encuentra presente en cuanto a los vicios de procedimiento procedibilidad y prejudicialidad esta defensa no tiene nada que alegar, hasta aquí mi primera intervención señor juez.
JUEZ muy bien señora Agente Fiscal, alegatos de apertura.
FISCAL: Gracias señor Juez de conformidad a lo establecido en el Art.  614 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía comparece a esta audiencia a realizar el siguiente alegato de apertura, sobre los hechos ocurridos el 16 de noviembre del 2017 a las 01:21 minutos aproximadamente esto es en la Avenida Benjamín Carrión y Av.  Fco. Orellana  en lo cual  los señores miembros de tránsito mediante un parte policial Número 00-00-11310 indicaron que el vehículo tipo motocicleta marca Tuco color negro placas IH 28030, conducido por el señor Maria Ramírez Lastra, quien no registra licencia de conducir circulaba por esta avenida  Benjamín Carrión en sentido oeste este por el carril izquierdo y al llegar  a la intersección formada  por la avenida Francisco de Orellana impactaron  su parte frontal con la parte posterior tercio derecho  del automóvil marca Chevrolet  modelo Aveo color negro placas GSU2751 de servicio particular conducido por el señor Molina Soto Julio Alejandro quien tiene licencia de conducir tipo b y que circulaba por la misma avenida sentido y carril debo de indicar que ante ese accidente de transito  de vehículo en el cual se encuentran los dos vehículos detenidos existen personas lesionadas  así también daños materiales en el cual la señorita Liz Shirley Hurtado  Jordán, acompañante de la motocicleta fue trasladada en una ambulancia donde por disipación de fiscalía el medico legista realizó la valoración médica respectiva en el cual Salió como resultados lesiones de 31 a 90 días de recuperación así también los vehículos fueron retenidos tanto la motocicleta como el automóvil, siendo que la motocicleta el perito realizó el avalúo de daños determinando el valor de $250 dólares y el automóvil  placas GSU2751  así también de $300 dólares por lo cual la fiscalía comparece a esta audiencia en lo cual se va a resolver la vida jurídica del ahora el procesado Mario Ramírez Lastra  por  el delito que se encuentra  tipificado y reprimido en el art. 379 primero inciso en concordarse con el art. 152 numeral tercero del código orgánico integral penal esto es por el delito de lesiones causadas por accidente de tránsito
Juez: muy bien, emos denunciado en esta primera parte los alegatos de apertura tanto de la defensa técnica del acusado pongo por parte de la fiscalía este lugar establecido pese encontrase debidamente notificado la víctima. Si así nos ha informado la señora fiscal del medio. Si yo un día se planta debidamente
Si así nos ha informado la señora fiscal por intermedio de su secretario. pese a que contraste debidamente notificado, la víctima no ha comparecido a esta audiencia a fin de ejercer sus derechos
eso es una responsabilidad de la víctima. ejercer o no como tal. en esta audiencia de juzgamiento la presentación de pruebas por parte de la Fiscalía la Fiscalía de conformidad a establecido en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicite la comparecencia del señor Argente España Medina Gabriel Iván, quien suscribe el parte de accidente de tránsito. Sr. Gabriel Joan España Medina. Diríjase al señor Juez. Cuando el señor fiscal de se pregunta usted se dirige al Juez.
Sr. Gabriel Iván España Medina póngase de pie el señor agente le va a tomar el juramento, señor Gabriel. Iván España Medina se le va a tomar el juramento levante su mano derecha levante su mano derecha, jura usted por su honor decir la verdad y solamente la verdad. Dentro de este enjuiciamiento, si juro. Se le advierte, si le hace conocer que el perjurio del falso testimonio es sancionado con pena privativa de libertad, tome asiento Sr agente. Usted ha sido convocado por la señora agente fiscal por ser la persona que suscribe el parte de aprehensión por accidente de tránsito, nos ha dicho la señora fiscal y una fiscal de testigos suyos.
Gracias, señor juez. Señor Gabriel Iván España Medina. Dirigiéndose al señor juez indiqué al señor juez si usted suscribe el parte que le pongo a la vista o la línea del señor Juez de fecha 16 de noviembre de 2017. Si yo elaboré el parte indica el número de este parte de accidente de tráfico de fecha 16 de noviembre de 2017 11 1310. Indique que nunca se procedió a realizar este esté este llamado Avenida Benjamín Carrión y Francisco Orella. Indique al señor Juez cuáles fueron las circunstancias en el cual usted cuando llego al lugar de los hechos que observó en una motocicleta con un vehículo Aveo.
Las circunstancias fueron que el vehículo tipo motocicleta marca Toko color negro de placas IH283 o de servicio particular conducido por el señor Mario Ramírez Lastra e iba conduciendo la moto e impacta contra el vehículo Aveo negro de placas GSU. 2751 de Servicio particular conducido por el señor. objeción señor juez en la Fiscalía no ha puesto en conocimiento de ese parte la aprehensión y tampoco el Señor está leyendo el parte en la audiencia, cuando debe ya tener unos minutos para indicar qué fue lo que sucedió ese día, o en todo caso, no leerlo y explicar lo acontecido.
No hay lugar en la objeción toda es que la señora agente fiscal pido a este juzgador que si el agente pueda revisar el parte dada la circunstancia de que el hecho ocurrió en el año 2017 Señora abogada, señor agente continúe usted señora fiscal puede continuar Indique cuales fueron los vehículos que sucumbieron en esta circunstancia de los hechos dos vehículos una motocicleta y un auto Aveo, las placas de la motocicleta: la motocicleta tuco IH2830 y el Aveo GSU2751, indique al señor juez quien conducía la motocicleta de placa IH2830, el señor Mario  Josué Ramírez Lastras ,indique al señor juez en esta motocicleta que conducía el procesado iban acompañantes, si una señorita, indique al señor juez se encontraba lesionada usted la observo, si estaba lesionada la señorita tanto como el conductor y ambos fueron trasladador por una ambulancia a una clínica de salud, indique al señor juez si en el vehículo Aveo de placa GSU2751 cuantas personas se encontraba abordo, una sola persona el señor conductor del auto, indique el nombre por favor, el señor Julio Alejandro Molina Soto, indique se encontraba herido el señor Julio Alejandro Molina Soto, no me notifico nada y no presento heridas visibles, indique al señor juez si estos vehículos se encontraban con daños, si ambos vehículos tenían daños materiales, indique al señor juez si una ambulancia atendió a la ciudadana Louis hurtado jordán fue acudida por alguna ambulancia, si fue acudida y trasladada por una ambulancia, indique al señor juez se estos hechos ocurridos fueron detenidos estos vehículos, si ambos vehículos fueron detenidos y llevados a hasta el centro de retención vehicular, indique al señor juez si el procesado Mario Josué Ramírez Lastra portaba licencia de conducir, al momento no portaba se registró en el sistema y no pudo conseguir la licencia de conducir, indique al señor juez si el ciudadano o conductor del vehículo Aveo placa GSU2751 presento licencia de conducir al momento de los hechos, si la presento.
Indique al señor juez si el procesado Mario Josué Ramírez Lastra se encontraba o percibió el aliento a licor, no, indique al señor juez si el ciudadano o conductor del vehículo Aveo de placa GSU2751 se encontraba con aliento a licor, no, indique al señor juez como se encontraba el estado de la calzada, el estado de la calzada se encontraba en buenas condiciones a mi me gusta alumbrar y se encontraba seco, algo mas que tenga que indicarle al señor juez, no, realizo entrevistas a alguien en el lugar de los hechos, a unos conductores, le realizo entrevista a la ciudadana Louis hurtado jordán, lamentable mente no estaba en condiciones de realizar una entrevista, gracias se rectifica en el partido integro de su parte, si me rectifico en el partido.
Muy bien la defensa técnica del procesado va a realizar alguna pregunta, si señor juez le permito unos minutos para poder revisar el parte de accidente de tránsito ya que no lo eh tenido antes de la audiencia, el señor Mario Josué Ramírez Lastra fue trasladado en ambulancia a una valoración médica, si fue trasladado en una ambulancia, el señor Mario Josué Ramírez Lastra se realizó alguna prueba psicosomática, usted conoce si esta prueba psicosomática dio negativo, negativo, no mas preguntas señor juez, muy bien el testigo puede retirarse.
Otro testigo por parte de la fiscalía, si señor juez la fiscalía antes de continuar con el siguiente testigo por el principio de contradicción pone a conocimiento de la defensa todas las pruebas documentales para el desarrollo de esta audiencia así mismo la fiscalía solicita el testimonio de el doc. Alberto Moreira López médico legista así también el que realizo la prueba psicosomática del procesado, muy buenos días, buenos días, póngase de pie se le va a tomar el juramento señor Albero Moreira López jura por su honor decir la verdad dentro de esta audiencia, si juro, se le advierte y se le hace conocer que el falso testimonio el perjurio es sancionado con pena privativa de libertad, si conozco señor juez, tome asiento señor doctor, gracias, usted a sido llamado como testigo por parte de la fiscalía tendrá que  responder al cuestionario que le realice la fiscalía la defensa técnica de procesado y cualquier aclaración que este juzgado considere que es pertinente y necesario señora fiscal el testigo suyo, gracias señor juez con lo dicho el señor juez se le pone de vista contra Albero Moreira López las valoraciones medicas así como la prueba psicosomática que usted realizo, indique al señor juez si usted le realizo la valoración médica a la ciudadana Louis  silbe hurtado jordán, si señor juez, de que fecha, el día 16 de noviembre de 2017 aproximadamente a las 7:50 en la clínica Proaño hasta ese entonces con diagnostico de traumatismo agudo, cráneo acefalia facial en moderado riesgo mas fractura del radio del lado izquierdo, mas traumatismo múltiple. Hasta eso tiempo de recuperación de 90 días salvo complicaciones se vuelva a realizar la evaluación después de las 24 horas, identifique si se rectifique en el contenido íntegro de si valoración medica realizada a la ciudadana Louis sirle hurtado jordán, si me rectifico todo el contenido de este informe, gracias.
Eh algo más que guste la fiscalía, no señor juez, muy bien la defensa técnica del procesado alguna pregunta, si señor juez usted tuvo contacto con la señorita Louis hurtado jordán ella el manifestó como le ocurrió el accidente, normalmente al realizar la valoración médica acudimos a la clínica respectiva y tomo contacto directamente con ella y específicamente me dedico a realizar la valoración medica que consiste en el examen físico y el examen oral que me está transmitiendo los síntomas, con el diagnostico ya prescrito anteriormente, no más preguntas señor juez, muy bien el testigo puede retirarse, no así también el doctor realizo la valoración médica al ciudadano Julio Alejandro Ramírez Lastra, Mario Josué Ramírez Lastra procesado.
Igual la misma fecha el día 16 noviembre 2017 para ese  entonces tenía una recuperación de 4 a 8 días aproximadamente a las 7 horas con 30  en la misma clínica Proaño habitación número 111 con diagnóstico múltiple   salvo complicaciones que se vuelva a realizar  mediante valoraciones médicas  después de las 24 horas
Fiscal:    se ratifica en su valoración médica  me ratifico señor juez el contenido de este informe.
La defensa técnica y procesado: Sí en cuanto la parte del examen médico A qué se refiere con traumatismos múltiples.
médico legal:  cuánto traumatismos múltiples se refiere a  dolor o algunas escoriaciones en diferentes partes del cuerpo
Defensa técnica:  al señor Ramírez lastra se le hizo una radiografía.
medico :  exámenes radiológicos este,  hasta ese Entonces no recuerdo pero si no está ahí  pero si está ahí en el diagnóstico y son heridas superficiales normalmente clínica toma su tiempo para después  6 o 12 horas  para realizar exámenes radiológicos.
defensa técnica: USTED  realizó prueba de alcoholemia
MEDICO : SI,la prueba  psicosomática  salió negativa.
Defensa técnica: no más preguntas.
JUEZ :  Señora fiscal
FISCAL :si señor juez
Indica señor juez si usted realizo la prueba psicosomática procesado Mario Joshua Ramírez lastra
MEDICO : SI realizo la prueba.
FISCAL: DE QUE FECHA
MEIDCO:  Aquí tengo puesto no sé si me habré equivocado Qué dice 12 de noviembre del 2017 a las 7 horas con 30 debo  pensar  de que fue un error    poner 2 veces 6 debió ser 16
FISCAL :  y como resultado según esa prueba  que realizó  salió
MEDICO: Negativo
FISCAL : Se rectifica bueno eso no más.
JUEZ De qué fecha aclare que la hizo la prueba señor doctor.
MEDICO 
La valoración médica en conjunto con el examen psicosomático  de la prueba de alcoholemia  el examen se realizó el 16 de noviembre del 2017  a las 7 horas con 30 Ya en este informe al tipear pude haberme equivocado Y en vez de poner 16 PUSE 12 pero igual en  noviembre del 2017 a las 7 horas con 30.
JUEZ Muy bien queda aclarado entonces que la prueba psicosomática.
JUEZ: Según lo expresado  del doctor  Alberto Moreira López  al procesado se le realizó del 16 de noviembre del 2017  y no como equivocadamente como aparece en el informe  inscrito que aparece en el expediente  salgo más señora fiscal.
FISCAL:   indique señor juez fue desde qué fecha usted se encuentra posesionado para realizar esta prueba psicosomática   al ciudadano Mario Josué Ramírez lastra.
MEDICO:  con fecha 16 de noviembre del 2017 a las 4 horas con 20 minutos el señor fiscal de turno para ese entonces el señor Uribe Michel
FISCAL:  Gracias Señor Juez y avalúo de daños materiales
JUEZ :  muy bien la defensa técnica alguna pregunta
Defensa técnica:   No señor juez
JUEZ: Muy bien el testigo entonces puede retirarse
Gracias señor doctor. 
FISCAL : Que comparezca  el teniente de la comisión de tránsito  Jonathan  Rodriguez Gonzabay perito en daños materiales.
Jonathan Gabriel Rodríguez gonzabay señor agente Póngase de pie  se le va a tomar juramento señor agente Jonathan Gabriel Rodríguez gonzabay jura por su honor decir la verdad dentro de esta audiencia de juzgamiento
TENIENTE :  si lo juro doctor
JUEZ:  lo hace conocer  quería decirte que el falso testimonio  el perjurio  sancionado con penas privativas de libertad está claro.
TENINETE: SI SEÑOR
JUEZ: Tome asiento por favor
TENIENTE: Muchas gracias
JUEZ:  usted ha sido llamado como testigo por parte de la fiscalía   para responder a las preguntas que le realiza la fiscalía de acuerdo a las pericias  de avalúo de daños realizado  por usted y de igual manera responderá a las preguntas  que considere pertinentes realizar la defensa técnica del procesado. Señora fiscal.
FISCAL:  Gracias señor  Juez y con la venia   del señor juez y como ya fue puesto  en conocimiento del abogado de la defensa  la pericia de avalúos de daños materiales señor testigo indique el señor juez si usted   suscribe el informe dentro    El informe técnico pericial de avalúo de daños  la motocicleta de placas  IH2830
TENIENTE: Si es la firma que consta en el mismo es la que  utilizo para los actos públicos y privados
FISCAL : De que fecha se realizó este informe técnico
TENIENTE: el 27 de noviembre del 2017
fiscal: indique al señor juez  Cuál es la tipología del accidente según lo que indica en su informe.
TENIENTE  Choque por alcance
FISCAL: Indique   Cuál es el procedimiento que realizó para realizar  esta pericia en esta motocicleta
TENIENTE :  Previa orden de la fiscalía se procedió a realizar  el avalúo de la motocicleta tipo paseo de marca tuco de placas IH 2830  de año de producción 2015 color negro a raíz de que se hizo la inspección se procedió a  a determinar un punto de impacto en la parte frontal presentando daños en la barra telescópica faro desalojado la vía de la vía de giro izquierda desalojada tacómetro averiado  realizando una cuantía de daños materiales aproximadamente de $250 americanos hasta ahi mi respuesta.
FISCAL : Se encuentran fotografía de la motocicleta del cual se realiza el informe técnico
TENIENTE: Si en el informe se encuentran 4  fotografías de la motocicleta.
FISCAL :  Ok visualiza en la pantalla del Señor Juez
juez : si esta bien
TENIENTE : la mayor concentración de daños materiales se encuentra en la parte frontal
JUEZ : Correcto
FISCAL: indique al Señor pues si usted realizó el informe técnico  referente al vehículo de placas  GSU2751
TENIENTE: Sí también lo realice
FISCAL:  De qué fecha realizó este informe técnico
TENIENTE:  fecha 27 de noviembre del 2017
FISCAL : según su informe técnico  Cómo conoce la tipología de este accidente
TENIENTE : Choque
FISCAL: Indique el señor juez que diligencia práctico para realizar este informe técnico
TENIENTE :   se procedió a realizar el avalúo del automóvil Sedán marca Chevrolet modelo Aveo emotion color negro de año de producción 2017 de placas GS 2751 al realizar la inspección técnica se determina una mayor concentración de daños materiales en la parte posterior tercio derecho y se determina una cuantía de daños materiales de $300 americanos aproximadamente.
FISCAL:  indica el Señor Juez en la fotografía  del vehículo que usted menciona que se practicó esta diligencia
TENIENTE:  Este es el vehículo doctor y el impacto lo tiene en la parte posterior tercio de  derecha  tiene una  en el parachoque tiene una fractura dinámica
FISCAL:   se ratifiquen el contenido  íntegro de sus dos informes técnicos
teniente :   sí doctor
FISCAL: Gracias.
JUEZ:   la defensa técnica del procesado preguntas para el señor agente de tránsito
DEFENSA TECNICA: no  no voy a realizar preguntas Señor Juez.
JUEZ Bien al testigo puede retirarse
TENIENTE Muchas gracias doctor.
JUEZ : Siguiente testigo
FISCAL : Que comparezca
JUEZ :  Se va a tomar juramento señor agente Byron Omar Figueroa Vera jura usted por su honor decir la verdad  dentro de esta audiencia de juzgamiento.
TENIENTE: Si juro
 JUEZ: lo hace conocer  que el falso testimonio  el perjurio  sancionado con penas privativas de libertad está claro.
TENIENTE: Gracias Señor Juez
JUEZ : tome asiento
JUEZ:  usted ha sido llamado como testigo por parte de la fiscalía   para responder a las preguntas que le realiza la fiscalía de acuerdo a las pericias  de avalúo de daños realizado  por usted y de igual manera responderá a las preguntas  que considere pertinentes realizar la defensa técnica del procesado. Señora fiscal.
Gracias señor juez con la venida del Señor Juez se le pone a la vista el informe técnico  investigativo indique señor Omar Figueroa Vera si usted suscribe el presente informe.
AGENTE :  Sí señorita FISCAL
fiscal:  indica el señor juez En qué fecha se realizó este informe técnico
AGENTE :  presentado en la fiscalía lunes 27 de noviembre del 2017
FISCAL indica el señor juez Cuáles fueron las diligencias investigativas que usted realizó para la práctica de este informe técnico investigativo
AGENTE Cómo consta en el informe investigativo   tomando en consideración el informe por parte de la fiscalía  que se realizó el informe técnico investigativo Asimismo el reconocimiento del lugar de los hechos y fotos de la vehículos del día del accidente
FISCAL :  Cuáles fueron las investigaciones    realizadas para esclarecer este accidente
AGENTE : ya  ya al fin de esclarecer el informe presentado investigativo tal como consta el término de investigación del agente de tránsito qué fue por choque alcance Asimismo como consecuencia de daños materiales personas lesionadas y vehículos detenidos DEFENSA Señor juez el señor Mario Rodríguez lastra se encuentra detenido.
Significa tiene toda la razón sino la fiscal Efectivamente es más sólo recuerda la defensa técnica del procesado el derecho que tiene la víctima de Rendirse testimonio de creerlo necesario. yo aun no lo he escuchado. en todo caso  como  se encuentra detenido se levanta la detención y se imponen la libertad reiterandole señor Ramírez lastra Mario Josué me escucha
DETENIDO: SI
JUEZ :   esa ocasión ya pedido de la fiscal voy a suspender la audiencia se le recuerda qué tiene una obligación de presentarse para la nueva convocatoria Sin embargo a fin de aceptar su comparecencia voy a ordenar su detención para la próxima comparecencia para que no puede para declararse  fallido es un proceso que Qué se inicio en el año 2017 y ya van dos años y todavía no se lo puede resolver está escuchando señor
DETENIDO : Si
DEFENSA :   la defensa técnica tiene todo el derecho en el momento oportuno de presentar las pruebas que considere  pertinentes en estos días ya que no se ha podido realizar el día de hoy señor señor secretario queda pertinente para que levante la custodia del señor procesado
FISCAL : para la práctica de este diligencias usted entrevistó a alguien
AGENTE:  tal como consta dentro del informe investigativo  como también en el parte policial
FISCAL   indiquele al señor juez
AGENTE:  señor pues yo el día del accidente fue comunicada por el 911 a que me traslade en el lugar del accidente para para en este caso realizar las pericias correspondientes en base a los hechos suscitados
FISCAL Indiquen el Señor Juez en qué circunstancias de lugar usted acudió
FISCAL :Indique del señor juez todas las circunstancias y a qué lugar usted acudió
AGENTE:  ya tal como cosa dentro del informe en el accidente suscitado en la avenida Benjamín Carrión y Francisco de Orellana sucedió el día jueves 16 de noviembre del 2017 a la 1:15 aproximadamente así mismo se verificó como participante uno al señor Mario Josué Ramírez lastra el mismo que conducía la motocicleta de placas IH2830   Asimismo como participante dos el señor Molina Soto Julio Alejandro el mismo que conducía el vehículo con placas GSU2751   Asimismo dentro del accidente de tránsito resultaron con lesiones dos personas la señorita Liz Shirley  acompañante  de la motocicleta IH2830  y el señor Josué Rodríguez lastra motocicleta de placas antes mencionadas
FISCAL : cuando usted llegó al lugar del accidente encontró a personas lesionadas
AGENTE se encontraba  el conductor  se encontraba el conductor de la motocicleta en el interior de la unidad del ATM estaba tomando procedimiento el día del accidente
fiscal:  verificó alguna otra persona lesionada
AGENTE:  ya había sido trasladado a las señoritas  lesionada el momento que yo le llegue al lugar del accidente
fiscal:  indica el señor juez que en las diligencias que realizó  tanto al lugar que llegó y al reconocimiento del lugar de la diligencia estimativa usted tomó contacto con la víctima la señorita Lizzy Hurtado Jordan
AGENTE:  el día del accidente yo no tome contacto Asimismo dentro del informe investigativo en observación establezco que se tomó contacto con la señorita el día viernes 24 de noviembre del 2017 a las 12 horas con 10  el suscrito mencionado se acercó a la clínica Proaño segundo piso habitación 202  tomar contacto con la señorita Alicia Hurtado Jordan  acompañante de la motocicleta lo cual por su estado de salud No puedo proporcionar información sobre el accidente ocurrido del día jueves 16 de noviembre del 2017 a la 1 horas con 15 aproximadamente Asi mismo ello facilitó el número del conductor de la motocicleta el mismo que indicó que era el 0986246118  en el cual se realizó la llamada no teniendo contestación alguna al presente hasta la presente fecha del informe 
FISCAL indica el señor juez y la señorita Liz Hurtado Jordan tenía algún parentesco con el procesado Mario Rodríguez lastra.
AGENTE :  Cómo conforma el informe señorita fiscal dentro del informe investigativo yo me acerqué hasta la clínica pero en cuál sólo me facilitó el número del conductor ya que no manifestó nada sobre el hecho ocurrido por su estado de salud deleciones que tenía.
FISCAL  Cuáles son las consecuencias de un accidente de tránsito ....
AGENTE  como anteriormente le manifesté hubieron dos personas lesionadas la compañía ante de la motocicleta y y el conductor del señor Mario Ramírez lastra 
FISCAL :  Hubo consecuencia vehículos con daños materiales
AGENTE:  tal como consta que dentro del primer impacto la parte frontal del móvil uno con la parte posterior de su derecha del móvil 2 Asimismo se adjunto en la fotografía de ambos vehículos al presente informe.
fiscal : Indica el señor juez la fotografía el cual consta en el informe y a que hace referencia la fotografía.  Por favor
AGENTE:  señor juez usted me lo permite se puede visualizar tanto la motocicleta como el vehículo accidente  Asimismo los puntos de impacto Asimismo se señala con una flecha los daños producidos en el accidente ya que la fotografía fue tomada por el perito investigador dentro de su informe consola fotografía de reconocimiento del lugar de los hechos tal como está dentro de la zona en sentido donde ocurrió el accidente del reconocimiento del lugar de la cual se realizó el jueves 23 de diciembre a las 12 horas con 30 en el lugar de los hechos.
FISCAL :  con la venia del señor juez ponga la fotografía la vista la diligencia reconocimiento en lugar de los hechos
AGENTE:  tal el reconocimiento tal Cómo es la avenida Francisco Orellana y Benjamín Carrión Asimismo se encuentra plasmado en el lugar donde ocurrió el accidente fotográficamente Asimismo el punto de impacto como consta aquí
FISCAL Indíquele al señor juez si Dentro de este informe se encuentra la transversal
AGENTE: tomando en consideración la presencia del día del accidente pongo así mismo los daños materiales ambos vehículos en marzo sale accidente como causa basal se encuentra el participante 1 No guarda una distancia prudente y razonable ante el vehículo que antes se debe por lo que ocurre el accidente.
FISCAL :  Indiquele al  señor juez Quién es el participante 1
AGENTE:  dentro de mí por mí investigativo como participante a uno se establece el señor Mario Josué Ramírez lastra y el mismo que conducía el vehículo con placas IH2830    y como participante dos el señor Molina Soto Julio Alejandro el mismo que conducía el vehículo con placas GSU2751.
 FISCAL Se ratifican el contenido íntegro de este informe técnico investigativo
AGENTE : si señorita fiscal
FISCAL : gracias
JUEZ muy bien de la defensa técnica de procesado alguna pregunta para la gente que se escribe el informe investigativo
DEFENSA: NO tengo preguntas Señor Juez
 
JUEZ : muy bien el señor agente puede retirarse, Tiene alguna otra prueba señorita fiscal.
fiscal:  No señor juez la fiscalía   siendo su mejor criterio solicita.
Solicita de conformidad del inciso 4 del artículo 612 del código orgánico integral penal la suspensión de audiencia Por cuánto Pese a que la fiscalía a realizado  llamados a la víctima liz Hurtado a misma que no ha comparecido a esta audiencia a estos días y solicitó la suspensión Para comunicarle nuevamente y que comparezca está por lo que por lo cual solicitó la suspensión.
JUEZ :  qué tiene que decir la defensa del procesado a la solicitud que realiza la fiscalía lo cual solicita la suspensión de esta audiencia para tratar de notificar a la víctima y pueda comparecer a la audiencia Gracias señor Juan estoy acuerdo que se suspenda la misma Pues también poder conocer y conversar con el procesado María lastra Ramírez Mario Ramírez lastra como también conseguir documentos a su favor señor juez
JUEZ : Muy bien como juez de garantías es mi obligación  establecer y hacer cumplir con los preceptos establecidos en la Constitución de la república y la Constitución de la República establece precisamente el derecho al debido proceso el derecho a la defensa  y la señora fiscal como la agente titular  de la acción penal pública ha solicitado se suspenda está audiencia con el objetivo de ella poder contactar con la víctima para que esta pueda ejercer sus derechos en esta audiencia de juzgamiento Por otra parte la defensa técnica del procesado no ha conseguido y es más ha pedido que se suspenda está audiencia con el objeto de poder recabar argumentación probatorio en favor de su defendido este jugador no habiendo alegaciones de interrupción tanto por parte de la víctima como por parte del procesado por esta ocasión suspende a pedido de la fiscalía y de la defensa técnica de procesado la continuidad de esta audiencia de juzgamiento la misma que será convocada para un nuevo.
REINSTALCION DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO
AB. STEPHANIE BONES C
SECRETARIA