REINSTALACIÓN DE AUDIENCIA TELEMÁTICA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO, REALIZADA DE CONFORMIDAD AL ART. 565 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL EN VIRTUD DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN QUE VIVE EL PAÍS POR LA EMERGENCIA SANITARIA. DENTRO DE LA CAUSA NO.: 09286-2017-04921, SEGUIDO EN CONTRA DEL PROCESADO: RAMÍREZ LASTRA MARIO JOSUÉ. 
AUDIENCIA: JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO (REINSTALACIÓN) 
No. DE CAUSA: 09286-2017-04921
JUEZ: DR. JORGE GUZMÁN NAVARRETE
FECHA: 15 DE DICIEMBRE DEL 2020
HORA: 11h00 am 
SUJETOS PROCESALES: 
FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: AB. LIBANESA GÁLVEZ 
DEFENSA PÚBLICA DEL PROCESADO: AB. DAYANA VILLACRES 
PROCESADO: RAMÍREZ LASTRA MARIO JOSUÉ 
VICTIMA: LIZ SHIRLEY HURTADO JORDÁN 
 
DESARROLLO
JUEZ: Habiendo sido constatada la presencia de los sujetos procesales por medio de la señorita secretaria, declaro legalmente re instalada esta audiencia que se suspendió el 23 de noviembre del presente año a pedido de la Sra. Agente fiscal con el objetivo precisamente de que la víctima pueda ejercer sus derechos en esta audiencia.
FISCALÍA: según lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía solicita la comparecencia del testigo y víctima, Srta. Liz Shirley Hurtado Jordán, quien era la acompañante del procesado del día que ocurrieron los hechos
TESTIMONIO DE LA VÍCTIMA - LIZ SHIRLEY HURTADO JORDÁN: Juez: Sra. Liz Shirley Hurtado Jordán ¿jura usted por su honor decir la verdad dentro de esta audiencia de juzgamiento? R: sí, juro. Juez: se le hace conocer que el perjurio es sancionado con pena privativa de libertad. Debo indicarle además que usted ha sido llamado como testigo por parte de la fiscalía respecto del accidente de tránsito, ¿qué tiene que decir usted respecto del accidente? R: “no me acuerdo, lo único que recuerdo es el impacto porque iba de pasajera y yo le pedí al compañero Mario que me llevara a mi casa porque justo era feriado y no había buses, así que golpe de las 11 a 12 no había buses y necesitaba llegar de urgencia a mi casa; le pedí que me llevará sin saber las consecuencias. Y paso el accidente”. Juez: le doy paso a la Sra. Fiscal para que haga las preguntas correspondientes al testigo. Fiscalía: ¿indique si usted iba de acompañante con el procesado Mario Josué Ramírez Lastra, el día 16 de noviembre del 2017 a las 01h15 minutos? R: sí. Fiscalía: ¿usted recuerda en qué lugar sucedió el accidente de tránsito? R: sucedió en Francisco de Orellana, por el City Mall, por el puente. Fiscalía: indique si el día de los hechos cuando sucedió el accidente, ¿usted se encontraba lesionada? R: sí, tuve una operación en el brazo y en el rostro. Fiscalía: ¿explíquenos cuántos puntos le cogieron en el brazo por la operación? R: casi 15 puntos y tengo una placa que en la clínica me la valoraron por $1.000 (mil) dólares, y en el rostro (señala los lugares en los que la operaron). Fiscalía: ¿usted recuerda cuántos días de descanso médico le dio el Perito médico de la fiscalía? R: en la clínica estuve internada casi 2 semanas. Fiscalía: ¿indique si el procesado se ha hecho cargo de sus facturas médicas, de sus recetas? R: sí, porque en ese entonces no tenia y me pidieron de urgencia, yo pensé que no era de operación, pero hicimos todo lo posible para recaudar el dinero y él me ayudo en una parte y luego seguimos para recaudar y operarme. Fiscalía: ¿le queda pendiente alguna operación producto de esas lesiones del accidente de tránsito del el día 16 de noviembre del 2017? R: no. Fiscalía: ¿indique desde cuándo usted conoce al procesado Mario Josué Ramírez Lastra? R: en ese tiempo ya llevaba un año y medio y ya ahora han pasado 3 años. Fiscalía: ¿indique que parentesco usted tiene con el procesado Mario Josué Ramírez Lastra? R: somos amigos. Fiscalía: ¿indique al señor Juez cómo fue el accidente? R: no recuerdo, yo iba atrás y solo sentí el impacto. Fiscalía: ¿indique al señor Juez si usted se encontraba inconsciente el día que sucedieron los hechos? R: no quede inconsciente después del accidente.  Fiscalía: ¿algo más que tenga que indicar sobre los hechos ocurridos el día 16 de noviembre del 2017? R: la verdad yo solo quiero que se cierre el caso, porque ya se llevan 3 años y él ha estado para mí físicamente y económicamente y no desearía que vaya a la cárcel. Defensa del procesado: usted podría indicarle al Sr. Juez ¿si usted fue notificada de la audiencia anterior? R: de ninguna, recién me llamaron al número de mi mamá, el día jueves y me dijeron que era por un accidente que paso hace 2 meses, que no fue así y que me acercará y por eso estoy aquí. Defensa del procesado: ¿quién le indico esa información? R: la verdad yo no recibí la llamada. Y al número que llamaron era al de mi mamá. Defensa del procesado: ¿usted recibió en su domicilio alguna notificación física de convocatoria de audiencia? R: no, ninguna. Defensa del procesado: el Sr. Ramírez Lastra Mario Josué ¿ha reparado el daño ocasionado? R: sí. Lo ha reparado económicamente y físicamente. Defensa del procesado: ¿qué relación mantiene usted con el señor? R: es un amigo cercano. Defensa del procesado: ¿quién fue la persona que le indico al señor que la trasladara a otro lugar? R: a una amiga yo le pedí. Defensa del procesado: ¿por qué se encontraba usted en la moto, el día 16 de noviembre del 2017? R: porque le pedí de favor que me llevara a mi domicilio. Defensa del procesado: ¿cuál es la intensión suya al rendir este testimonio, cuál es la pretensión que usted desea en este juicio? R: cerrarlo. Defensa del procesado: ¿es lo único que desea? R: y que él no vaya a la cárcel porque él me ha estado ayudando.
PRUEBA DOCUMENTAL: Fiscalía: habiendo concluido con la presentación de la prueba testimonial y la evacuación de la misma; la fiscalía procede a presentar la prueba documental.
ANUNCIO DE PRUEBAS – FISCALÍA: presenta el parte policial de accidente de tránsito No.: 00-000011310 suscrito por el Miembro de tránsito España Medina Gabriel Iván con código No. 217, quien rindió testimonio en esta audiencia y manifestó que acudió al lugar de los hechos el día 16 de noviembre del 2017 a la Av. Benjamín Carrión y Francisco de Orellana, indicando y haciendo el croquis sobre los hechos acontecidos; así también la fiscalía presenta la valoración médica que se encuentra suscrita por el Dr. Alberto Moreira López, quien rindió testimonio en esta audiencia, indicando que las víctimas de este accidente de tránsito del referido día, se desprende que, resultó con lesiones el Sr. Mario Josué Ramírez Lastra, ahora procesado con lesiones de 4 a 8 días y así también indico que resultó con lesiones la ciudadana Liz Shirley Hurtado Jordán, la acompañante de la motocicleta del día que ocurrieron los hechos, indicando además que producto de este accidente resultó con lesiones que le produjeron una incapacidad de 31 a 90 días. La fiscalía también presenta la prueba psicosomática realizada al procesado Mario Josué Ramírez Lastra, en el cual el Perito, el Dr. Alberto Moreira López, rindió testimonio indicando que el resultado de la prueba psicosomática dio negativo (-); así también la fiscalía presenta los Informes técnico pericial de avalúo de daños materiales en la cual compareció a esta audiencia a rendir testimonio, el Sr. Teniente de la Comisión de Tránsito Jonathan Rodríguez Gonzales, indicando que el avalúo de los daños materiales de la motocicleta de PLACAS IH-2830, es de $250 (doscientos cincuenta) dólares y el avalúo del vehículo automóvil marca: Sedan de PLACAS GSU-2751, consta como avalúo de daños por el valor de $300 (trescientos) dólares americanos. Otra prueba documental que presenta la fiscalía es el Informe técnico investigativo realizado por el Agente Investigador Cabo II Byron Omar Figueroa Vera de la OIAT, quien rindió testimonio en esta audiencia indicando las diligencias que practico en este informe investigativo, manifestando también que realizo el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, tomando fotografías del referido lugar y así también indica sobre la dinámica del accidente y también en la parte fundamental nos manifiesta la causa basal del accidente que, el participante (1) en este caso el procesado, no guarda una distancia prudente ni razonable ante el vehículo que lo antecedía, por lo que ocurre el accidente. Fiscalía también presenta la razón sentada por el secretario donde la fiscalía indica que se tomó contacto con la víctima Liz Shirley Hurtado Jordán a fin de notificarla y que comparezca a esta audiencia y así también procedió a hacer las gestiones para tomar contacto con el propietario del vehículo, el Sr. Julio Alejandro Molina, manifestado que le notifico mediante correo electrónico. Esta es la prueba documental y por el principio de contradicción pone a conocimiento del abogado de la defensa para los fines pertinentes.
JUEZ: una vez que fiscalía ha concluido con las pruebas tanto testimoniales como documentales, le corresponde la presentación de la prueba por parte de la defensa técnica del procesado.
ANUNCIO Y PRESENTACIÓN DE PRUEBA – DEFENSA DEL PROCESADO: PRUEBA TESTIMONIAL: Sr. Juez una vez que usted ha escuchado a la Srta. Liz Shirley Hurtado Jordán, solicito a su autoridad se considere que ella no estuvo notificada en la primera parte de esta audiencia que se realizó aproximadamente hace un mes, por lo cual no se pudo haber llegado a una conciliación. Así también dentro de su testimonio ella le ha explicado que el señor le hizo un favor de llevarla en su moto y así también considérese que el señor ha estado física y monetariamente presente en la salud de la señorita lesionada Liz Shirley Hurtado Jordán, quien ha manifestado a viva voz de que el señor en el momento en que le dieron los días de reposo estuvo cubriendo todos los gastos de exámenes y medicinas a favor de la mencionada señorita. Así también considérese el Art. 371 del COIP que estas infracciones de tránsito son omisiones culposas, así también que no fue la intención del Sr. Ramírez Lastra de causarle algún daño a la mencionada señorita y que de lo cometido él ha tratado de ayudarla desde el primer momento, no huyo de la escena, siempre estuvo presente desde el momento del accidente y posterior a ello, por lo que solicito a su autoridad se considere lo manifestado por la Srta. Hurtado Jordán Liz Shirley al momento de resolver. Y como prueba testimonial, solicito se considere el testimonio del Sr. Mario Josué Ramírez Lastra, que se encuentra en esta audiencia.
TESTIMONIO DEL PROCESADO - MARIO JOSUÉ RAMÍREZ LASTRA: Juez: Sr. Mario Josué Ramírez Lastra, usted ha sido llamado como testigo por parte de la su defensa técnica, y por ser el procesado, usted tiene el derecho de ser escuchado, por lo cual su testimonio se considerara como un medio de defensa. ¿Qué tiene que decir usted respecto del accidente de tránsito el día 16 de noviembre del 2017? R: “yo fui a verla a la casa de una amiga y a trasladarla a la casa de ella, porque me dijo de favor que la llevará y sucedió el accidente”. Defensa del procesado: ¿usted realizo algún pago a la señora Liz Shirley Hurtado Jordán? R: estuve ayudando con lo que más pude por lo del accidente. Defensa del procesado: ¿por qué ocurrió este accidente? R: ella me dijo que la llevara de favor a la casa de ella y llegando cerca de la casa de ella fue el accidente. Defensa del procesado: ¿cómo fue el accidente? R: me choque con un carro del lado derecho, creo, no recuerdo bien. Fiscalía: ¿indique usted recuerda en qué lugar sucedieron estos hechos? R: era debajo de un puente, no recuerdo nada más. Fiscalía: ¿indique al Sr. Juez si usted ha tomado contacto con el propietario del vehículo de PLACAS GSU-2751? R: estuvimos hablando de que eso iba a quedar ahí, porque fue un choque que no queríamos que sucediera solo se dio. Fiscalía: ¿después de los hechos ha tomado contacto con el Sr. Julio Alejandro Molina Soto? R: estuve hablando con la abogada de él y me dijo que dejáramos el caso ahí, ya que ella no quería tener más problemas con nosotros.
PRUEBA DOCUMENTAL - DEFENSA DEL PROCESADO: no tengo pruebas documentales, solo tuve prueba testimonial.
JUEZ: habiendo escuchado a las partes exponer sus respectivas pruebas, se le concede el uso de la voz a la Sra. Agente fiscal para los alegatos de clausura.
ALEGATOS DE CLAUSURA – FISCALÍA: debo de indicar que sobre los hechos ocurridos el 16 de noviembre del 2017 a las 01h15 minutos, esto es en la Av. Benjamín Carrión y Francisco de Orellana, hecho que se suscitó por un choque por alcance, según indica el parte de aprehensión y es lo que se ha podido practicar y escuchar en esta audiencia. Por cuanto, la fiscalía ha demostrado plenamente el nexo causal establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por cuanto el participante (1) que en este caso es el procesado Mario Josué Ramírez Lastra, posterior al impacto contra el móvil (2) que es el vehículo de PLACAS GSU-2751, cae de su móvil el procesado y su acompañante por lo cual ambos sufren lesiones, debo indicar que la fiscalía demostró plenamente la materialidad de la infracción a través de la pericia médica legal por lo cual a través de los testimonios del Perito, del Dr. Alberto Moreira López quien indico que atendió a la paciente Liz Shirley Hurtado Jordán, de 21 años de edad quien le refirió dolor bifocal, determinando un tiempo de incapacidad de 31 a 90 días. Así también que producto de este accidente de tránsito de choque por alcance resulto con lesiones el procesado, en el cual determino una incapacidad de 4 a 8 días; así también la fiscalía demostró la materialidad de la infracción a través del informe técnico pericial de avalúos de daños materiales, esto es por cuanto el Perito, el testigo que rindió su testimonio en esta audiencia, el Teniente de la Comisión de Tránsito Jonathan Rodríguez Gonzales, manifestó que realizo la respectivas pericias a los referidos vehículos, esto es, a la motocicleta de PLACAS IH-2830, en el cuál indico a través de la pericia resulto un avalúo de daños materiales de $250 (doscientos cincuenta) dólares y así también realizó la pericia de avalúos de daños al vehículo de PLACAS GSU-2751, en el cual el conductor era el Sr. Julio Alejandro Molina Soto, en el cual se determinó un daño de $300 (trescientos) dólares americanos. Debo de indicar que adicional a esto la fiscalía demostró plenamente la responsabilidad del procesado Mario Josué Ramírez Lastra, esto es, a través del testimonio de la víctima que rindió en esta audiencia indicando de que efectivamente, ella era acompañante del conductor de la motocicleta el día que ocurrieron los hechos y que efectivamente ella resulto con lesiones tal como nos manifestó y nos indicó las lesiones en esta audiencia. La fiscalía también demostró la responsabilidad del procesado a través del testimonio del Agente investigador de nombres Cabo II Byron Omar Figueroa Vera de la OIAT, quien indico a través de su causa basal y a través de las pericias del reconocimiento del lugar de los hechos que, el participante (1) el procesado no guarda una distancia prudente ni razonable ante el vehículo que lo antecedía por lo que ocurre el accidente de tránsito. Debo de indicar Sr. Juez que ante los testimonios que han rendido los testigos y ante la pericia documental que se ha presentado y la prueba testimonial, la fiscalía ha demostrado la responsabilidad del procesado Mario Josué Ramírez Lastra, por el delito que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 3ero del Código Orgánico Integral Penal; esto es por las lesiones causadas por accidente de tránsito. Por lo cual la fiscalía lo ACUSA por este delito; debo de indicar que en esta audiencia se ha manifestado que la víctima, la Srta. Liz Shirley Hurtado Jordán, se ha encontrado asistida y reparada por el procesado, pero también debo de indicar que la víctima, el propietario del vehículo de PLACAS GSU-2751, no sé desprende que haya sido dentro del expediente y dentro de esta audiencia, que haya sido reparado por el avalúos de estos daños materiales que fueron ocasionados a su vehículo. Por lo cual, la fiscalía en virtud de lo establecido en el Art. 77 del COIP solicita la reparación para esta víctima, así también la fiscalía solicita que se considere la respectiva multa ante estos hechos ocurridos y debo de indicar que la fiscalía lo acusa al procesado Mario Josué Ramírez Lastra, en calidad de AUTOR, el mismo que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 42 numeral 1ero literal A).
ALEGATOS DE CLAUSURA – DEFENSA DEL PROCESADO: Sr. Juez solicito a su autoridad se considere lo manifestado por la señorita Liz Shirley Hurtado Jordán, quien era la persona acompañante de la motocicleta, así también considérese lo manifestado dentro de su testimonio que ella se trasladó con el Sr. Ramírez Lastra Mario Josué, en virtud de que ella le solicito como favor que la llevara a su domicilio. Así también considérese que la misma Srta. Liz Shirley Hurtado Jordán ha manifestado que no recibió ninguna notificación por lo que se estaría perjudicado a mi representado en la que se pudo haber realizado una audiencia de conciliación a favor del mismo. Así también lo que se busca mediante esta audiencia es la reparación integral de la víctima, reparación que ya fue realizada por parte de mi defendido ante la señorita antes mencionada. De igual manera téngase en consideración lo manifestado por mi representado quien indico que la Srta. Liz Shirley Hurtado Jordán fue quien le solicito a él que la llevara hasta su domicilio. En cuanto a lo manifestado por la representante de la fiscalía, esto es que se realice una reparación a favor del dueño del vehículo, esta defensa cabe indicar que no se ha justificado mediante factura de que el señor haya reparado dicho vehículo, así también Sr. Juez él no ha estado presente en esta audiencia, es decir la supuesta persona agraviada por los daños materiales de este vehículo por lo tanto solicito a su autoridad que no se considere la pretensión que ha manifestado la representante de la fiscalía. Así también esta defensa no pudo ejercer su derecho a la contradicción en contra del Sr. dueño del vehículo automóvil Sedan, esto es Molina Soto Julio Alejandro, por lo que solicito se considere lo manifestado por esta defensa así también lo que se establece en el Art. 371 que las infracciones de tránsito son omisiones culposas, considérese también que el Sr. Ramírez Lastra Mario Josué, sufrió lesiones en este accidente de tránsito, no solamente la Srta. Liz Shirley Hurtado Jordán, por lo que solicito a su autoridad se considere lo que establece el Art. 371 así como el Art. 372 a favor de mi representado y lo manifestado por la señorita antes mencionada cuya pretensión ya ha sido reparada y que a su vez a manifestado que ella no desea que mi representado vaya preso puesto que él ya reparo el daño causado el día 16 de noviembre y en lo posterior cuando tuvo que comprar medicina para poder tratar las lesiones causadas por el accidente de tránsito.
JUEZ – RESOLUCIÓN: en esta audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, en la que los sujetos procesales; esto es, el procesado, la víctima y la fiscalía han ejercido sus derechos contemplados en la Constitución de la República, han expresado y han demostrado cada uno de ellos desde su punto de vista, y han presentado tanto la prueba testimonial como la documental. La Sra. Agente fiscal en esta audiencia con la presentación de los testimonios del Agente de tránsito España Medina Gabriel Iván quien suscribe el parte policial, con el testimonio del Dr. Alberto Moreira López, así como con el testimonio del Sr. Agente de tránsito que suscribe el Informe investigativo, y el testimonio de Jonathan Rodríguez Gonzales, quien realizo los Informes técnico pericial de avalúo de daños materiales; asimismo la fiscalía presento su prueba documental refiriéndose al parte policial de accidente de tránsito No.: 00-000011310, la valoración médica que se encuentra suscrita por el Dr. Alberto Moreira López, los Informes técnico pericial de avalúo de daños materiales en donde se indicó el valor por los daños causados a cada uno de los vehículos involucrados en el accidente, esto es de la motocicleta de PLACAS IH-2830, cuyo valor a pagar es de $250 (doscientos cincuenta) dólares y el avalúo del vehículo automóvil marca: Sedan de PLACAS GSU-2751, por el valor de $300 (trescientos) dólares americanos. En esta audiencia además se ha receptado el testimonio de la víctima, quien ha manifestado de manera clara y categórica que ella le solicito a ahora procesado que es su amigo que de favor la transporte en su moto hasta su domicilio, lo que fue aceptado por este sin pensar en las circunstancias que se podrían generar por el accidente de tránsito que ocurrió; también se recepto el testimonio del procesado quien dijo que aunque el quiso controlar la motocicleta no pudo y que él llevaba como su acompañante a la Srta. Liz Shirley Hurtado Jordán. Con la prueba testimonial, material la fiscalía ha demostrado que efectivamente Mario Josué Ramírez Lastra, conducía el vehículo y queda demostrado que en ese accidente iba como acompañante la Srta. Hurtado y por todo lo demás expuesto la fiscalía logro demostrar la existencia material de la infracción y de la participación o la responsabilidad del procesado. Por lo que este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LAS ATRIBUCIONES DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro la CULPABILIDAD así como la RESPONSABILIDAD del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 1er inciso del Código Orgánico Integral Penal al procesado Mario Josué Ramírez Lastra, el mismo que se guarda concordancia con el Art. 152 numeral 3 del mismo cuerpo legal antes invocado; esto es, el de “lesiones causadas por accidentes de tránsito”. Imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD de 9 MESES de prisión, así como la rebaja de 10 puntos, respecto de la reparación integral a la víctima, al rendir su testimonio de manera clara, ella ha expresado que el procesado durante todo el tiempo asumió el pago y le ayudo a subsanar el daño causado por el accidente que le ocasiono lesiones y que por ende, ella no tiene nada que reclamarle. La pena a cumplir deberá de hacerlo en el lugar que corresponda.
DEFENSA DEL PROCESADO: de acuerdo al Art. 630 numeral 1, solicito a su autoridad la suspensión condicional de la pena.
JUEZ: la defensa técnica del procesado ha solicitado la suspensión condicional de la pena, por lo que este Juzgador de conformidad a lo determinado al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, de manera oportuna notificara a los sujetos procesales para la audiencia en que se resolverá dicho pedido de suspensión condicional de la pena; serán notificados mediante providencia a los casilleros judiciales que han señalado.
 
AB. STEPHANIE BONES
SECRETARIA