VISTOS.- Puesto que  ha sido a mi despacho, el día de hoy, el proceso que antecede, con  el acta de la audiencia de juzgamiento instalada el día 23 de noviembre de 2020  a las 09h00 y reinstalada el 15 de diciembre de 2020 a las 11h00, en la que se  anunció oralmente a los sujetos procesales la decisión judicial emitida por este juzgador,  dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal se reduce a escrito la sentencia dictada dentro de esta causa, para lo cual se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para resolver la presente causa de conformidad Art. Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 225 numeral 8 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso, determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que esta autoridad declara su validez. TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- Instalada la Audiencia de juzgamiento, el señor agente fiscal María Libaneza Gálvez Morales como alegato inicial manifestó: “… La fiscalía comparece a esta audiencia a realizar el siguiente alegato de apertura, sobre los hechos ocurridos el 16 de noviembre del 2017 a las 01:21 minutos aproximadamente, esto es en la Avenida Benjamín Carrión y Av.  Fco. Orellana  en lo cual  los señores agentes de tránsito mediante un parte policial Número 00-00-11310 indicaron que el vehículo tipo motocicleta marca Tuco color negro placas IH 28030, conducido por el señor Mario Josué Ramírez Lastra, quien no registra licencia de conducir circulaba por esta avenida  Benjamín Carrión en sentido oeste este por el carril izquierdo y al llegar  a la intersección formada  por la avenida Francisco de Orellana impactaron  su parte frontal con la parte posterior tercio derecho  del automóvil marca Chevrolet  modelo Aveo color negro placas GSU2751 de servicio particular conducido por el señor Molina Soto Julio Alejandro quien tiene licencia de conducir tipo b y que circulaba por la misma avenida sentido y carril debo de indicar que ante ese accidente de transito  de vehículo en el cual se encuentran los dos vehículos detenidos existen personas lesionadas  así también daños materiales en el cual la señorita Liz Shirley Hurtado  Jordán, acompañante de la motocicleta fue trasladada en una ambulancia donde por disipación de fiscalía el medico legista realizó la valoración médica respectiva en el cual Salió como resultados lesiones de 31 a 90 días de recuperación así también los vehículos fueron retenidos tanto la motocicleta como el automóvil, siendo que la motocicleta el perito realizó el avalúo de daños determinando el valor de $250 dólares y el automóvil  placas GSU2751  así también de $300 dólares por lo cual la fiscalía comparece a esta audiencia en lo cual se va a resolver la vida jurídica del ahora el procesado Mario Ramírez Lastra  por  el delito que se encuentra  tipificado y reprimido en el art. 379 primero inciso en concordarse con el art. 152 numeral tercero del código orgánico integral penal esto es por el delito de lesiones causadas por accidente de tránsito…”. Por su parte, la ddefensora Publica Ab. Dayanna Villacreses en representación del procesado Mario Josué Ramírez Lastra, como alegato de apertura manifestó: “…Gracias señor Juez buenos días con todos los presentes soy la Abg. Dayanna Villacreses comparezco a esta audiencia en virtud de lo que establece el Art. 191 de la Constitución en representación del señor Mario Josué Ramírez Lastre que se encuentra presente en cuanto a los vicios de procedimiento procedibilidad y prejudicialidad esta defensa no tiene nada que alegar, hasta aquí mi primera intervención señor juez …” CUARTO.- PRACTICA DE PRUEBA.- PRUEBA TESTIMONIAL DE LA FISCALIA: a) Testimonio señor agente de la ATM Gabriel Iván España Medina, quien suscribió el parte de aprehensión, mismo que  bajo juramento y advertido sobre la pena en caso de perjurio manifestó: “Las circunstancias fueron que el vehículo tipo motocicleta marca Tuko color negro de placas IH283O de servicio particular conducido por el señor Mario Ramírez Lastra,  iba conduciendo la moto e impacta contra el vehículo Aveo negro de placas GSU 2751 de Servicio particular conducido por el señor Julio Alejandro Molina Soto.” PREGUNTAS DE LA FISCALÍA. - ¿Esta motocicleta que conducía el procesado iban acompañantes? R.-Si una señorita, ¿Se encontraba lesionada, usted la observó? R.- Si estaba lesionada la señorita tanto como el conductor y ambos fueron trasladador por una ambulancia a una clínica de salud. ¿En el vehículo Aveo de placa GSU2751 cuantas personas se encontraban a bordo? R.- Una sola persona el señor conductor del auto,  el señor Julio Alejandro Molina Soto- ¿Se encontraba herido el señor Julio Alejandro Molina Soto? R.- No me notifico nada y no presento heridas visibles. ¿Estos vehículos se encontraban con daños? R.- Si ambos vehículos tenían daños materiales. ¿La ciudadana Louis Hurtado Jordán fue acudida por alguna ambulancia? R.-  si, fue acudida y trasladada por una ambulancia. ¿ El procesado Mario Josué Ramírez Lastra portaba licencia de conducir? Al momento no portaba se registró en el sistema y no pudo conseguir la licencia de conducir. ¿El ciudadano o conductor del vehículo Aveo placa GSU2751 presento licencia de conducir al momento de los hechos? R.- si la presento. ¿Como se encontraba el estado de la calzada? El estado de la calzada se encontraba en buenas condiciones. PREGUNTAS DE LAS DEFENSA DEL PROCESADO.- ¿El señor Mario Josué Ramírez Lastra fue trasladado en ambulancia a una valoración médica? R.- Si,  fue trasladado en una ambulancia. b) Testimonio del Dr. Alberto Moreira Lopez, perito medico legista de la ATM , mismo que  bajo juramento y advertido sobre la pena en caso de perjurio manifestó: PREGUNTAS D ELA FISCALÍA.- ¿Realizó la valoración médica a la ciudadana Liz Shirley Hurtado Jordán?  R.- sí señor juez, de que fecha, el día 16 de noviembre de 2017 aproximadamente a las 7:50 en la clínica Proaño hasta ese entonces con diagnóstico de traumatismo agudo, cráneo acefalia facial en moderado riesgo más fractura del radio del lado izquierdo, más traumatismo múltiple. Hasta eso tiempo de recuperación de 90 días salvo complicaciones se vuelva a realizar la evaluación después de las 24 horas. ¿Se ratifica en el contenido íntegro de si valoración médica realizada a la ciudadana Liz Shirley Hurtado Jordán? R.- sí, me rectifico. PREGUNTAS DE LA DEFENSA TÉCNICA DEL PROCESADO. - ¿Tuvo contacto con la señorita Liz Shirley Hurtado Jordán, ella le manifestó como le ocurrió el accidente? R.- Normalmente al realizar la valoración médica acudimos a la clínica respectiva y tomo contacto directamente con ella y específicamente me dedico a realizar la valoración médica que consiste en el examen físico y el examen oral que me está transmitiendo los síntomas, con el diagnostico ya prescrito anteriormente. En cuanto a la valoración médica del ciudadano Mario Josué Ramírez Lastra, el perito expresó: “… Su valoración médica la hice en la misma fecha el día 16 noviembre 2017 para ese  entonces tenía una recuperación de 4 a 8 días aproximadamente a las 7 horas con 30  en la misma clínica Proaño habitación número 111 con diagnóstico múltiple   salvo complicaciones que se vuelva a realizar  mediante valoraciones médicas  después de las 24 horas…” PREGUNAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- ¿Realizo la prueba de alcoholemia a Mario Josué Ramírez Lastra? R.- Si, la prueba psicosomática salió negativa… La valoración médica en conjunto con el examen psicosomático de la prueba de alcoholemia el examen se realizó el 16 de noviembre del 2017  a las 7h 30,  en este informe al tipear pude haberme equivocado y en vez de poner 16 puse 12 pero igual en  noviembre del 2017 a las 7h30. C) Testimonio del perito JONATHAN RODRÍGUEZ GONZABAY quien suscribió los Informes de avaluó de daños materiales mismo que bajo juramento y advertido sobre la pena en caso de perjurio manifestó: PREGUNTAS D ELA FISCALÍA.-¿Usted   suscribió  el informe técnico pericial de avalúo de daños  la motocicleta de placas  IH283O? R.- Si . ¿De que fecha se realizó este informe técnico? R.- El 27 de noviembre del 2017. ¿Cuál es la tipología del accidente según lo que indica en su informe? R.- Choque Por alcance. ¿ Cuál es el procedimiento que tomó para realizar  esta pericia en esta motocicleta? R.-  Previa orden de la fiscalía se procedió a realizar  el avalúo de la motocicleta tipo paseo de marca tuko de placas IH 283O  de año de producción 2015 color negro a raíz de que se hizo la inspección se procedió a   determinar un punto de impacto en la parte frontal presentando daños en la barra telescópica faro desalojado la vía de la vía de giro izquierda desalojada, tacómetro averiado  realizando una cuantía de daños materiales aproximadamente de $250 dólares americanos hasta. ¿ Se encuentran fotografía de la motocicleta del cual se realiza el informe técnico? R.- Si, en el informe se encuentran 4  fotografías de la motocicleta,  la mayor concentración de daños materiales se encuentra en la parte frontal. ¿Usted realizó el informe técnico  referente al vehículo de placas  GSU2751? R.- Sí, también lo realice con fecha 27 de noviembre del 2017,… se procedió a realizar el avalúo del automóvil Sedán marca Chevrolet modelo Aveo emotion color negro de año de producción 2017 de placas GS 2751 al realizar la inspección técnica se determina una mayor concentración de daños materiales en la parte posterior tercio derecho y se determina una cuantía de daños materiales de $300 americanos aproximadamente. D) Testimonio del perito de la OIAT Byron Omar Figueroa Vera, quien suscribió el informe investigativo,  mismo que bajo juramento y advertido sobre la pena en caso de perjurio manifestó: PREGUNTAS DE LA FISCALÍA.- ¿Cuáles fueron las diligencias investigativas que usted realizó para la práctica de este informe técnico investigativo? R.- Como consta en el informe investigativo   tomando en consideración el informe por parte de la fiscalía  que se realizó el informe técnico investigativo asimismo el reconocimiento del lugar de los hechos y fotos de la vehículos del día del accidente. ¿Cuáles fueron las investigaciones    realizadas para esclarecer este accidente? R.- A fin de esclarecer el informe presentado investigativo tal como consta el término de investigación del agente de tránsito qué fue por choque alcance asimismo como consecuencia de daños materiales personas lesionadas y vehículos detenidos. Fiscalía: Indique del señor juez todas las circunstancias: R.- Tal como cosa dentro del informe en el accidente suscitado en la avenida Benjamín Carrión y Francisco de Orellana sucedió el día jueves 16 de noviembre del 2017 a la 1:15 aproximadamente así mismo se verificó como participante 1 el señor Mario Josué Ramírez Lastra, conducía la motocicleta de placas IH283O, asimismo como participante 2 el señor Molina Soto Julio Alejandro el mismo que conducía el vehículo con placas GSU2751 ,  dentro del accidente de tránsito resultaron con lesiones dos personas la señorita Liz Shirley  acompañante  de la motocicleta IH283O  y el señor Josué Rodríguez Lastra motocicleta de placas antes mencionadas. ¿Hubo vehículos con daños materiales? R.- Tal como consta que dentro del primer impacto la parte frontal del móvil 1 con la parte posterior de su derecha del móvil , se adjuntó en la fotografía de ambos vehículos al presente informe. Fiscalía: Indique al señor juez la fotografía que consta en el informe y a la que hace referencia R.- (mostrando fotografías)  Señor juez, se puede visualizar tanto la motocicleta como el vehículo accidente  asimismo los puntos de impacto, asimismo se señala con una flecha los daños producidos en el accidente ya que la fotografía fue tomada por el perito investigador dentro de su informe consola fotografía de reconocimiento del lugar de los hechos tal como está dentro de la zona en sentido donde ocurrió el accidente del reconocimiento del lugar de la cual se realizó el jueves 23 de diciembre a las 12 horas con 30 en el lugar de los hechos. ¿Cuál es la causa basal del accidente? La causa basal se encuentra el participante 1 no guarda una distancia prudencial ni razonable ante el vehículo que lo antecedía, por lo que ocurre el accidente. ¿Quién es el participante 1? R.- El señor Mario Josué Ramírez lastra y el mismo que conducía el vehículo con placas IH283O    y como Participante 2 el señor Molina Soto Julio Alejandro el mismo que conducía el vehículo con placas GSU2751. e) Testimonio de la víctima LIZ SHIRLEY HURTADO JORDÁN, quien que bajo juramento y advertida sobre la pena en caso de perjurio manifestó: No me acuerdo, lo único que recuerdo es el impacto porque iba de pasajera y yo le pedí al compañero Mario que me llevara a mi casa porque justo era feriado y no había buses, así que golpe de las 11 a 12 no había buses y necesitaba llegar de urgencia a mi casa; le pedí que me llevará sin saber las consecuencias. y paso el accidente”. Preguntas de la Fiscalía: ¿Usted iba de acompañante con el procesado Mario Josué Ramírez Lastra, el día 16 de noviembre del 2017 a las 01h15 minutos? R: Sí. Fiscalía: ¿Usted recuerda en qué lugar sucedió el accidente de tránsito? R: Sucedió en Francisco de Orellana, por el City Mall, por el puente. ¿El día de los hechos cuando sucedió el accidente, usted se encontraba lesionada? R: Sí, tuve una operación en el brazo y en el rostro. Fiscalía: ¿Cuántos puntos le cogieron en el brazo por la operación? R: Casi 15 puntos y tengo una placa que en la clínica me la valoraron por $1.000 (mil) dólares, y en el rostro (señala los lugares en los que la operaron). Fiscalía: ¿Usted recuerda cuántos días de descanso médico le dio el Perito médico de la fiscalía? R: En la clínica estuve internada casi 2 semanas. Fiscalía: ¿El procesado se ha hecho cargo de sus facturas médicas, de sus recetas? R: Sí, porque en ese entonces no tenía y me pidieron de urgencia, yo pensé que no era de operación, pero hicimos todo lo posible para recaudar el dinero y él me ayudo en una parte y luego seguimos para recaudar y operarme. Fiscalía: ¿le queda pendiente alguna operación producto de esas lesiones del accidente de tránsito del el día 16 de noviembre del 2017? R: No. Fiscalía: ¿Indique desde cuándo usted conoce al procesado Mario Josué Ramírez Lastra? R: En ese tiempo ya llevaba un año y medio y ya ahora han pasado 3 años. Fiscalía: ¿Que parentesco usted tiene con el procesado Mario Josué Ramírez Lastra? R: Somos amigos. Fiscalía: ¿Cómo fue el accidente? R: No recuerdo, yo iba atrás y solo sentí el impacto. Fiscalía: ¿Usted se encontraba inconsciente el día que sucedieron los hechos? R: No quede inconsciente después del accidente.  Fiscalía: ¿Algo más que tenga que indicar sobre los hechos ocurridos el día 16 de noviembre del 2017? R: La verdad yo solo quiero que se cierre el caso, porque ya se llevan 3 años y él ha estado para mí físicamente y económicamente y no desearía que vaya a la cárcel. PREGUNTAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: ¿Usted podría indicarle al Sr. Juez si usted fue notificada de la audiencia anterior? R: De ninguna, recién me llamaron al número de mi mamá, el día jueves y me dijeron que era por un accidente que paso hace 2 meses, que no fue así y que me acercará y por eso estoy aquí. Defensa del procesado: ¿quién le indico esa información? R: La verdad yo no recibí la llamada. Y al número que llamaron era al de mi mamá. Defensa del procesado: ¿Usted recibió en su domicilio alguna notificación física de convocatoria de audiencia? R: No, ninguna. Defensa del procesado: ¿El Sr. Ramírez Lastra Mario Josué ha reparado el daño ocasionado? R: Sí. Lo ha reparado económicamente y físicamente. Defensa del procesado: ¿Qué relación mantiene usted con el señor? R: Es un amigo cercano. Defensa del procesado: ¿Quién fue la persona que le indico al señor que la trasladara a otro lugar? R: A una amiga yo le pedí. Defensa del procesado: ¿Por qué se encontraba usted en la moto, el día 16 de noviembre del 2017? R: Porque le pedí de favor que me llevara a mi domicilio. Defensa del procesado: ¿Cuál es la intensión suya al rendir este testimonio, cuál es la pretensión que usted desea en este juicio? R: Cerrarlo. Defensa del procesado: ¿Es lo único que desea? R: Y que él (procesado) no vaya a la cárcel porque él me ha estado ayudando. PRESENTACION DE LA PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA.- Al presentar su prueba documental, el señor agente fiscal manifestó: “…Presento el parte policial de accidente de tránsito No. 00-000011310 suscrito por el Miembro de tránsito España Medina Gabriel Iván con código No. 217, quien rindió testimonio en esta audiencia y manifestó que acudió al lugar de los hechos el día 16 de noviembre del 2017 a la Av. Benjamín Carrión y Francisco de Orellana, indicando y haciendo el croquis sobre los hechos acontecidos; así también la fiscalía presenta la valoración médica que se encuentra suscrita por el Dr. Alberto Moreira López, quien rindió testimonio en esta audiencia, indicando que las víctimas de este accidente de tránsito del referido día, se desprende que, resultó con lesiones el Sr. Mario Josué Ramírez Lastra, ahora procesado con lesiones de 4 a 8 días y así también indico que resultó con lesiones la ciudadana Liz Shirley Hurtado Jordán, la acompañante de la motocicleta del día que ocurrieron los hechos, indicando además que producto de este accidente resultó con lesiones que le produjeron una incapacidad de 31 a 90 días. La fiscalía también presenta la prueba psicosomática realizada al procesado Mario Josué Ramírez Lastra, en el cual el Perito, el Dr. Alberto Moreira López, rindió testimonio indicando que el resultado de la prueba psicosomática dio negativo (-); así también la fiscalía presenta los Informes técnico pericial de avalúo de daños materiales en la cual compareció a esta audiencia a rendir testimonio, el Sr. Teniente de la Comisión de Tránsito Jonathan Rodríguez Gonzales, indicando que el avalúo de los daños materiales de la motocicleta de PLACAS IH-2830, es de $250 (doscientos cincuenta) dólares y el avalúo del vehículo automóvil marca: Sedan de PLACAS GSU-2751, consta como avalúo de daños por el valor de $300 (trescientos) dólares americanos. Otra prueba documental que presenta la fiscalía es el Informe técnico investigativo realizado por el Agente Investigador Cabo II Byron Omar Figueroa Vera de la OIAT, quien rindió testimonio en esta audiencia indicando las diligencias que practico en este informe investigativo, manifestando también que realizo el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, tomando fotografías del referido lugar y así también indica sobre la dinámica del accidente y también en la parte fundamental nos manifiesta la causa basal del accidente que, el participante (1) en este caso el procesado, no guarda una distancia prudente ni razonable ante el vehículo que lo antecedía, por lo que ocurre el accidente. Fiscalía también presenta la razón sentada por el secretario donde la fiscalía indica que se tomó contacto con la víctima Liz Shirley Hurtado Jordán a fin de notificarla y que comparezca a esta audiencia y así también procedió a hacer las gestiones para tomar contacto con el propietario del vehículo, el Sr. Julio Alejandro Molina, manifestado que le notifico mediante correo electrónico. Esta es la prueba documental y por el principio de contradicción pone a conocimiento del abogado de la defensa para los fines pertinentes…”. PRUEBA TESTIMONIAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- a) Testimonio propio del  procesado MARIO JOSUÉ RAMÍREZ LASTRA, quien de manera libre y voluntaria manifestó: “…yo fui a verla a la casa de una amiga y a trasladarla a la casa de ella, porque me dijo de favor que la llevará y sucedió el accidente..”. Defensa del procesado: ¿Usted realizo algún pago a la señora Liz Shirley Hurtado Jordán? R: La estuve ayudando con lo que más pude por lo del accidente. Defensa del procesado: ¿Por qué ocurrió este accidente? R: Ella me dijo que la llevara de favor a la casa de ella y llegando cerca de la casa de ella fue el accidente. Defensa del procesado: ¿Cómo fue el accidente? R: Me choque con un carro del lado derecho, creo, no recuerdo bien. PREGUNTAS DE LA FISCALÍA: ¿Usted recuerda en qué lugar sucedieron estos hechos? R: Era debajo de un puente, no recuerdo nada más. Fiscalía: ¿Usted ha tomado contacto con el propietario del vehículo de PLACAS GSU-2751? R: Estuvimos hablando de que eso iba a quedar ahí, porque fue un choque que no queríamos que sucediera solo se dio. Fiscalía: ¿Después de los hechos ha tomado contacto con el Sr. Julio Alejandro Molina Soto? R.- Estuve hablando con la abogada de él y me dijo que dejáramos el caso ahí, ya que ella no quería tener más problemas con nosotros. QUINTO: ALEGATOS FINALES.- La señora agente fiscal Ab. María Gálvez Morales en su alegato de clausura manifestó: “…Debo de indicar que sobre los hechos ocurridos el 16 de noviembre del 2017 a las 01h15 minutos, esto es en la Av. Benjamín Carrión y Francisco de Orellana, hecho que se suscitó por un choque por alcance, según indica el parte de aprehensión y es lo que se ha podido practicar y escuchar en esta audiencia. Por cuanto, la fiscalía ha demostrado plenamente el nexo causal establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por cuanto el participante (1) que en este caso es el procesado Mario Josué Ramírez Lastra, posterior al impacto contra el móvil (2) que es el vehículo de PLACAS GSU-2751, cae de su móvil el procesado y su acompañante por lo cual ambos sufren lesiones, debo indicar que la fiscalía demostró plenamente la materialidad de la infracción a través de la pericia médica legal por lo cual a través de los testimonios del Perito, del Dr. Alberto Moreira López quien indico que atendió a la paciente Liz Shirley Hurtado Jordán, de 21 años de edad quien le refirió dolor bifocal, determinando un tiempo de incapacidad de 31 a 90 días. Así también que producto de este accidente de tránsito de choque por alcance resulto con lesiones el procesado, en el cual determino una incapacidad de 4 a 8 días; así también la fiscalía demostró la materialidad de la infracción a través del informe técnico pericial de avalúos de daños materiales, esto es por cuanto el Perito, el testigo que rindió su testimonio en esta audiencia, el Teniente de la Comisión de Tránsito Jonathan Rodríguez Gonzales, manifestó que realizo la respectivas pericias a los referidos vehículos, esto es, a la motocicleta de PLACAS IH-2830, en el cuál indico a través de la pericia resulto un avalúo de daños materiales de $250 (doscientos cincuenta) dólares y así también realizó la pericia de avalúos de daños al vehículo de PLACAS GSU-2751, en el cual el conductor era el Sr. Julio Alejandro Molina Soto, en el cual se determinó un daño de $300 (trescientos) dólares americanos. Debo de indicar que adicional a esto la fiscalía demostró plenamente la responsabilidad del procesado Mario Josué Ramírez Lastra, esto es, a través del testimonio de la víctima que rindió en esta audiencia indicando de que efectivamente, ella era acompañante del conductor de la motocicleta el día que ocurrieron los hechos y que efectivamente ella resulto con lesiones tal como nos manifestó y nos indicó las lesiones en esta audiencia. La fiscalía también demostró la responsabilidad del procesado a través del testimonio del Agente investigador de nombres Cabo II Byron Omar Figueroa Vera de la OIAT, quien indico a través de su causa basal y a través de las pericias del reconocimiento del lugar de los hechos que, el participante (1) el procesado no guarda una distancia prudente ni razonable ante el vehículo que lo antecedía por lo que ocurre el accidente de tránsito. Debo de indicar Sr. Juez que ante los testimonios que han rendido los testigos y ante la pericia documental que se ha presentado y la prueba testimonial, la fiscalía ha demostrado la responsabilidad del procesado Mario Josué Ramírez Lastra, por el delito que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 3ero del Código Orgánico Integral Penal; esto es por las lesiones causadas por accidente de tránsito. Por lo cual la fiscalía lo ACUSA por este delito; debo de indicar que en esta audiencia se ha manifestado que la víctima, la Srta. Liz Shirley Hurtado Jordán, se ha encontrado asistida y reparada por el procesado, pero también debo de indicar que la víctima, el propietario del vehículo de PLACAS GSU-2751, no sé desprende que haya sido dentro del expediente y dentro de esta audiencia, que haya sido reparado por el avalúos de estos daños materiales que fueron ocasionados a su vehículo. Por lo cual, la fiscalía en virtud de lo establecido en el Art. 77 del COIP solicita la reparación para esta víctima, así también la fiscalía solicita que se considere la respectiva multa ante estos hechos ocurridos y debo de indicar que la fiscalía lo acusa al procesado Mario Josué Ramírez Lastra, en calidad de AUTOR, el mismo que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 42 numeral 1ero literal a). …”ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- la Abogada Dayana Villacrés  en representación del procesado Mario Josué Ramírez Lastra cerro el debate argumentando: “…Señor juez solicito a su autoridad se considere lo manifestado por la señorita Liz Shirley Hurtado Jordán, quien era la persona acompañante de la motocicleta, así también considérese lo manifestado dentro de su testimonio que ella se trasladó con el Sr. Mario Josué Ramírez Lastra, en virtud de que ella le solicito como favor que la llevara a su domicilio. Así también considérese que la misma Srta. Liz Shirley Hurtado Jordán ha manifestado que no recibió ninguna notificación por lo que se estaría perjudicado a mi representado en la que se pudo haber realizado una audiencia de conciliación a favor del mismo. Así también lo que se busca mediante esta audiencia es la reparación integral de la víctima, reparación que ya fue realizada por parte de mi defendido ante la señorita antes mencionada. De igual manera téngase en consideración lo manifestado por mi representado quien indicó que la Srta. Liz Shirley Hurtado Jordán fue quien le solicito a él que la llevara hasta su domicilio. En cuanto a lo manifestado por la representante de la fiscalía, esto es que se realice una reparación a favor del dueño del vehículo, esta defensa cabe indicar que no se ha justificado mediante factura de que el señor haya reparado dicho vehículo, así también Sr. Juez él no ha estado presente en esta audiencia, es decir la supuesta persona agraviada por los daños materiales de este vehículo por lo tanto solicito a su autoridad que no se considere la pretensión que ha manifestado la representante de la fiscalía. Así también esta defensa no pudo ejercer su derecho a la contradicción en contra del Sr. dueño del vehículo automóvil Sedan, esto es Molina Soto Julio Alejandro, por lo que solicito se considere lo manifestado por esta defensa así también lo que se establece en el Art. 371 que las infracciones de tránsito son omisiones culposas, considérese también que el Sr. Ramírez Lastra Mario Josué, sufrió lesiones en este accidente de tránsito, no solamente la Srta. Liz Shirley Hurtado Jordán, por lo que solicito a su autoridad se considere lo que establece el Art. 371 así como el Art. 372 a favor de mi representado y lo manifestado por la señorita antes mencionada cuya pretensión ya ha sido reparada y que a su vez ha manifestado que ella no desea que mi representado vaya preso puesto que él ya reparo el daño causado el día 16 de noviembre y en lo posterior cuando tuvo que comprar medicina para poder tratar las lesiones causadas por el accidente de tránsito….”. SEXTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”.  LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de Von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico. ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho. Sobre el bien jurídico protegido en los delitos de tránsito Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado. SEPTIMO.-CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”. OCTAVO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.-  Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador procede a verificar de forma objetiva la existencia de la materialidad de la infracción y responsabilidad penal del procesado,  para ello se realiza el siguiente análisis: La fiscalía como teoría del caso ha expresado que el procesado Mario Josué Ramírez Lastra  es causante y responsable del accidente de tránsito suscitado el 16 de noviembre de 2017 en la Av. Benjamín Carrión y Av. Francisco de Orellana, en circunstancias de que la motocicleta de placas IH283O  conducida por el hoy procesado, circulaba por la Av.  Benjamín Carrión en sentido Oeste-Este por el carril izquierdo y al llegar a la intersección formada por la Av. Francisco de Orellana impacta su parte frontal con la parte posterior del vehículo de placas GSU-2751 conducido por Julio Alejandro Molina Soto causando el accidente  del cual resultó con lesiones la ciudadana Liz Shirley Hurtado Jordán quien iba como acompañante de la motocicleta, y daños materiales de los vehículos. Durante el desarrollo de la audiencia de juzgamiento se ha receptado el testimonio del agente de la ATM Gabriel Iván España Medina, quien realizó el parte de aprehensión y narro el procedimiento que se tomó en el lugar del accidente, expreso además que la tipología del accidente es choque por alcance. Se receptó el testimonio del Dr. Alberto Moreira López, perito médico legista de la ATM, quien practico la valoración médica a la víctima Liz Shirley Hurtado Jordán, horas después del accidente y manifestó que esta presentaba varios traumatismos a causa del accidente, determinando un tiempo de recuperación de 31 a 90 días, agregó además que practicó el examen médico de lesiones al procesado, quien presentó lesiones de  4 a 8 días de recuperación, y que en el resultado de la prueba psicosomática y de alcohotest salió negativo.  Se ha receptado además el testimonio del perito Jonathan Rodríguez Gonzabay, quien suscribió los Informes de avaluó de daños materiales, manifestando que la motocicleta de placas IH283O  presentó la mayor cantidad de daños en la parte delantera, determinando una cuantía de daños materiales de $250 dólares y  referente al vehículo de placas  GSU2751 este tuvo la  mayor concentración de daños materiales en la parte posterior tercio derecho, determinando una cuantía de daños materiales de $300 dólares.   De igual manera compareció a rendir su testimonio el  perito de la OIAT Byron Omar Figueroa Vera, quien suscribió el informe investigativo, mismo que se ratificó en su experticia indicando la identificación de los participantes, dijo que como participante 1 está el señor Mario Josué Ramírez Lastra, quien conducía la motocicleta de placas IH283O, asimismo como participante 2 el señor Molina Soto Julio Alejandro quien conducía el vehículo de placas GSU2751, que  dentro del accidente de tránsito resultó con lesiones la ciudadana Liz Shirley Hurtado Jordán, concluyendo que la causa basal del accidente es que el participante 1, es decir el hoy procesado, no guarda una distancia prudencial ni razonable ante el vehículo que lo antecedía, por lo que ocurre el siniestro de tránsito. También compareció a rendir su testimonio la victima  Liz Shirley Hurtado Jordán, quien ha manifestado de manera clara y categórica que el día de los hechos le solicitó al ahora procesado, que es su amigo,  que de favor la transporte en su moto hasta su domicilio , lo que fue aceptado por este,  sin pensar en las circunstancias que se podrían generar por el accidente de tránsito,  manifestó además, que en todo momento el procesado la ha ayudado económicamente con los gastos de su recuperación por las lesiones sufridas en el accidente y que su única intención es dar por terminado este proceso. Por su parte, el procesado en su testimonio ha expresado que,  efectivamente el accidente ocurrió mientras llevaba como acompañante a la Srta. Liz Shirley Hurtado Jordán. Se ha presentado además como prueba documental el parte de aprehensión, así como los informes técnicos de avalúos de daños materiales, los informes médicos de lesiones y el informe de investigación de la Comisión de Tránsito del Ecuador, donde se determina de manera categórica que el hoy procesado no guarda una distancia prudencial ante la proximidad del vehículo de placas GSU2751 , es decir irrespetando las normas de tránsito, siendo   evidente que  infringió el deber objetivo de cuidado, al que se  encontraba  obligado  a precautelar, en calidad de  conductor  tal como lo determina el artículo 270 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial  que dice que “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales…” en concordancia con el artículo 175 inciso tercero del mismo cuerpo legal que dice: “Los vehículos, en sus desplazamientos, mantendrán una distancia lateral de seguridad mínima de 1.5 metros y una mayor distancia cuando rebasen o adelanten a ciclistas, motociclistas y carretas..”,  producto de su imprudencia y de irrespeto  a las disposiciones  establecidas en el Código Orgánico Integral Penal  y en el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial configurándose el delito culposo    tal como lo determina  el articulo el Art. 27 del COIP en el que  establece  “… Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código…”. y en ese sentido, con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho el nexo causal, entre la existencia material de la infracción y responsabilidad del procesado Mario Josué Ramírez Lastra, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara la culpabilidad de MARIO JOSUÉ RAMÍREZ LASTRA como responsable del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del mismo cuerpos legal,  en calidad del autor directo, conforme lo prevé el Art 42 numeral 1 literal a) de la misma ley, condenándolo a  la pena de 9 MESES de privación de libertad, así como a la reducción  de 10 PUNTOS en su licencia de conducir. Respecto a la reparación integral, la víctima Liz Shirley Hurtado Jordán,  al rendir su testimonio, de manera clara expresó que el procesado asumió los gastos médicos de sus lesiones ocasionadas por el daño de tránsito  y que por ende, ella no tiene nada que reclamarle. La pena a cumplir deberá hacerse en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil. Se deja expresa constancia que este juzgador en providencia del 6 de agosto de 2021, dispuso tener como no presentada la petición de suspensión condicional de la pena que solicitó la defensa del procesado, esto ante las reiteradas faltas de comparecencia del procesado a la audiencia en que se resolvería sobre dicha petición. Ejecutoriada esta sentencia, ofíciese al Jefe de la Policía Judicial del Guayas  a fin de que disponga a los agentes a su cargo, la localización y captura del sentenciado Mario Josué Ramírez Lastra, para el cumplimiento de esta sentencia. Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-