EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA CONTRAVENCIONAL PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0145
Lugar y Fecha de realización: Durán, 02 de diciembre de 2014
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: Contravención Penal  (Art. 209 2 COIP) 
Juez: Ab. Galo Almeida Tapia (encargado) 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI ( X )  NO  (    )
Audiencia de Contravención Penal;	: 	SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Contravención Tránsito;	SI (    )   NO  ( X)
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave 
Casilla judicial: 3130  
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Sospechoso/s: Altamirano Cortez Félix 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone        
Casilla judicial: 5563  
Perjudicada y Denunciante; 
Testigos:
Peritos:
Agente Aprehensor;  Sargento Monar Suárez Wilfrido   
Traductores:
Otros:(aprehensor) se ratifica en el parte
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:			SI  (    ) NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado:			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado:			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo Reparatorio:				SI  (    ) NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (   )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Conforme los Arts. 195 Constitución de la Republica; en concordancia con el Art. 282 del Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal, el presente hecho corresponde a una contravención penal ya que el monto del bien hurtado encuadra a lo que tipificada en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, razón por la cual esta fiscalía se inhibe de conocer el presente hecho, y deberá usted resolver la situación jurídica de los ciudadanos detenidos.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:			SI (   )  NO ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (   )  NO ( x )
Existen nulidades procesales:				SI (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:				SI  (    ) NO  ( x )
Solicita diferimiento:					SI  (    ) NO  ( x )
Solicita Labor Comunitaria 				SI  ( x ) NO  (    ) 
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Señor juez, en mi calidad de defensora pública, de acuerdo a lo establecido en el Art. 191 de la Constitución y Art. 451 del Código Orgánico Integral Penal, así también Art. 285, Art. 286 del Código Orgánico de La Función Judicial asumo la defensa del ciudadano detenido Altamirano Cortez Félix, una vez que el señor fiscal se ha inhibido de conocer el presente hecho, por encuadrar en lo que tipifica y sanciona el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, solicito que en vez que se le imponga las medidas de prisión, se los sancione con labor comunitaria, ya que son hombres trabajadores y sostén de la familia a su cargo, y de esta manera cumplir por el error que han cometido, y en libertad ser más útiles para la sociedad.- 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La Fiscalía en la presente diligencia se ha inhibido de conocer el presente hecho, por tratarse de un hecho contravencional, así como por lo escuchado en esta audiencia, tanto del agente aprehensor, así como a la mismos detenidos, la abogada defensora pública, habiéndose respetado todos y cada uno de los principios básicos establecidos en la Constitución de la Republica; este juzgador en aplicación a los dispuesto en el Art. 642 numeral 9 en concordancia con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”,  dicto sentencia condenatoria y declara a Altamirano Cortez Félix, en el grado de autor y responsable de la Contravención Tipificada en el Art. 209 del COIP, imponiéndosele la pena, en (15) días de prisión, la misma que la cumplirá en el Centro de Detención Provisional del Guayas. La multa dispuesta en el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley equivalente al 25 % de un salario Unificado del Trabajador por cada uno de ellos.- Y la reparación integral por el valor de US $ 30 dólares que serán cubierto por los contraventores, en beneficio de la víctima Debiendo acotar que la correspondiente sentencia debidamente motivada será notificada a las partes procesales en los casilleros judiciales y correos electrónicos
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Luis Quichimbo Núñez  
SECRETARIO 