VISTOS: Una vez escuchadas las partes en la Audiencia Oral de contravención, al infractor FELIX ALBERTO ALTAMIRANO CORTEZ, así como al señor Abogado Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público,  quien actúa en representación de la persona infractora, así mismo luego de las referidas exposiciones, el suscrito dictó la respectiva sentencia, conforme consta del Acta de Extracto de Audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República  en concordancia con el Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, y para hacerlo se considera:  PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución # 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La existencia material de la CONTRAVENCIÓN CONTRA EL DERECHO DE  PROPÍEDAD se encuentra justificada con el contenido del parte policial No. 09D24C05-631, realizado por el señor  Suboficial 2do. De Policía Wilfrido Boanerges  Monard Suarez,  con C. C. No. 020084091-6, quién en la audiencia se ratifica en el Parte de Aprehensión,  en el que narra los hechos y circunstancias de la aprehensión del ciudadano FELIX ALBERTO ALTAMIRANO CORTEZ y que el denunciante Robinson Daniel Delgado Macías, lo reconoció plenamente como la persona que participo en los hechos  y además con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales, los que en  la audiencia de juzgamiento, el ciudadano FELIX ALBERTO ALTAMIRANO CORTEZ manifestó: “Que no ha cometido nada sobre lo que se lo acusa, que por su contextura no puede subir a la parte alta y que es inocente”, ratificando su estado de inocencia el señor Abogado Juan Carlos Sosa Bone, en su calidad de Defensor Público, manifestando además que se le considere su  condición como padre de familia.- CUARTO: Por las consideraciones expuestas, el suscrito Ab. Galo Almeida Tapia, Juez encargado de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, mediante Acción de Personal No. 13953-UPTH- KZF.,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de FELIX ALBERTO ALTAMIRANO CORTEZ, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 091331260-9, de 36 años de edad, de instrucción secundaria, de profesión albañil, de estado civil unión libre, de nacionalidad ecuatoriana, de religión católica y domiciliado en la Cooperativa de Vivienda Unidos Venceremos I, Mz. –F, Solar 10, del cantón Durán, por haber adecuado su conducta en lo dispuesto en el Art. 209 del Código Orgánico de la Función Judicial y se le impone la pena privativa de libertad de QUINCE DIAS, la misma que la cumplirá en el Centro de Detención Provincial de Varones del Guayas, y al pago de la multa equivalente al (25%) de un salario básico unificado del trabajador, tal y como se lo establece en el Art. 70 numeral 1) del mismo cuerpo de ley y al pago de US$30.00 por concepto de reparación integral (Art. 77 COIP)  que serán depositados en el secretaría de la Unidad para que sean entregados a la víctima el ciudadano Robinson Daniel Delgado Macías . Una vez que haya cumplido lo dispuesto en esta resolución y la pena impuesta por esta autoridad, gírese la correspondiente boleta de excarcelación. - Dese cumplimiento a lo señalado en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe el Abogado Luis Quichimbo Núñez,  en su calidad de secretario de la Unidad Judicial. Léase, Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.- 