RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS: Con fecha 31 de mayo del 2016, a las 12h30, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Fiscal de lo Penal de cantón Naranjal, el detenido ESPAÑA MEDRANO FABIAN ERASMO, representado por la Abogada VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA, en calidad de defensora publica, el Vigilante de Tránsito de la CTE CARLOS LUIS MORAN MERCHAN, quien elabora el parte de detención del ciudadano en mención; Calificada la flagrancia y declarada legal la aprehensión del ciudadano en mención, conforme los artículos 527 y 529 del CPOIP; la Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de Instrucción Fiscal en contra del ciudadano ESPAÑA MEDRANO FABIAN ERASMO por la infracción que tipifica y reprime el Art. 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del COIP, esto es el delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO; Se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia de Juicio Directo, la misma que fue cumplida el día 23 de agosto del 2016, a las 14h00; diligencia a la cual comparecieron: el abogado PAULO CESAR QUIHSPE CAIZA, Fiscal titular de lo Penal de cantón Naranjal, el detenido ESPAÑA MEDRANO FABIAN ERASMO, representado por el Abogado VELASCO BASTIDAS MARIO, en calidad de defensor particular; testigo NARANJO LOPEZ MIGUEL ERASMO; y el perito de la CTE  BARROS CAÑARTE ANDYN FRANCISCO.- Intervino el Abogado Paulo César Quihspe Caiza, Agente Fiscal quien manifiesta que se ha presentado la petición a la Fiscalía por parte del procesado ESPAÑA MEDRANO FABIAN ERASMO para que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del COIP.- Intervino el Abogado  Velasco Bastidas Mario, defensor particular, quien a nombre de su representado, manifiesta que efectivamente se ha solicitado a la fiscalía que la presente audiencia se lleve a efecto como  procedimiento abreviado tal como lo establece el Art. 635 de COIP. por lo que la Fiscalía acepta dicho pedido y en acuerdo junto con el procesado se solicita que en la presente audiencia se resuelva la situación jurídica del procesado ESPAÑA MEDRANO FABIAN ERASMO mediante procedimiento abreviado, lo cual es procedente atendiendo el principio de Concentración contenido en el numeral 12 del artículo 5 del COIP, más aun de que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que luego de haber demostrado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, al ser un delito flagrante, solicita que se le imponga una pena de VEINTICUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitan se lo admita y se le imponga no la pena sugerida y acordada con la Fiscalía sino en razón de las lesiones propias se considere una pena natural.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción; Y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano ESPAÑA MEDRANO FABIAN ERASMO, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expreso que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado y además expreso que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; “Aceptación verbal del procesado que no es considerada auto incriminatoria conforme el artículo 77 numeral 7 literal c de la constitución de la república del Ecuador, sino tan solo un presupuesto de admisibilidad del procedimiento abreviado”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y motivada, se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito. Para cumplir con esa disposición de conformidad con el artículo 621 del COIP, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA:- El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:-   De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: IDENTIFICACION DEL PROCESADO:-  El  procesado responde a los nombres de ESPAÑA MEDRANO FABIAN ERASMO, ciudadano Colombiano, de 36 años de edad, soltero, trabajador independiente, domiciliado en la ciudadela Mi Lote 1, de este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de identificación número 9021458.- CUARTO: EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO:- El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Para Dario Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.” En la sentencia dictada el 15 de julio del 2002, a las 10h20, por el señor Juez Quinto de Garantías Penales de Imbabura, Dr. Jaime Alvear Flores y dentro de la causa penal seguida en contra de María Vela Tipán por el delito de hurto, en el considerando tercero se expone: “El procedimiento abreviado es una forma totalmente nueva en nuestra legislación procesal penal de brindar soluciones rápidas y efectivas a los conflictos originados en delitos de gravedad menor; es un procedimiento distinto al tradicional que persigue una administración de justicia más ágil.”.- QUINTO: AUDIENCIA:- Indica el Fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Sr. Vigilante de Tránsito Carlos Luis Moran Merchán; quien relata las circunstancias de los hechos del parte de aprehensión del  antes mencionado procesado “…Que en que la motocicleta HQ004M servicio particular conducida por el Sr. ESPAÑA MEDRANO FABIAN ERASMO con cédula N.- 9021458 de nacionalidad Colombiana, circulaba por la red vial E-25 sentido Norte-Sur por el carril derecho y al llegar a la altura del Km. 65 ½ estrella su parte frontal con la puerta anterior izquierda del auto de placas GOE-0211 particular del Guayas el cual se encontraba estacionado en la misma vía y sentido, salido sus neumáticos derechos de la cinta asfáltica-sin  el conductor abordo. Por la fuerza del impacto el conductor Sr. ESPAÑA MEDRANO FABIAN ERASMO se proyectó hacía la calzada  resultando herido, por lo que fue trasladado en la Ambulancia de placas GRX-7811 de Consegua hasta el Hospital de Naranjal donde recibió atención médica, acercándose el DR. Alberto Moreira López médico legista de la CTE, para realizarle la valoración médica respectiva y prueba de alcoholemia que dieron como resultado VALORACION MEDICA MAYOR DE 91 DIAS PARA SU RECUPERACION Y PRUEBA DE ALCOHOLEMIA  # 47872 con resultado 1.2 G/L POSITIVO por tal motivo quedó asilado y APREHENDIDO   a órdenes de la autoridad competente. El auto de placas GOE-0211 fue trasladado por la grúa del Sr. Carlos Tejada hasta los patios del CRV de San Antonio de Balao, donde quedó RETENIDA a órdenes de la autoridad competente con inventario # 44352, la motocicleta de placas HQ004M fue trasladada por la camioneta X-294 hasta los patios del CRV de San Antonio de Balao donde quedó RETENIDA con inventario # 21674; particular que comunico a usted para los fines de ley pertinentes…”.- La defensa del procesado abogado Velasco Bastidas Mario defensor particular, por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte libre y voluntariamente de manera directa acepto los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP, indicando que los daños materiales de la contra parte ya fueron reparados y que además de la historia clínica se establece las lesiones propias por lo que solicita se aplique pena natural.- En su exposición final la Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó al  procesado como autor directo del delito tipificado y sancionado  en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral  3  del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que se ha probado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado habiéndose de esta forma justificación el nexo causal contenido en el artículo 455 del COIP. y solicita se imponga la pena acordada con el procesado, esto es de VEINTICUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SEPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: RESOLUCION:- Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640 numeral 8, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara la responsabilidad penal a ESPAÑA MEDRANO FABIAN ERASMO, ciudadano Colombiano, de 36 años de edad, soltero, trabajador independiente, domiciliado en la ciudadela Mi Lote 1, de este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de identificación número 9021458; en su calidad de AUTOR DIRECTO responsable del delito DE LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO, tipificado y sancionado en el artículo 379 en concordancia con el Art. 152 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, y art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, en el grado de consumado, tomándose en consideración la valoración médica y la historia clínica en la que se indica que las lesiones producto del accidente de tránsito son lesiones propias en el procesado, esto es se ha justificado pena natural, de conformidad con lo que dispone el artículo 272 del COIP, se le impone al procesado pena no privativa de libertad de conformidad con el numeral 4 del Art. 60 del COIP; esto es la SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA DE CONDUCIR por el plazo de 24 MESES; Así también, conforme el Art. 70  numeral  6 del COIP se le impone al sentenciado la multa de CUATRO salarios básico unificado del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Toda vez que existe daños materiales y que los mismos han sido ya reparados por el sentenciado conforme el acta que consta en autos, mi autoridad no se pronuncia con la adopción de mecanismos de reparación de daños causados.- NOVENO: De conformidad con lo que dispone el artículo 56 del COIP, se dispone la interdicción del sentenciado por el tiempo que dura la condena.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, por lo que se deberá oficiarse a la autoridades de Tránsito correspondientes a fin de que levanten la custodio policial que mantiene el ciudadano ESPAÑA MEDRANO FABIAN ERASMO.- Ofíciese a las autoridades correspondientes, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.- 