EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01085
Lugar y Fecha de realización: Durán, 22 de julio de 2015
Hora: 11h39
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal A del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. GIOVANNI FABRIZIO AYCART CARRASCO en remplazo de Ab. RICARDO ARIAS PLAZA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MENDOZA PIGUAVE FRANZ ENRIQUE
Casilla judicial: 3130, menozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Carlos Enrique Reyes Benavides    C.C. 0911587095
Abogado defensor: Ab. José Benito Alvarado Romero, Defensor Particular
Casilla judicial: 1215 ab.josealvarado57@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Jose Benito Alvarado Romero, Defensor Particular: en representación de mi defendido Carlos Enrique Reyes Benavides  señor juez en lo referente a la legalidad de la detención no hay ninguna objeción. En virtud de que el delito señalado en el Art. 220 #1 literal A del COIP y por ser este un delito cuya pena no supera más de un año, solicito su inmediata libertad. Y tal como señala el Art. 364 de la constitución de la republica del ecuador, por ser mi defendido un consumidor se le dé la ayuda necesaria ya que él es un consumidor. Por lo tanto solicito su libertad inmediata.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: AB. MENDOZA PIGUAVE FRANZ ENRIQUE.- La presente causa da inicio por conocimiento del parte de aprehensión No. 1662-2015 suscrito por el Agente aprehensor Subte. Toapanta Viracocha Jhonny Henry mismo que señala la detención del ciudadano Carlos Raúl Reyes García, el día 21 de julio del 2015, el parte refiere que mediante oficio No. 136-07-15-EXP. 09287-2015-01843G de fecha Duran 21 de julio 2015 con orden de allanamiento suscrito por el señor Juez GIOVANNI FABRIZIO AYCART CARRASCO detallado de la siguiente manera, inmueble No. 1 Un inmueble ubicado en el Cantón Duran Barrio Abel Gilbert Ponton, de hormigón armado, color concho de vino con una puerta de ingreso color negro techo de zinc lugar donde se estaría expendiendo sustancias catalogadas sujetas a fiscalización droga y que con la colaboración del Ab. Diego Chango Llerena de la Unidad Especializada de Delitos Flagrantes procediendo a dar cumplimiento a dicha diligencia ingresamos a dichos domicilio y encontrando al hoy aprehendido quien trato de manipular con el objeto de esconder 90 sobres de papel conteniendo en su interior una sustancia blanquecina presumiblemente droga que se encontraba sobre una mesa de la sala de dicho inmueble, posteriormente se procedió a realizar un registro minucioso del inmueble encontrando sobre el mesón de la cocina 39 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia verdosa de origen vegetal, y una vez realizada la prueba preliminar de campo homologada dio como positivo peso neto de 12 gramos de Cocaína y 65 gramos de Marihuana. La Fiscalía solicita se califique la flagrancia y la legalidad de la detención del sospechoso Carlos Enrique Reyes Benavides. La fiscalía da inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220, numeral 1  literal A del COIP). Solicito se ordene la prohibición de salida del país del procesado y de presentarse periódicamente ante la autoridad. La fiscalía hace su anuncio de pruebas la fiscalía presentara el informe investigativo, reconocimiento de la evidencia, reconocimiento del lugar de los hechos, pericia química y testimonio de los agentes aprehensores, sin perjuicio de presentar un alcance a dichas pruebas.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El hecho factico expuesto por la fiscalía, se califica la flagrancia y se legaliza la detención del detenido. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 220, numeral 1  literal A del COIP y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo. Se convoca a los sujetos procesales para el día 31 de julio del 2015 a las 16h00. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal, teniendo las partes que presentar las pruebas acorde a lo señalado en el Art. 640 num. 4. Se ordenan las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, esto es prohibición de salida del país y presentarse ante fiscalía cada 3 días ante fiscalía, notificándose también al Registrador de la Propiedad que se ordena la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener el procesado. Cuéntese con el Procurador General del Estado. Se ordena la inmediata libertad. Debiendo advertir al señor CARLOS ENRIQUE REYES BENAVIDES que de no presentarse a la audiencia de juzgamiento convocada, se ordenará su inmediata detención, dándose por concluido el presente acto procesal.	
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO