EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01085
Lugar y Fecha de realización: Durán,  31 de julio de 2015
Hora: 16h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÒN (Art. 220, NUM. 1 literal A  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabricio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  JUICIO DIRECTO
Legalidad de la detención: 			SI  ( X)  NO  (      )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Franz Enrique Mendoza Piguave  
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: REYES BENAVIDES CARLOS ENRIQUE, CC. 091158709-5.
Abogado defensor: Ab. José Benito Alvarado Romero, Defensor Particular
Casilla judicial: 1215, ab.josealvarado57@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Debo indicar que he asesorado a mi defendido y le he explicado los efectos y consecuencias de la aplicación de un procedimiento abreviado, quien me ha indicado que se va a someter a dicho procedimiento y que acepta el cometimiento del delito. Ha sido muy puntual el señor REYES BENAVIDES CARLOS ENRIQUE al manifestar que acepta el procedimiento abreviado a quien le he explicado la pena sugerida, el pago de la multa. Estoy de acuerdo con la petición de la fiscalía. Una vez que su autoridad ha dictado sentencia condenatoria en contra de mi defendido, desde ya solicito la Suspensión Condicional de la Pena.

REYES BENAVIDES CARLOS ENRIQUE: Me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por el abogado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estoy de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión de ninguna naturaleza.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
La fiscalía en esta audiencia probara la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, a quien se lo acusa de ser responsable de ser autor del delito tipificado y reprimido en el Art. Art. 220, NUM. 1 literal A  COIP; se han respetado las garantías básicas del debido proceso. La fiscalía debe hacerle conocer que ha habido un acercamiento minutos antes del inicio de esta audiencia en donde se ha establecido que el procesado se va a acoger a un procedimiento abreviado, por lo que solicito el cambio de audiencia, previo a la verificación de que se cumplan los requisitos del Art. 635 del COIP. La pena que sugiere la fiscalía es de dos meses de prisión. Solicito se le corra traslado a la defensa. Habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el cometimiento del delito, la fiscalía además habiéndose comprobado que la defensa del procesado ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales. La fiscalía presenta como prueba a su favor el parte de aprehensión, el acta de la entrega del domicilio que fue allanado en el que fue detenido el procesado, la prueba de campo homologada de la sustancia sujeta a fiscalización, en la que se establece que se trata de cocaína y marihuana, la cadena de custodia de la evidencia, el acta de verificación pesaje y toma de muestra de la evidencia encontrada, la versión del agente aprehensor el mismo que se ratifica en el contenido íntegro del parte, el informe investigativo, el reconocimiento de la evidencia. El testimonio del acusado.- Presento por secretaria el acervo probatorio.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de 6 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado.  Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra del procesado REYES BENAVIDES CARLOS ENRIQUE lo declaro culpable en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art. 220, NUM. 1 literal A  COIP, y le impongo la condena de dos meses de privación de libertad, el pago de dos salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa.-La convocatoria de la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, será convocada conforme a agenda.- La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
Secretaria.