VISTOS: Mediante audiencia de formulación de cargos  efectuada el 22 de Julio del 2015  a las 11h39, con la comparecencia del Suscrito Juez,   Fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave, se dio inicio al procesamiento en contra del procesado Carlos Enrique Reyes Benavides, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el art. 220 numeral 1ero literal A)  del Código Orgánico Integral Penal (fs 09 y vlta) el hecho fáctico, consta narrado en el parte  de aprehensión identificado con el No. 09D24C08S02, en las circunstancias de la detención, constan las siguientes: “…Pongo en su conocimiento mi Coronel, que dando cumplimiento a la orden de allanamiento en acto urgente, emitida mediante oficio No. 136-07-15, exp. 09287-2015-01843G, de la fecha 21 de julio del 2015 suscrito por el señor ab. Giovanni Aycart Carrasco. Juez de la Unidad Judicial Penal de Durán, en donde ordena el allanamiento del inmueble detallado de la siguiente manera, Inmueble No. 1. Un inmueble ubicado en el cantón Durán, el barrio Abel Gilbert Pontón, de hormigón armado, color vino con una puerta de ingreso color negro, techo de zinc, lugar donde se estaría dedicando al expendio de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización droga. Con este antecedente conjuntamente con mi equipo operativo, con la colaboración de un equipo táctico del Gema, al mando del Sr. Cbop. Kleber Brito, y en compañía del Sr. Ab. Diego Chango del Fiscal de turno del cantón Durán procedimos a dar cumplimiento a dicha diligencia, ingresando a dicho domicilio, no sin antes identificarnos como policías nacionales neutralizado en su interior a dicho ciudadano, que hoy sabemos y responde  a los nombres de Carlos Henrique Reyes Benavides, quien trato de manipular con el objeto de esconder 90 sobres de pe conteniendo en su interior una sustancia blanquecina  presumiblemente droga, que se, encontraban sobre una mesa en sala de dicho inmueble, posteriormente se procedió a realizar un registro minucioso del inmueble encontrado sobre el mesón de la  cocina 39 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia verdosa de origen vegetal, presumiblemente droga, así como también dinero en efectivo en diferentes denominaciones como consta detallado en el respectivo acápite de evidencias, es así que a existir los  suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito, el Sr. Fiscal Ab. Diego Chango dispuso la aprehensión del ciudadano Reyes Benavides Carlos Enrique, posteriormente se procedió a la realización de la respectiva acta entrega- recepción del inmueble a la Sra. Elena Nimo Benavides, debo indicar que todo el procedimiento se realizó en presencia del Sr. Fiscal de turno, con todo lo antes detallado se procedió a hacerle conocer sus derecho constitucionales. Posterior no trasladamos hasta el departamento médico, acto seguido no trasladamos hasta la oficina de antinarcóticos donde se realizó el pesaje toma de muestra y prueba de campo de: 90 sobres de papel cuaderno contenido, en su interior una sustancia blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para cocaína, con un peso bruto de 33 gramos, 39 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia verdosa de origen vegetal, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana con un peso bruto de 72 gramos. Quedando finalmente el hoy aprehendido ingresado en la sala de espera de la Unidad de vigilancia del cantón Durán, a la espera de la respectiva audiencia…”.-  En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal, la  cual se llevó a efecto  el día 31 de Julio del 2015 a las 16h09. El Fiscal  manifestó comparecer en primera instancia a esta audiencia de juzgamiento, así también  contar con toda la prueba practicada y le hizo saber a este juzgador el deseo de solicitar por parte de  la  defensa del procesado, un procedimiento abreviado.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el procesado REYES BENAVIDES CARLOS ENRIQUE, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía del defensor particular, Ab. José Benito Alvarado Romero, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al  procesado.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia el FISCAL, AB. FRANZ MENDOZA PIGUAVE, en resumen, manifestó: “…La fiscalía en esta audiencia probara la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, a quien se lo acusa de ser responsable de ser autor del delito tipificado y reprimido en el Art. Art. 220, Núm. 1 literal A  COIP; se han respetado las garantías básicas del debido proceso. La fiscalía debe hacerle conocer que ha habido un acercamiento minutos antes del inicio de esta audiencia en donde se ha establecido que el procesado se va a acoger a un procedimiento abreviado, por lo que solicito el cambio de audiencia, previo a la verificación de que se cumplan los requisitos del Art. 635 del COIP. La pena que sugiere la fiscalía es de dos meses de prisión. Solicito se le corra traslado a la defensa. Habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el cometimiento del delito, la fiscalía además habiéndose comprobado que la defensa del procesado ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales. La fiscalía presenta como prueba a su favor: a) El parte de aprehensión No. 09D24C08S02; b) El acta de la entrega del domicilio que fue allanado en el que fue detenido el procesado; c) La prueba de campo homologada de la sustancia sujeta a fiscalización, suscrita por el Cbos. Walter Toro Zurita, en la que se establece que se trata de cocaína y marihuana; d)  La cadena de custodia de la evidencia, suscrita por el Cbop. Gabriel Páez, Sbte. Jhony Toapanta; e) El acta de verificación pesaje y toma de muestra de la evidencia encontrada, suscrita por Sbte. Toapanta Viracocha Jhony, Fiscal Diego Chango y Cbos. Walter Toro Zurita; f) La versión del agente aprehensor el mismo que se ratifica en el contenido íntegro del parte; g) El informe investigativo suscrito por Poli. Jiménez Quisphe Lennin; h) El reconocimiento de la evidencia, suscrito por el Cbop. Gabriel Páez Verdezoto; i) El testimonio del acusado Reyes Benavides Carlos Enrique.- Presento por secretaria el acervo probatorio…”;  de su parte, la defensa y el procesado, en resumen, manifestaron: DEFENSOR PARTICULAR AB. JOSÉ BENITO ALVARADO ROMERO: “….Debo indicar que he asesorado a mi defendido y le he explicado los efectos y consecuencias de la aplicación de un procedimiento abreviado, quien me ha indicado que se va a someter a dicho procedimiento y que acepta el cometimiento del delito. Ha sido muy puntual el señor REYES BENAVIDES CARLOS ENRIQUE al manifestar que acepta el procedimiento abreviado a quien le he explicado la pena sugerida, el pago de la multa. Estoy de acuerdo con la petición de la fiscalía. Una vez que su autoridad ha dictado sentencia condenatoria en contra de mi defendido, desde ya solicito la Suspensión Condicional de la Pena….”; PROCESADO: REYES BENAVIDES CARLOS ENRIQUE: “…Me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por el abogado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estoy de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión de ninguna naturaleza….”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1ro literal A) del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de dos a seis meses de privación de libertad, no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso del procesado una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibidem.-  QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la materialidad de la infracción y la culpabilidad de los  procesados, se encuentran demostradas conforme a derecho, al  consentir libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitió libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación de su abogado defensor particular, en el sentido que el procesado prestó su consentimiento libre y voluntariamente en respeto a sus derechos y garantías constitucionales; a más de ello, el acervo probatorio con el que el Fiscal, Ab. Franz  Mendoza Piguave, contó y entregó en la audiencia, tales como: a) El parte de aprehensión No. 09D24C08S02; b) El acta de la entrega del domicilio que fue allanado en el que fue detenido el procesado; c) La prueba de campo homologada de la sustancia sujeta a fiscalización, suscrita por el Cbos. Walter Toro Zurita, en la que se establece que se trata de cocaína y marihuana; d)  La cadena de custodia de la evidencia, suscrita por el Cbop. Gabriel Páez, Sbte. Jhony Toapanta; e) El acta de verificación pesaje y toma de muestra de la evidencia encontrada, suscrita por Sbte. Toapanta Viracocha Jhony, Fiscal Diego Chango y Cbos. Walter Toro Zurita; f) La versión del agente aprehensor el mismo que se ratifica en el contenido íntegro del parte; g) El informe investigativo suscrito por Poli. Jiménez Quisphe Lennin; h) El reconocimiento de la evidencia, suscrito por el Cbop. Gabriel Páez Verdezoto; i) El testimonio del acusado Reyes Benavides Carlos Enrique.- 2.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico es la Salud Pública.-  SEXTO: REYES BENAVIDES CARLOS ENRIQUE, admitió  ser el  autor de la comisión delictual y la  fiscalía sugirió la pena mínima de DOS MESES  de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado,  resulta irrelevante analizar las pruebas anunciadas y las ya practicadas, no obstante que la fiscalía contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad del  procesado, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran en reemplazo del Ab. Ricardo Arias Plaza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a REYES BENAVIDES CARLOS ENRIQUE, portador de la C.C. 091158709-5, ecuatoriano, de 47 años de edad, albañil, unión libre, con domicilio en la ciudadela Abel Gilbert Pontón Mz 40 Sl 11 de Duran;  CULPABLE por ende RESPONSABLE  en el grado de AUTOR  DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo 220 numeral 1ero literal a) del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de DOS (2) MESES de privación de libertad,  que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en  Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa; y, la multa de DOS (02) salarios básicos unificados del trabajador en general.- el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8. Se dispone la destrucción del alcaloide incautado.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Con costas a cargo del sentenciado.- En virtud de la petición en audiencia, de conformidad con lo establecido en el numeral 4 inciso segundo del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se señala para el día 7 de octubre del 2015, a las 09h00 la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, con la presencia e intervención del señor Fiscal actuante, la víctima, el sentenciado, los defensores, en la cual se tratara su procedencia de ser el caso y las condiciones correspondientes.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga El Ab. Rafael Rodriguez Castro, secretario el despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-