VISTOS: El Ab. Roberto Calderón Filian, Juez de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, el 3 de marzo de 2020, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de ALEJANDRO JAVIER GUAMAN PAUTA, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 283 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, ratificándose la medida cautelar de prisión preventiva y prohibición de enajenar bienes. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, convocando a la audiencia de juzgamiento de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la diligencia pública respectiva dentro del día y hora señalados, esto es, 6 de julio de 2020 conforme lo programado por el Departamento de Coordinación de audiencias; siendo integrado el Tribunal Penal por los señores Ab. Segundo Mina Sifuentes, Ab. José Cañizares Mera y Ab. Marlon Castro Haz, en calidad de Juez Ponente, secretaria de la Judicatura la Ab. Naty Karina Domínguez Vera, la misma que se concluyó en la misma fecha, por lo que, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia motivada por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad con lo establecido en el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la fase de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.- TERCERO.-  3.1.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez Presidente del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, en calidad de Juez Ponente, realizó las indicaciones respectivas a los sujetos procesales y a los procesados sobre el desarrollo de la audiencia de juzgamiento. DESISTIMIENTO DE LA ACUSACION PARTICULAR. El Ab. Henry Geovanny Salinas Ordoñez, defensor del acusador particular Jose Geovanny Gonzalez Pérez, antes de iniciarla audiencia de juzgamiento en contra del procesado, manifestó que había conversado con su defendido, y que habían llegado a un acuerdo en dejar el patrocinio de su causa, lo cual lo estableció además por escrito ante el Tribunal de Garantías Penales del Guayas; siendo preguntado el señor Jose Geovanny Gonzalez Pérez, por lo manifestado por su abogado defensor, acepta que no desea ser acusador particular; por lo que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 433 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, la víctima ha desistido en audiencia de continuar siendo acusador particular, lo que no se refiere al abandono contemplado en el artículo 433 numeral 6 del COIP, pues continúa en calidad de víctima y testigo de la Fiscalía, que solicita se quede como víctima denunciante.  En la audiencia pública de juicio, en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la fase de prueba como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica.  3.2.- Fundamentos de la acusación fiscal. El Fiscal Ab. Rómulo Sevilla Jara, manifestó en su teoría del caso o argumentación inicial que, por denuncia de Gonzalez Pérez Jose, concordante con lo que señala el parte policial, el 6 de enero de 2020 a eso de las 21h00, él y su compañero SUICA CUBIÑA JORGE LUIS se encontraban patrullando por el sector asignado según orden del día, esto es las calles 26ava y la 11, circunstancias en que una señora pidió colaboración, que se acerquen en ese momento, ya que su esposo ALEJANDRO JAVIER GUAMAN PAUTA de 29 años de edad, se encontraba teniendo problemas con unos vecinos, ingiriendo bebidas alcohólicas en la parte exterior del portal de la casa, y la señora llamó a la policía para evitar que hayan problemas de golpes con los vecinos, esta situación molestó al señor Guamán Pauta, quien profirió insultos en contra de los agentes de policía, quienes comenzaron a verbalizar para su moderación, como estaba cerca de la puerta de su domicilio, con una java de cerveza, comenzó a lanzarle botellazos a los policías, una de ellas se rompe causando herida al denunciante, motivo por el cual Guamán Pauta aprovecha e ingresa a la casa, por estas circunstancias la señora del procesado corre y pone un candado a la puerta para evitar los problemas, pero el procesado Guamán Pauta desde adentro de la casa, por la ventana, seguía lanzando botellas e insultándoles, manifestándoles que la Policía le valía verga y que de su casa no lo iban a sacar, frente a ello, llamaron al agente fiscal de turno, quien se movilizo al sitio y dispuso el quebrantamiento del candado, rompiéndolo con una cizalla, abrieron la puerta, ingresando al domicilio, pero no lo encontraron en el lugar, sino que este había aprovechado y hecho un foramen por la pared trasladándose a la casa de un vecino, por ello señalan los agentes policiales, que no había ninguna persona dentro de la casa; a través del foramen los policías pasaron y detuvieron al ciudadano Guamán Pauta en la casa del vecino, por lo que se realizó el procedimiento policial; el presupuesto jurídico que encuadra la conducta se encuentra establecido en el art. 283 del COIP, por cuanto fue la persona que atacó y se resistió con violencia y amenazas a los agentes de policía que obraban en ejecución de las leyes, es decir en el artículo 158 y 153 de Constitución, Art. 59, 60 y 61 del COESCOP además cumplían una orden de autoridad pública asignado el sector por la orden del día. Se demostrará, que el procesado Guamán Pauta adecuó su conducta al artículo mencionado y su responsabilidad. Además que uno de los agentes al acercarse a la ventana de dicha casa le fue arrancado parte de su uniforme. 3.3.- Fundamentos de la Defensa del procesado. La Ab. Gilda Ushca Martínez, defensora del procesado, manifestó en su teoría del caso o argumentación inicial, que respeta los hechos narrados del 6 de enero de 2020 parte de la Fiscalía, el parte es referencial, pues ese día la señora Roxana conviviente del procesado, hace una llamada al 911 pidiendo auxilio, por cuanto el niño lo habían mandado a comprar una merienda, el señor Gonzalez dijo que estaban 20 personas, el niño cortada la pierna dice auxilio, unos motorizados pasaron ese día, quienes dijeron que no podían ayudarlo; el procesado fue que les dijo que ellos debían ayudar porque el menor tiene cortada la pierna izquierda, y les dijo entonces para que tiene el uniforme, y que deberían ayudar; en esta situación al parecer los policías se han ensañado con su defendido. La conviviente lo había encerrado a su esposo, botaron los policías gas pimienta por debajo de la puerta, sin percatarse que había un niño de un año tres meses, por ello su defendido se desesperó por evitar ahogarse con el gas; en ese momento no se percatan que los padres de su defendido de la tercera edad vivían al lado, la desesperación fue al momento de sacar al niño por la ventana para que lo recoja su madre Julia Pauta; se deberá ver la situación de este señor padre de familia de cuatro niños. Se demostrará con las pruebas testimoniales, de personas que estaban en el lugar de los hechos, y el testimonio de su defendido. 3.4.- FASE PROBATORIA DE LA FISCALIA. El Fiscal Ab. Rómulo Sevilla Jara, solicitó se recepte el testimonio de SGTOS. JOSE GEOVANNY GONZALEZ PEREZ, (denunciante), el 6 de enero de 2020, pasaban por las calles 26 y la L, con su compañero pidiendo colaboración una señora, diciendo que su esposo tenía inconvenientes con moradores del sector, ese señor reaccionó alteradamente, le pidieron que se calme e ingrese a su domicilio, hizo caso omiso, comenzó a insultar y cogió unas botellas de cerveza para proceder a agredirnos, ingresó a su domicilio y dentro de su domicilio seguían lanzando botellas de cerveza causándole una herida en la mano, siendo un delito flagrante se llamó a fiscal de turno quien valoró el procedimiento policial. A preguntas de la Fiscalía, manifestó que, pasaban por el sector y la esposa de este procesado dijo que minutos antes había tenido inconvenientes con moradores del sector, le colaboraron, no existe ningún niño con pierna herida o alguien les pidió ello, no se encontraban con el gas pimienta de dotación, el señor Guamán Pauta había hecho un hueco en la parte posterior y fue encontrado a dos casas de la del procesado, se lo encontró en otra vivienda, quien puso candado en la vivienda donde estaba encerrado el procesado fue su esposa, ella decía que era por su seguridad; a su compañero el procesado le rasgo un poco el uniforme policial, pero no lo vio eso, solo lo vio después cuando había sido agredido; ingresaron ellos como agentes policías por orden del fiscal, no se vio dentro de la vivienda ningún niño; nadie lanzó gas pimienta; no vio ningún niño herido, afuera de la casa habían bastantes personas, y eran familiares del procesado; el procesado estaba en la parte de afuera bebiendo alcohol. A preguntas de la defensa del procesado, indicó que, cuando sucedieron las agresiones llegaron otros compañeros a colaborar en un grupo total de 10, no ayudo a ninguna persona sobre la situación de un niño, esperaron al Fiscal que llegara en unos 20 minutos, desconoce si hayan llevado a algún niño al hospital, la detención en el parte policial es a las 22h30, botellas quebradas por cuanto el procesado los agredía, desconoce si al lado de la casa habían personas de la tercera edad.  Se receptó el testimonio de DR. ALEX AUGUSTO TOALA MORA, medico legista, el objetivo es un formato de informe forense de lesiones realizado a González Pérez José Geovanny el 7 de enero de 2020 a las 01h48, relató sobre un agresor desconocido, pero que fue agredido por esta persona con una botella de vidrio lo que fue a las 21h30, que no recibió tratamiento médico, hay una lesión de tipo escoriativas de 1 cm a nivel de la mano izquierda cara dorsal.  Se concluye que La lesión fue producida por golpe o choque contra cuerpo, el tiempo de la incapacidad para laborar es de 1 día, salvo secuelas que pudieran alterar dicha lesión y presentarse en el tiempo. A preguntas de la defensa del procesado, manifestó que, solo tenía un día de discapacidad.  Se receptó el testimonio de POLICIA JORGE LUIS SUICA CUBIÑA, agente aprehensor, indicó que, el 6 de enero de 2020 estaban en circulación normal con el Sgtos Geovanny Gonzalez, fueron alertados por una ciudadana que manifestó que su esposo estaba peleándose con los vecinos, y le dijimos que ingrese y deje de beber, en ese momento este ciudadano se porta grosero con vocabulario para insultarlos a ellos como agentes de policía, se dirige el procesado hacia el interior lanzando botellas, una de esas botellas lo impacta a su compañero causándole una herida en la mano, llamando al Fiscal, quien llega y se pide la colaboración de las unidades policiales tomándose el procedimiento respectivo. Se llama al fiscal por cuanto este señor ingresó al domicilio y los familiares dijeron que no podían ingresar a dicho domicilio para sacarlo por cuanto estaba lanzándoles botellas, este señor entro por si mismo a la vivienda, la vivienda se encontraba cerrada, estuvo en esa casa y no habían niños en esa casa, no se utilizó el gas pimienta; no se percató si había un niño herido en la pierna; cuando llegaron el señor Guamán Pauta estaba en la vía pública tomando, las palabras eran groseras como policía hijos de puta, su uniforme se rasgó al momento del procedimiento, cuando el procesado estaba cerrando la puerta se haló el uniforme, llegaron después mas policías; se aprehendió al procesado en un domicilio, desconoce de quien sea ese domicilio, no se percató de fractura en el domicilio porque no ingresó; ellos fueron alertados por una señora cuyos nombres constan en el parte.  A preguntas de la Defensa del procesado, manifestó que, No vio a ningún niño herido, en el día de los hechos en el interior del domicilio en la aprehensión solo estaba el señor Guamán Pauta; ese día estaba con su compañero y además 10 policías que llegaron a colaborar.  Se receptó el testimonio de SGTOP. SEGUNDO ISAIAS LEMA AGUAGALLO, quien realizó el informe investigativo, indicó obtener versiones de González José quien es policía y Salazar Roxana, ésta última  indicó que su conviviente se había encontrado en las afueras de su domicilio conversado con un amigo, llegó un chico y comenzó a discutir con el amigo del procesado, y este chico había llegado con mas personas y habían lanzado botellas, que llegaron miembros de la policía nacional, mencionó como su hijo de 15 años había sufrido un corte se fue a hacerlo atender, después se enteró que su conviviente había sido aprehendido, en los antecedentes del procesado solo constaba esta detención; se trasladó a las calles Atacames y la L para ver el lugar de los hechos, se receptó la versión del procesado por parte del fiscal.  A preguntas de la fiscalía, indicó que, en el lugar se entrevistó con la señora Roxana, pero fue en la versión donde indicó que la herida del hijo fue por lanzamientos de botellas, dijo que ella llamó al ECU911. A preguntas de la defensa del procesado, manifestó que, la llamada al 911 fue para controlar el incidente. El Fiscal Ab. Rómulo Sevilla Jara, como medio probatorio documental adjuntó, la denuncia del señor González Pérez José Geovanny, existiendo tres versiones y una fotografía donde se visualiza el corte en su mano izquierda, formato de informe forense de lesiones de González Pérez José Geovanny, parte policial con tres versiones del policía y una foto del daño causado a la camisa del uniforme policial; informe investigativo, certificación emitida por la PPNN a nombre de González Pérez José Geovanny en el que señala que es miembro activo del servicio policial, anexa su hoja de vida y se describe las felicitaciones por un buen servicio, anexando la hoja de ruta del circuito Cisne del segundo turno del agente policial denunciante de 15h00 a 23h00 en dicho sector. La Ab. Gilda Ushca Martínez, defensora del procesado, NO IMPUGNA los documentos en cuanto a su legalidad de los mismos. 3.5.- FASE PROBATORIA DE LA DEFENSA: La Ab. Gilda Ushca Martínez, defensora del procesado, solicitó que se recepte el testimonio de ROXANA DEL CARMEN SALAZAR HUACON, manifestó a las preguntas realizadas por la defensa del procesado que, el 6 de enero de 2020 ella llamó a la policía porque pasaban por ahí, ellos no hicieron ese favor porque quería que los ayude con su hijo; dijeron que no pertenecían al sector, por lo que ella llevó al centro medico a su hijo y dejó a su esposo encerrado con su hijo de un año tres meses, ellos no querían prestarle su ayuda, ella los llamó por su hijo herido, no la ayudaron en ese instante; el 6 de enero había unas 20 personas cuando hubo el incidente, cuando llegaron los policías que estaban pasando por el sector, ellos dijeron que no era su labor y que no pertenecían al sector, estaban los policías José Geovanny y Suica; había una discusión e hirieron a su hijo de 15 años, no los llamó por agresión física, y su esposo es tranquilo. A preguntas de la Fiscalía, manifestó que, llamó a la policía porque a su hijo lo habían herido y tuvo una cortada de seis puntos, lo hicieron gente de la calle, la policía fue llamada por medio de su sobrino; había una discusión de un amigo de su esposo y estaban discutiendo, su esposo estaba afuera de la casa con su amigo conversando y se tomaron unos tragos pero no estaba ebrio, su hijo fue herido con botellas de vidrio de SPORADE que estaban en la calle, su esposo estaba reunido con una persona; las 20 personas llegaron después, eso fue en la discusión del amigo de su esposo, no con su esposo; se quedó encerrado su esposo en la casa por cuanto pasaba una camioneta con los policías González y Suica, su esposo se acercó a decirle que por qué no lo ayudan a su hijo, los policías no pusieron el orden, y lo encerró a su esposo para evitar las discusiones de su esposo con los policías, a su hijo se lo llevó al Hospital Cisne II y encontró el candado dañado de su puerta que ella lo colocó en la casa; encontró el candado dañado, y la casa apestaba a gas pimienta, en ese domicilio no tiene salida hacia el patio, había un hueco en el baño de su casa, su esposo lo hizo por el gas pimienta para sacar a su hijo y entregárselo a su suegro, en el lugar donde vive no hay salida al patio porque no tiene patio; se entrevistó con el agente investigador una sola vez, y el fue a dejar una hoja para que se presente, no ingresó a la casa. A una aclaración de los Jueces, manifestó que, el foramen es del lado del baño y tenía un bebe de un año tres meses.  Se receptó el testimonio de JULIA ELENA PAUTA SUNA, quien dijo a preguntas de la abogada defensora del procesado, indicó que, al niño de un año tres meses se lo pasó su hijo Alejandro, que esta en su casa, ella estaba bañándose y escuchó que alguien la llamaba, cuando salió al patio vio que su hijo había hecho un hueco en un baño, y gritaba porque los policías estaban botando gas pimienta por debajo de la puerta, pero tuvo que botarse con todo y su hijo hacía el patio, su hijo vive aparte; cuando le dio al bebe estaba llorando por el gas pimienta, lo cogió y le lavó la cara, se fue de esa casa a la casa de su hija; ese día 6 de enero de 2020, estaba solo ella en la casa porque su marido estaba fuera de la casa, en ese momento su hijo le gritaba que la coja a su hija que se estaba ahogando. A preguntas de la Fiscalía, manifestó que, indicó que el hueco era en la planta baja ya que la casa es una sola planta, ella padece de artritis en manos y piernas, si obstaculiza para caminar, el 6 de enero cuando estaba yendo con el bebe hacia la casa de su hija estaban los policías que le decían que salga a pelear, pero este no salía por el candado, escuchó cuando su nuera les rogó a los policías, sobre la lesión solo sabe que fue agredido por una botella su nieto, no sabe quiénes eran, su hijo solo sabe que había venido del trabajo, su hijo esta adentro cuando vino del trabajo. KATIUSKA ISABEL SEGARRA INTRIAGO, a preguntas de la defensa del procesado indicó que, vive a tan solo una calle del domicilio del señor Guamán, el día de los hechos, solo vio que el fiscal no llegaba, pero rompieron el candado con cizalla, el procesado no estaba solo, los policías lo estaban invitando a pelear al procesado, los policías no golpearon al señor Guamán, el procesado no es problemático.   Llegaron unos motorizados con capuchas y echaron gas pimientas. A preguntas de la Fiscalía, indicó que, estaba solamente observando que los señores policías querían pelear con el procesado, no vio que hayan llegado personas, solo el procesado estaba con un amigo de él sentados hacia la esquina, unos señores buscaron problemas, estas personas lanzaron botellas a la casa del señor Guamán eran desconocidos, e entenado tenía un corte en la pierna de 5 a 6 centímetros, el chico estaba herido, la señora Roxana pedía auxilio a los policías, y ellos dijeron que no era de su servicio llevarlo al Hospital, entonces la señora Roxana coge una tricimoto hacia el Hospital, por ello la conviviente del procesado lo llevó a la casa, la señora Roxana había encerrado a su esposo, porque los señores policías estaban groseros con el candado, no vio el orificio en esa casa pues ella vive en otro lado; el candado no fue roto en presencia del Fiscal, si rindió versión en la fiscalía. Se receptó el testimonio del procesado ALEJANDRO JAVIER GUAMAN PAUTA, ecuatoriano, de 30 años de edad, estado civil unión libre, instrucción secundaria, ocupación oficios varios como reciclador, domicilio en las calles 26ava y la LL, cedula 0930271549. Manifestó que, el lunes 6 de enero de 2020 estaba afuera de su casa tomándose unos tragos, llegó su hijo PIER a la casa y fue a la casa, ya iba a ingresar cuando pasa un compañero de barrio llamado Fernando, no le brindo unos tragos, en un descuido Fernando se fue a su casa, cuando en eso este señor se había metido en problemas a mediados de cuadra con otras personas, y le comenzaron a lanzar botellas a esta persona, a lo que su hijo sale le cae vidrios de botella en la pierna izquierda, él salió furioso y su esposa llamó a un patrullero que pasaba por la casa con dos agentes, fue entonces que su esposa le pide auxilio a los policías por el incidente del chico que estaba cortado y con sangre; los policías le respondieron que ellos no prestan esos servicios y fue que les dijo a los agentes que para que tienes el uniforme, uno de los policías incluso le pegó un manazo en el hombro derecho, y decía que vaya a su casa, y les dijo que estaba solicitando un servicio, pero su esposa lo llevó a su casa y lo encerró con su hijo de un año tres meses, estos policías fueron a su casa, y todos sus hermanos decían que él estaba encerrado que se retiren, pero los policías seguían insultándolo, de repente llegaron mas agentes policiales, pero él estaba en la sala de su casa, los policías comenzaron a patear la puerta, y les dijo que quiere, y uno de esos policías que dice que le he roto el chaleco, ese policía fue el que me dijo que salga a pelear, pero el le cerro la puerta, de repente la ventana de la casa la abren y echaron gas pimienta, comenzó a gritar y al abrir la puerta uno de esos policías tenía una cizalla queriendo romper el candado, lo que pasa es que era muy pequeña la cizalla, entonces mis familiares pidieron que venga un fiscal, ellos cometieron un abuso de autoridad, inclusive les hablaba sobre su hijo, tuvo que ir al baño de su casa, y romper una ventanilla y abrirla mas para poder pasar a su hijo hacia el patio, en ese momento lo escuchó su madre y primero paso al bebe, luego tuvo que lanzarse por ese hueco que lo hicieron más grande, los policías lo cogen en la casa de sus padres porque estaba tratando de pedir hasta cigarrillo para que el humo le quite el ardor, alguien la ayudo, y de ahí llegaron los policías, lo sacaron por el patio de la casa, le dieron golpes, con la esposas los policías le hicieron un corte, inclusive lo llevaron al UPC de la 17 y lo amenazaron con hacerle huevadas a su hermano. En el patio del UPC de la 29 donde la llevaron, llegó un motorizado con la capitana, y el policía que estaba en la moto lo amenazó con encontrarle en la calle y amenazarlo con ser golpeado en la calle. A preguntas de la defensa del procesado, indicó que, el 6 de enero lo encerró su esposa y no salió de su casa, el candado lo rompieron antes de que llegue el fiscal, pero igual los policías lo hicieron, su madre cogió a su hijo. A preguntas de la Fiscalía indicó que, el 6 de enero de 2020 estaba a fuera de su casa, estaba tomándose unas cervezas muy relajado y estaba solo, incluso un compañero se acercó y no le invitó; los que lanzaban las botellas eran vecinos del barrio, y fue su compañero que no le invitó las cervezas estas personas le lanzaron las botellas hasta su casa; la puerta del baño la rompió con la piedra de moler ajo y un playo de presión grande, la pared es de bloques; si paso por ese hueco, fue a dar al patio de la casa, sino que él no tiene acceso al patio porque su casa es pequeña, y la ventana que justo esta por el patio tuvo que romperla, y le dijo a los policías que su hijo se estaba ahogando y ellos lo invitaban a pelear, a la altura del piso y la ventanita estaba a unos dos metros veinte de altura, pero cuando lo hizo quedó en un metro noventa el sobre piso de su casa tiene un metro cincuenta para que cuando llueva no afecte la casa y es una estructura alta, fue agredido en el pecho por los policías con las esposas y lo golpearon de puño, su mama tiene diabetes y artrosis. La Ab. Gilda Ushca Martínez, defensora del procesado, como medio probatorio documental, adjuntó un anexo del expediente de instrucción fiscal, existen fotos de colores del niño de 15 años herido, fotografías y certificado del Ministerio de salud, a fojas 140 del proceso indicó consta el candado con el que se quedó encerrado el procesado, fotografías de que el procesado vive con sus padres de la tercera edad, fotografías del domicilio y el orificio que tuvo que hacer el procesado para su hijo menor de edad. El Fiscal Ab. Rómulo Sevilla Jara, manifestó que, se excluyan las fotografías por no tener nada que ver con el hecho investigado por la Fiscalía. 3.6.- FASE DE DEBATE: El Fiscal Ab. Rómulo Sevilla Jara, indicó que, la existencia de la infracción se ha demostrado en audiencia, que cuya conducta penalmente relevante ha sido descrita y probada, por cuanto la denuncia formulada por el agente de policía José González y del testimonio de quien suscribe el parte policial que es el agente Suilca, relatan cual fue el hecho y como se suscitó el mismo, ya que fueron llamados por una señora Roxana del Carmen Salazar Huacón, conviviente del procesado, para que les colabore que su esposo ingrese a la casa y que se había formado incidentes con vecinos del barrio y como había sido agredido el hijo de la señora que tenía 15 años, los agentes dijeron que no les dijeron nada sobre ese chico herido, solo se acercaron a colaborar por las agresiones entre vecinos producto de las bebidas alcohólicas; el informe pericial forense corrobora de una herida a un agente policial, y existe un uniforme destruido del policía Suilca, por esa reacción de los policías de que el procesado ingrese a la casa, es que reacciona el procesado con improperios, pero para evitar mayores cosas es encerrado este procesado; la materialidad y responsabilidad ha sido demostrada por la denuncia y se relatan los hechos como fueron agredidos los agentes de policía cuando cumplían su labor, esa responsabilidad se encuentra probada en el parte policial, y los testimonios de las víctimas, y que el procesado desde adentro les lanzo botellas, los agentes dijeron que no utilizaron gas pimienta, los testimonios del conviviente del procesado, dijo que llamó a los policías, y que llevo a su hijo a atender, que encerró a su esposo, por la discusión hirieron a su hijo, y que la vivienda tiene salida al patio. Y que hizo un hueco a dos metros de altura, en el testimonio de la madre del procesado, no vio el incidente pero después salió con el niño, que vio el incidente con el adolescente, pero no dice la verdad; Katiuska Cegarra Intriago vecina del procesado, dijo que el candado fue roto y lo hicieron antes de que llegue el fiscal, pero en su versión dice que el fiscal estaba antes de que se rompa el candado; con este antecedente la fiscalía acusa conforme el artículo 283 inciso primero del COIP, los agentes policiales estaban cumpliendo lo dispuso en los artículos  158 y 163 de Constitución,  art. 59, 60 y 61 del COESCOP. El procesado dijo que las botellas se la lanzaban a Fernando Cumbe según su versión, y el procesado había roto la pared con una piedra, y que si había una puerta para salir al patio, que no tiene lógica de que si había acceso al patio se haya hecho un hueco. Que se ha demostrado la agresión solicitando la fiscalía una sentencia condenatoria.  La Ab. Gilda Ushca Martínez, defensora del procesado, dijo que, lo único que su defendido ha realizado es pedir auxilio a los policías, del parte de detención no consta los hechos suscitados el 6 de enero de 2020, la señora Roxana que estuvo en el lugar de los hechos indica que el hecho fue a las siete y media y el policía González indica a las once y media, en la versión del señor Suilca dice que no vio niño herido y si dijo en su versión que había un adolescente con heridas, se ha tratado de ver a procesado como alguien violento, que se tomen en consideración los testimonios de la señora Roxana, la madre del procesado indicó que le dieron al bebe de su hijo porque le habían echado gas pimienta; solo es que los policías se han ensañado con el procesado. Lo único que ha hecho es defenderse de las agresiones de los policías y ha sido amenazado, se encuadraría a lo mucho en una contravención en el Art. 394 numeral 2 del COIP solicitando la libertad de su defendido. Inclusive debe tomarse en consideración que la acusación particular ha desistido de seguir en el proceso.  CUARTO.- A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial, y artículo 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia 'se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la Sala Penal de la Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “... Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión” Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011, especialmente por lo siguiente: A) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, el Fiscal en audiencia de juzgamiento, al momento de la acusación manifestó que la conducta del señor ALEJANDRO JAVIER GUAMAN PAUTA, había incurrido su conducta conforme El Capítulo Quinto, Delitos contra la responsabilidad ciudadana, en la Sección Tercera, Delitos contra la eficiencia de la administración pública, en el artículo 283 inciso primero del COIP, en razón de que, los agentes policiales estaban cumpliendo lo dispuso en los artículos  158 y 163 de Constitución,  art. 59, 60 y 61 del COESCOP. Por lo tanto, el artículo 283 inciso primero indica: “Art. 283.- Ataque o resistencia.- La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas  de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.” Lo que constituye el tipo penal que atribuye la fiscalía ha incurrido el procesado. Concordando con lo dispuesto en los artículos 158 y 163 de la Constitución de la república que indica: “Art. 158.- Las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional son instituciones de protección de los derechos, libertades y garantías de los ciudadanos. Las Fuerzas Armadas tienen como misión fundamental la defensa de la soberanía y la integridad territorial. La protección interna y el mantenimiento del orden público son funciones privativas del Estado y responsabilidad de la Policía Nacional. Las servidoras y servidores de las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional se formarán bajo los fundamentos de la democracia y de los derechos humanos, y respetarán la dignidad y los derechos de las personas sin discriminación alguna y con apego irrestricto al ordenamiento jurídico. Art. 163.- La Policía Nacional es una institución estatal de carácter civil, armada, técnica, jerarquizada, disciplinada, profesional y altamente especializada, cuya misión es atender la seguridad ciudadana y el orden público, y proteger el libre ejercicio de los derechos y la seguridad de las personas dentro del territorio nacional.” En el Código Orgánico de entidades de seguridad ciudadana y orden público, en el LIBRO I referente a la POLICIA NACIONAL, TITULO PRIMERO, ESTRUCTURA DE LA POLICIA NACIONAL, CAPITULO PRIMERO, sobre la NATURALEZA, MISION Y FUNCIONES, en sus artículos 59, 60 y 61 se indica: “Art. 59.- Naturaleza.- La Policía Nacional es una institución estatal de carácter civil, armada, técnica, jerarquizada, disciplinada, profesional, altamente especializada, uniformada, obediente y no deliberante; regida sobre la base de méritos y criterios de igualdad y no discriminación. Estará integrada por servidoras y servidores policiales.  El ejercicio de sus funciones comprende la prevención, disuasión, reacción, uso legítimo, progresivo y proporcionado de la fuerza, investigación de la infracción e inteligencia antidelincuencial. Su finalidad es precautelar el libre ejercicio de los derechos, la seguridad ciudadana, la protección interna y el orden público, con sujeción al ministerio rector de la seguridad ciudadana, protección interna y orden público. Art. 60.- Misión.- Tiene como misión la protección interna, la seguridad ciudadana, el mantenimiento del orden público y, dentro del ámbito de su competencia, el apoyo a la administración de justicia en el marco del respeto y protección del libre ejercicio de los derechos y la seguridad de las personas dentro del territorio nacional, a través de los subsistemas de prevención, investigación de la infracción e inteligencia antidelincuencial. Art. 61.- Funciones.- La Policía Nacional tiene las siguientes funciones: 1. Implementar planes, programas y proyectos elaborados por el ministerio rector de la seguridad ciudadana, protección interna y orden público; 2. Servir a la comunidad y proteger a todas las personas contra actos ilegales, en consonancia con el alto grado de responsabilidad exigido por su profesión; 3. Desarrollar acciones operativas para la protección de derechos; mantenimiento, control y restablecimiento de la paz social y orden público; prevención de las infracciones y seguridad ciudadana, bajo la dependencia del ministerio rector de la seguridad ciudadana, protección interna y orden público; y, en coordinación con las entidades competentes de los diferentes niveles de gobierno; 4. Participar en la determinación de los factores que generan inseguridad para proponer directrices y estrategias de seguridad ciudadana; 5. Impulsar y facilitar la participación comunitaria en materia de seguridad ciudadana, protección interna y en el mantenimiento del orden público, de la paz y seguridad; 6. Cumplir con el control operativo en los ámbitos requeridos de la seguridad ciudadana, protección interna y orden público, en coordinación con las entidades competentes de los distintos niveles de gobierno, en el marco de los lineamientos y directrices del ministerio rector de la seguridad ciudadana, protección interna y orden público; 7. Coordinar su actuación y cumplir las disposiciones de los órganos de la Función Judicial en el ámbito de sus competencias; 8. Vigilar, resguardar, proteger y preservar el lugar, indicios o vestigios relacionados con el cometimiento de una infracción, en cumplimiento de las disposiciones de la ley, reglamentos y procedimientos establecidos por el Sistema Especializado Integral de Investigación, Medicina Legal y Ciencias Forenses; 9. Prestar a las autoridades públicas el auxilio de la fuerza que estas soliciten, en el ejercicio de sus atribuciones legales; 10. Apoyar en el control de las organizaciones de vigilancia, seguridad y servicios de investigación privados, de conformidad con las políticas y regulaciones del ministerio rector de la seguridad ciudadana, protección interna y orden público; 11. Prevenir e investigar la delincuencia común y organizada, nacional y transnacional; 12. Garantizar la cadena de custodia, vestigios y los elementos materiales de la infracción en la escena del delito; 13. Privilegiar la protección de los derechos de las personas en especial de los grupos de atención prioritaria contempladas en la Constitución de la República; 14. Apoyar en el mantenimiento del orden y seguridad en eventos públicos, en coordinación con las entidades competentes de los respectivos niveles de gobierno, acorde a la regulación que para el efecto establezca el ministerio rector de la materia; y, 15. Las demás funciones asignadas en la Constitución de la República, leyes y el Reglamento de este Código.”  En el Diccionario jurídico de Cabanellas se equivale al atentado como un ataque, y refiere: “ATENTADO. Todo ataque dirigido contra una persona, sus derechos o bienes. Agresión. Amenaza. Abuso. Delito o exceso al ejecutar algo contra lo dispuesto en las leyes. Se habla así de atentado contra la libertad individual, como al practicar una detención ilegal; de atentado contra el orden establecido, al rebelarse contra él, al conspirar contra el mismo u ofender a sus representantes, a la autoridad en general; de atentados contra el pudor, como toda la escala, dirigida especialmente por el hombre contra la voluntad de la mujer, o con abuso de su inexperiencia o debilidad, que abarca desde el simple abuso contra la honestidad y el abuso deshonesto (especies distintas) hasta los delitos severamente castigados de incesto, estupro y violación (v.). Más específicamente, el delito de emplear vías de hecho contra la autoridad o sus agentes, por desobediencia, desacato o resistencia a una u otros, que integran las formas leves, o la sedición o rebelión, que constituyen los casos más graves. (v. las principales voces cit.). En el Código Penal Español, este abuso cometido en contra de la autoridad, referente al delito contenido en el artículo 231 de dicho cuerpo de ley, expresa que cometen atentado: “1ø Los que, sin alzarse públicamente, emplearen fuerza o intimidación para alguno de los objetos señalados en los delitos de rebelión o sedición; 2ø los que acometieren a la autoridad o sus agentes o a los funcionarios públicos, o emplearen fuerza contra ellos, o los intimidaren gravemente o les hicieren resistencia también grave, cuando se hallaren ejerciendo las funciones de su cargo, o con ocasión de ellas”.  “RESISTENCIA. Oposición material o moral a una fuerza, de ésta o de aquella clase. ….En relación con la lucha: defensa, briega, forcejeo. Firmeza. Obstrucción. Repugnancia, adversión.”  Tenemos entonces que, el ataque o resistencia con violencias o amenazas a los agentes de policía, debe especificarse dos cosas: 1) Que los que actúen (agentes de policía) deben obrar en ejecución de leyes, órdenes o reglamentos de autoridad pública, 2) Que la acción resistible o de ataque comprenda los elementos necesarios del tipo penal, sin que exista una variación en el hecho. B) La materialidad de la infracción fue ingresada en audiencia por el señor Fiscal en base al testimonio de DR. ALEX AUGUSTO TOALA MORA, médico legista, quien manifestó que en su informe forense de lesiones del señor González Pérez José Geovanny, dice que fue agredido por una persona con una botella de vidrio, que no recibió tratamiento médico, solamente existe una lesión de tipo escoriativas de 1 cm a nivel de la mano izquierda cara dorsal, siendo su tiempo de incapacidad para el trabajo de un solo día.   C) Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.-  En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se garantizó los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello, la construcción del hecho (existencia de la infracción) es factor fundamental para la conformación del delito, tal como lo indica el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal; debemos resaltar que, en primer lugar, para conformar la estructura del hecho se toma en consideración lo siguiente: En el testimonio del SGTOS. JOSE GEOVANNY GONZALEZ PEREZ, (denunciante), el 6 de enero de 2020, pasaban por las calles 26 y la L, con su compañero pidiendo colaboración una señora, diciendo que su esposo tenía inconvenientes con moradores del sector, ese señor reaccionó alteradamente, le pidieron que se calme e ingrese a su domicilio, hizo caso omiso, comenzó a insultar y cogió unas botellas de cerveza para proceder a agredirnos, ingresó a su domicilio y dentro de su domicilio seguían lanzando botellas de cerveza causándole una herida en la mano, siendo un delito flagrante se llamó a fiscal de turno quien valoró el procedimiento policial.  D) BIEN JURIDICO PROTEGIDO.  En la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 76 numeral 1, y artículo nos indica: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.”  Asimismo, tenemos que, en el Capítulo Noveno en cuanto a las RESPONSABILIDADES, en el artículo 83 numeral 1 de la Constitución refiere: “Art. 83.- Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente.” La Universidad de Navarra a través de su página Web http://www.unav.es/penal/crimina/topicos/bienjuridico.html Expone sobre estos temas lo siguiente: “El concepto de bien jurídico pertenece al conjunto de las categorías más recurrentemente empleadas por la doctrina penal de la parte especial. Con el concepto de bien jurídico se refiere la doctrina al objeto de protección, que no debe confundirse con el objeto material del delito. Así, en el hurto, el objeto viene dado por la cosa sustraída, mientras que el bien jurídico por el patrimonio. El bien jurídico es aquella realidad valorada socialmente por su vinculación con la persona y su desarrollo. Vida, salud, integridad, libertad, indemnidad, patrimonio… son bienes jurídicos. Pero también lo son la Administración pública, entendida como conjunto de circunstancias de funcionamiento de la Administración que posibilitan el desarrollo de las personas; también la Administración de Justicia, el medio ambiente, la salud pública… Se trata de bienes supraindividuales, que también son objeto de protección por el Derecho penal. El Derecho penal de la actualidad protege bienes jurídicos personalísimos, pero también el patrimonio y algunos bienes supraindividuales, entre los que se incluyen los llamados "intereses difusos", como el medio ambiente, la salud pública…, realidades valoradas socialmente que afectan a diversas personas sin hallarse encarnadas en objetos materialmente tangibles. El concepto de bien jurídico cumple una función instrumental, en cuanto permite clasificar los diversos delitos en torno a sus respectivos bienes jurídicos. Se habla así de una función sistemática. Cumple también una función interpretativa, en cuanto permite interpretar los diversos preceptos a la luz y desde el prisma del bien jurídico que vienen a tutelar. Por tanto, es clave poder identificar cuál es el bien protegido en cada delito; para ello, resultaría inidóneo afirmar que es aquel que la ley dice se protege (así, por ejemplo, en los delitos contra la Administración Pública, el bien jurídico protegido es la Administración Pública), porque se trata de una tautología. Lo relevante es poder definir qué se entiende por tal bien jurídico. Cuando recurrimos al canon teleológico de interpretación, solemos emplear el bien jurídico como elemento para dar contenido a los términos gramaticales de cada delito. El bien jurídico cumple además una tercera función, la político-criminal, que significa que sirve para establecer límites a la acción del legislador cuando define conductas como delitos. Un Derecho penal garantista es aquel que ofrece límites y barreras a un uso desmedido del ius puniendi, en cuanto no sometido al ius poenale. El bien jurídico ofrece un límite en cuanto no es posible crear legislativamente delitos carentes de bien jurídico, en cuanto no pueden elevarse a la categoría de delito conductas que solamente atentan contra intereses políticos, ideologías…, y no contra realidades valoradas socialmente.” En el artículo 227 primer inciso de la Constitución se define lo que es la administración pública al indicar: “Art. 227.- La administración pública constituye un servicio a la colectividad que se rige por los principios de eficacia, eficiencia, calidad, jerarquía, desconcentración, descentralización, coordinación, participación, planificación, transparencia y evaluación.” En cuanto a los que son servidores públicos, el artículo 229 inciso primero de la Constitución refiere: “Art. 229.- Serán servidoras o servidores públicos todas las personas que en cualquier forma o a cualquier título trabajen, presten servicios o ejerzan un cargo, función o dignidad dentro del sector público.” (lo subrayado fuera del texto). Por lo tanto, en este tipo delictivo necesariamente es necesario demostrar la existencia de la infracción. E) ANALISIS DE LA RESPONSABILIDAD.  Dentro del contexto y conforme lo dispone el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”  El Tribunal de Garantías Penales debe entonces regirse a lo dispuesto en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República esto es: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. (Las negrillas son nuestras). Concordante con lo dispuesto en el artículo 169 de la Constitución de la República cuando en base a uno de los más grandes principios manejados en los Tribunales en base a la prueba presentada ante ellos refiere: “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. (Las negrillas son nuestras). En el artículo 453 del Código orgánico Integral Penal se refiere a la FINALIDAD DE LA PRUEBA, refiriendo: “Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”  Por lo que, en cuanto a la situación jurídica de ALEJANDRO JAVIER GUAMAN PAUTA, tenemos: 1) En el testimonio del POLICIA JORGE LUIS SUICA CUBIÑA, agente aprehensor, indicó que, el 6 de enero de 2020 estaban en circulación normal con el Sgtos Geovanny González, fueron alertados por una ciudadana que manifestó que su esposo estaba peleándose con los vecinos, que a esta persona le manifestaron que ingrese a su casa y deje de beber, pero se porta grosero insultándolos como agentes de policía, el procesado comenzó a lanzarle botellas, una de esas botellas lo impacta a su compañero causándole una herida en la mano, se llamó al Fiscal quien solicita la colaboración de las unidades policiales tomándose el procedimiento respectivo, por cuanto esta persona había ingresado a su domicilio, que dicha vivienda estaba cerrada y no había niños en el interior, no se utilizó gas pimienta, no se percató de un niño herido en alguna pierna, que el procesado estaba tomando en la vía pública, e inclusive a él le desgarraron el uniforme, al llegar más agentes policiales se pudo aprehender al procesado, pero que él no ingresó. 2) En el testimonio de SGTOP. SEGUNDO ISAIAS LEMA AGUAGALLO, quien realizó el informe investigativo, indicó obtener versiones de González José quien es policía y Salazar Roxana, ésta última  indicó que su conviviente se había encontrado en las afueras de su domicilio conversado con un amigo, llegó un chico y comenzó a discutir con el amigo del procesado, y este chico había llegado con más personas y habían lanzado botellas, que llegaron miembros de la policía nacional, mencionó como su hijo de 15 años había sufrido un corte se fue a hacerlo atender, después se enteró que su conviviente había sido aprehendido; se trasladó a las calles Atacames y la L para ver el lugar de los hechos. Que se entrevistó con Roxana conviviente del procesado, pero en la versión es que manifiesta sobre la herida de su hijo por lanzamiento de botellas. 3) En el testimonio de SGTOS. JOSE GEOVANNY GONZALEZ PEREZ, (denunciante), dijo que pasaban por el sector y la esposa de este procesado dijo que minutos antes había tenido inconvenientes con moradores del sector; que no tenía gas pimienta, que el señor Guamán Pauta había hecho un hueco en la parte posterior y fue encontrado a dos casas, y que fue la conviviente del procesado quien había puesto candado a la puerta de la vivienda, que el procesado estaba en la parte de afuera bebiendo alcohol. 4) En el testimonio de ROXANA DEL CARMEN SALAZAR HUACON, se conoció que el 6 de enero de 2020 llamó a la policía porque pasaban por ahí, y no lo ayudaron con su hijo que estaba herido a fin de trasladarlo al centro médico, por lo que ella se lo llevó a su hijo y dejó a su esposo encerrado con su hijo de un año tres meses en la casa; que había una discusión e hirieron a su hijo de 15 años, jamás llamó a los policías por agresión física o intrafamiliar, ya que su esposo es tranquilo. Que un amigo de su esposo había tenido una discusión con otras personas, pero que estuvo su esposo afuera de la casa, y que cuando su esposo habló con los policías González y Suica no quisieron ayudar a su hijo lo encerró a su esposo en la casa para evitar las discusiones con los policías, y por ello se llevó a su hijo al Hospital Cisne II, al regresar encontró el candado dañado de su puerta, la casa apestaba a gas pimienta, que este domicilio no tiene salida hacia el patio, existiendo un hueco en el baño de su casa que lo habría hecho su esposo inducido por el gas pimienta al tratar de sacar a su hijo de la casa, para entregárselo a su suegro; el foramen es del lado del baño y su bebe de un año tres meses.  5) En el testimonio de JULIA ELENA PAUTA SUNA, mare del procesado, manifestó que al niño de un año tres meses se lo pasó su hijo Alejandro, ya que ella estaba en su casa bañándose y escuchó que alguien la llamaba, cuando salió al patio vio que su hijo había hecho un hueco en un baño, y gritaba porque los policías estaban botando gas pimienta por debajo de la puerta, pero tuvo que botarse con todo y a su hijo hacía el patio; que ese día 6 de enero de 2020, estaba solo ella en la casa porque su marido estaba fuera de la casa, en ese momento su hijo le gritaba que la coja a su hija que se estaba ahogando; el hueco en el baño era de la planta baja ya que la casa es una sola planta, que escuchó que los policías que le decían a su hijo que salga a pelear, pero este no salía por el candado, solo conoce de la agresión que sufrió su nieto por una botella de vidrio. 6) E el testimonio de  KATIUSKA ISABEL SEGARRA INTRIAGO, solamente observó que el fiscal no llegaba y los policías rompieron el candado con cizalla, los policías lo estaban invitando a pelear al procesado, llegaron unos motorizados con capuchas y echaron gas pimientas, que en cuanto al hecho el procesado estaba conversando con un amigo y unas personas le buscaron problemas al amigo del procesado, y por eso lanzaron botellas a la casa del procesado hiriendo a su entenado en la pierna por lo que Roxana le pidió ayuda a los policías y ellos dijeron que no era de su servicio llevarlo al Hospital, entonces la señora Roxana coge una tricimoto hacia el Hospital, por ello la conviviente del procesado lo llevó a la casa y lo encerró;  7) En el testimonio del procesado ALEJANDRO JAVIER GUAMAN PAUTA, éste manifestó que, el lunes 6 de enero de 2020 estaba afuera de su casa tomándose unos tragos, pasa un compañero de barrio llamado Fernando, no le brindo unos tragos, entonces éste se fue, pero se metió en problemas a media cuadra de la casa del procesado, y se regresa con otras personas que le estaban lanzando botellas, pero una de esos vidrios le cae a su entenado en la pierna izquierda, su esposa llamó a un patrullero para que los ayude, por el incidente del corte de su hijo, los policías le respondieron que ellos no prestan esos servicios y fue que les dijo el procesado a los agentes que para que tienes el uniforme, uno de los policías incluso le pegó un manazo en el hombro derecho, y decía que vaya a su casa, por ello su esposa lo llevó a la casa y lo encerró con su hijo de un año tres meses, estos policías fueron a su casa, y todos sus hermanos decían que él estaba encerrado que se retiren, pero los policías seguían insultándolo, de repente llegaron más agentes policiales, pero él estaba en la sala de su casa, los policías comenzaron a patear la puerta, que no le ha roto el uniforme a nadie pero la policía abrió la ventana y echaron gas pimienta, por lo que comenzó a gritar diciéndoles que estaba con su hijo, por lo que tuvo que ir al baño de su casa, romper una ventanilla y abrirla más para poder pasar a su hijo hacia el patio, en ese momento lo escuchó su madre y le paso al bebe, luego se lanzó por el mismo lugar, que los policías lo cogen en la casa de sus padres porque estaba tratando de pedir hasta cigarrillo para que el humo le quite el ardor; los policías lo sacaron por el patio y le dieron golpes. F)  La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República, expresa: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-  El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. A fin de que se cumpla con un derecho dispuesto en el artículo 82 de la Constitución de la República que ordena: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. El Tribunal deja en claro que el acusado si bien es cierto no debe demostrar su inocencia por cuanto esa calidad se la confiere tanto la Constitución como los Tratados Internacionales, no es menos cierto que al momento de hacer una afirmación debe probarla, conforme el ONUS PROBANDI, por lo que, si bien es cierto, la presunción de inocencia no está en duda, pues es un derecho constitucional y además consta en el derecho internacional; no es menos cierto que, cuando realiza una afirmación en base a su presunción de inocencia, DEBE PROBARLA. En la doctrina se menciona que: “…las pruebas que no se refieren al hecho controvertido (sea éste el delito o una circunstancia cualquiera), sino a otro en virtud del cual se demuestra indirectamente el primero, llámanse pruebas negativas, a diferencia de las positivas, que son las que se refieren al hecho mismo objeto de la controversia. Las primeras ofrécense más bien en el descargo que en la acusación, y consisten en todas aquellas circunstancias que el acusado opone al efecto de neutralizar, por decirlo así, las que le resulten contrarias; pero pueden, sin embargo, presentarse en la misma acusación, como en el caso en que se impute a uno un delito por el hecho de que sólo él y no otro tenía la posibilidad de cometerlo; dichas pruebas, ya sean de cargo, ya de descargo, son siempre indirectas en cuanto contemplan el hecho que se investiga de un modo oblicuo. El concepto esencial de la prueba negativa está en que en lugar de aseverar directamente la verdad o la falsedad del hecho que constituye el objeto de la controversia, asevera uno que lo admite o lo rechaza necesariamente. Se dice que Ticio ha matado a Cayo; pero, observa aquél, ¿cómo puede ser esto, si cuando Cayo fue muerto me encontraba yo a 1.000 millas de distancia?..”. PlETRO ELLERO, DE LA CERTIDUMBRE EN LOS JUICIOS CRIMINALES O TRATADO DE LA PRUEBA EN MATERIA PENAL, pag.92. En el caso sub júdice, debemos concluir varias cosas, pero entre ellas la más importante es LA INSUFICIENCIA PROBATORIA, queda está demostrada para el tipo penal referido que fue ATAQUE y RESISTENCIA, pues el artículo 283 menciona dos cosas muy claras: 1) “La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos…” esto quiere decir que existe una amenaza probable y discutible, además de una agresión violenta, entonces se configuraría parte del tipo penal descriptible como delito. 2) “…a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública,…” si bien es cierto, los agentes de policía, que no son autoridades, cumplen un rol de servir y proteger, la paz ciudadana; no es menos cierto que, en el antecedente descrito por la Fiscalía, no había una orden procesal en contra del procesado, ni el ECU 911 había solicitado la intervención policial por denuncia ciudadana en contra del procesado, ni en la esfera del procesado existía el conocimiento previo de ser perseguido para obtener su localización y captura, y que por ello con dolo y premeditación se haya decidido impedir el acto del agente policial.  Lo que deja en claro que, de los testimonios rendidos es que fueron llamados como agentes del orden para ayudar a alguien, y que inclusive la supuesta agresión que recibe el DENUNCIANTE, que por ética y moral, no debió suscribir el parte de detención,  no fue demostrada fehacientemente, y la agresión de su compañero sobre su uniforme, el denunciante indica desconocer como sucedió. No se conoce de qué manera sucedió si es que sucedió de la manera que se describe. Por otro lado, se demuestra un altercado, insultos, presencia policial de rutina, la forma de dirigirse al ciudadano por parte de los agentes de policía conforme los testigos presentados es inadecuada, y la respuesta del ciudadano en la misma forma por una supuesta falta de atención que genero una violencia no justificada, pero que, en esa circunstancia, no se adecua en el tipo penal propuesto por fiscalía sino por una contravención. Esto se retro trae a lo dispuesto en el artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “Art. 394.- Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones. Lo que en última ratio podría calificarse la conducta del procesado, pero que para los efectos, no encaja como delito.  QUINTO.- El Juez en su accionar debe tener confianza, entereza, conocimiento y sobre todo la fuerza necesaria para hacer prevalecer sus conocimientos por sobre toda objeción exterior, cumpliendo así lo dispuesto en el artículo 8 del Código Orgánico de la Función Judicial que indica: “PRINCIPIO DE INDEPENDENCIA.- Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial. Ninguna Función, órgano o autoridad del Estado podrá interferir en el ejercicio de los deberes y atribuciones de la Función Judicial. Toda violación a este principio conllevará responsabilidad administrativa, civil y/o penal, de acuerdo con la ley. Concordancias: Constitución de la República del Ecuador 2008.- SEXTO.- El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, por lo que, para dictar una sentencia, no es suficiente con el convencimiento subjetivo del Tribunal, sino, que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada sujetándose al principio de inmediación, concentración, de contradicción de las pruebas aportadas por las partes, de tal forma que de su resultado se obtenga la certeza y la convicción de la culpabilidad o inocencia del acusado que a través de los criterios de valoración resulten. En virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, y habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo en consideración el cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 653 del mismo cuerpo de ley; así como del principio iura nuvit curiae contenida en el artículo 4.13 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE ALEJANDRO JAVIER GUAMAN PAUTA, ecuatoriano, de 30 años de edad, estado civil unión libre, instrucción secundaria, ocupación oficios varios como reciclador, domicilio en las calles 26ava y la LL, delas ciudad de Guayaquil, cedula 0930271549.  Por lo que, se revocan todas las medidas cautelares reales y personales que pesaban en su contra dictadas en el auto de llamamiento a juicio; ofíciese en dicho sentido a las Autoridades respectivas una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada; una vez finalizada la audiencia oral de juzgamiento se ordenó girar la respectiva boleta de excarcelación a favor de ALEJANDRO JAVIER GUAMAN PAUTA conforme el artículo 77.10 de la Constitución de la República, y artículo 12.15 del COIP, la misma que surtirá efecto siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra Autoridad; asimismo se ofició en este sentido al Director del Centro de Privación de Libertad. Sin daños o perjuicios que considerar. Obténgase una copia de la sentencia para el archivo del despacho.  No hay acusación maliciosa, porque si hubo infracción no calificada para delito. Actúe la Ab. Priscila Murillo Gavilanes, en calidad de secretaria titular del despacho.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.