Guayaquil, 7 de marzo del 2015.- VISTOS.-.   Puesto en mi conocimiento, el parte policial S/N  de fecha 7 de marzo  del 2015  suscrito por los Policías Nacionales AGUILAR ENRIQUEZ EDISON y MUÑOZ COELLO MAURICIO ,   donde hace conocer sobre la detención del Sr.  QUIROLA RIVERA JORGE ALFREDO en circunstancias como refiere el parte en lo pertinente “ …Que encontrándome de servicio como BELLAVISTA 5 ALFA por disposición del Ecu-911 nos trasladamos hasta la dirección antes indicada donde se tomó contacto con el señor AB. IZURIETA PINARGOTE LEONARDO DAVID con C.C. 091637700-5 , representante legal del Centro Comercial Megamaxi, quien me entregó en calidad de detenido al ciudadano QUIROLA RIVERA  JORGE ALFREDO , de 43 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, Minutos antes quién había ingresado en calidad de cliente a este local, ya que su actitud sospechosa dentro del local había puesto en alerta a la seguridad del mismo, y al momento de su salida  habían pasado por los paneles de seguridad y  estos se habían activado, interceptado y pedido que colabore con un registro de rutina encontrándole las evidencias descritas en el anterior acápite dentro de una fundo color blanca y al solicitarle las facturas de la cancelación no se presentó ninguna factura ni documento de cancelación…”.  En la Audiencia de Juzgamiento por flagrancia, se califica la misma, y acto seguido  previo el juramento de ley interviene los agentes aprehensores quienes manifestaron  ratificarse en el parte policial.- Acto seguido interviene el denunciante   Ab. Leonardo David Izurieta Pinargote, quién presento el poder de Procuración Judicial  otorgado a su favor por Corporación Favorita C.A.  quién expresó las circunstancias de cómo se sustrajo las evidencias, y anexó el acta de entrega  de evidencia consistente en un tocino ahumando y chocolate pacari  con el valor total de 17,04 dólares . Además presentó el CD  que fue revisado y visto por las partes y solicitó las sanciones correspondientes y la devolución de los productos.-  Posteriormente el acusado  pidió disculpas y se declaró confeso, Igualmente el  Abogado defensor Público Javier Mantilla Alvarado   manifestó que se considere la situación  de confeso y de necesidad del mencionado ciudadano.-  Una vez que han sido escuchadas las partes, la suscrita Jueza, previo a resolver hace las siguientes consideraciones: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.  SEGUNDO. Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes; y , Art 77 numeral 1 de la Constitución de la Republica que dice "La privación de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas....".  TERCERO. La  suscrita Jueza es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013 y  el  Art. 225 del Código  Orgánico Integral Penal. CUARTO. En la referida Audiencia de Flagrancia  se pudo comprobar conforme a derecho tanto la Existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado QUIROLA RIVERA  JORGE ALFREDO, de conformidad con los el  Art. 209   del Código Orgánico Integral Penal -  QUINTO. En aplicación  a los principios  del sistema de valoración de la prueba que el Art. 454 del Código  Orgánico Integral Penal, esta juzgadora considera que de los elementos aportados dentro de la audiencia, principalmente por los policías aprehensores, el denunciante, las evidencias presentadas en audiencia y el video que fue visto por las partes,  además de la declaración de confeso del detenido QUIROLA RIVERA  JORGE ALFREDO, toda vez que pidió las disculpas y que lo hizo por necesidad  por lo que  se advierte el  cometimiento de infracción, que se deba juzgar  y sancionar como  hurto  de conformidad con el Art. 209  del COIP , Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República, tal el derecho a la propiedad en todas sus formas. Se pasa a valorar su conducta frente al ilícito que se sanciona, es así como se ha presentado voluntariamente a ser sometido a este proceso contravencional, en las infracciones contra la propiedad, y, finalmente  el pequeño valor del daño causado, la declaración de confeso y su condición de pobreza   circunstancias que se toman en cuenta al momento de graduar la pena.  .- SEXTO . En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, éste quedó por confirmado por cuanto la contraventora ha sido encontrada en contravención flagrante de hurto contravencional; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizado para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos.- SEPTIMO.- Con estos fundamentos, la suscrita Jueza de Contravenciones de la Unidad judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la Culpabilidad del   ciudadano  QUIROLA RIVERA  JORGE ALFREDO, C.C.  090851612-3 de nacionalidad ecuatoriano,     domiciliado en la Garzota Mz. 139 solar 13 por contravenir  el Art. 209 del COIP , como contravención de   hurto, imponiéndole la pena de prisión de 5 días,   considerando las atenuantes determinadas en el  Art. 45 numerales 1 y 5 del mismo cuerpo legal.-  No se le impone multa por su situación de pobreza.-  Se dispone la devolución de las evidencias que son de propiedad del señor Ab. Leonardo David Izurieta Pinargote, Procurador Judicial de Corporación Favorita C.A,.- Gírese la correspondiente boleta de encarcelación.-  Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe el Ab. Marcos Morán, Secretario del Despacho .-   CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. 