EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
	
Proceso No.: 09286-2016-05304
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de diciembre   del 2016
Presunta Infracción: delito de Transito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg.  Ramón Saltos Dueñas   
Secretario   Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 

Desarrollo de la Audiencia:
	
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  		SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:

5304-2016
ABG. VERONICA PARADA.- FISCAL 
Abg. Jenniffer Corea Cum D.P
León  Ramirez  Fernando 
Abg. Stefania Limones Villacres
Guillermo Bajaña Pluas  D.P
Villon Villon Manuel Alberto
Actuación de la Defensa: 
León  Ramirez  Fernando Yasmani  fui detenido a las 9h50 diez de la mañana aproximadamente 
Guillermo Bajaña Pluas  si fui detenido como a las 10h00
Villon Villon Manuel Alberto
Fiscal en esta primera parte solicito se  declare la legalidad de la aprehensión y la flagrancia, fiscalia tubo conocimiento el parte policial No. 6766  ( lee e Parte), con estos elementos la fiscalia da inicio una instrucción fiscal en contra de los señores Leon Ramírez  Fernando Yasmani Leon Ramírez  y Bajaña Pluas Guillermo,  Leon Ramírez  quien conduce el vehículo de placas GLJ-0671 era quien tenía el disco pare ya había pasado la intersección al omento que  se efectuó el accidente, la fiscalia son suficientes para dar inicio de instrucción presentación de presentase   Villon Veloz Manuel Alberto   él fue víctima de volcamiento formula cargos contra Leon Ramírez Fernando y Bajaña Pluas Guillermo David, 
Abg. Stefania   defensora de Fernando  Leon Ramírez,  la defensa no se opone el inicio de la misma en cuanto de la defensa manifiesta solo sea acogida el Art. 152 numeral 1 se levante la custodia de mi defendido  Bajaña Pluas Guillermo David, 
Abg.  Correa Cum Jenniffer,  la fiscalia es la titular no puedo oponerme a la formulación de cargo se acate la  prohibición de salida y no presentación porque él está en casa asistencia y se levante la custodia, Villon Villon Manuel Alberto.- 
Resolución del Juez:   
(Resumen en 200 caracteres  )  La fiscalia ha formula cargos en consta de Bajaña Pluas Guillermo David, el procesada se le ordena la prodición de salida y la prohibición de enajenar del vehículo GSG8821 Y GLJ0671 la audiencia se efectuara el día 28 de diciembre del l 2016 a las  09h00, se levanta la custodia de   León Ramírez Fernando y Bajaña Pluas Guillermo David, Villon Villon Manuel Alberto, hasta aquí la audiencia  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                      


Abg. Vicente Vizueta Mosquera  Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil