VISTOS: Dentro de la accion de Habeas Corpus No. 0006-2014, presentada por ANTONIO ROBERTINO MALLA DIAS en contra del JUEZ DE GARANTIAS PENALES DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL PRIMERA DE EL ORO; se resuelve:
PRIMERO
ANTECEDENTES
A fojas tres comparece el senor  ANTONIO ROBERTINO MALLA DIAS, manifestando que ha sido privado de su libertad sin boleta constitucional, en forma ilegal, el 02 de enero del 2014, ya que en la boleta de privacion de libertad que posee la Policia Nacional consta su apellido materno como Diaz, cuando lo correcto es Dias, y no como consta en la boleta constitucional girada por el Juez de la Unidad Judicial Primera de Garantias Penales de Huaquillas.
Que por lo expuesto, presenta accion de habeas corpus, al tenor del Art. 89 de la Constitucion del Ecuador, con la finalidad de obtener su libertad.
SEGUNDO
DE LA AUDIENCIA PUBLICA
Admitida la accion a tramite, se convoco a las partes a AUDIENCIA PUBLICA, para el dia 10 DE ENERO DEL 2014, A LAS 11H00,  y se ordeno la comparecencia de los senores JEFE SECTORIAL DEL COMANDO DE LA POLICIA NACIONAL DEL CANTON ARENILLAS y JUEZ DE LA UNIDAD PRIMERA DE GARANTIAS PENALES DE HUAQUILLAS, para que presenten las justificaciones de hecho y de derecho que sustenten la medida privativa de la libertad; asi como de la persona privada de la libertad y la defensora o defensor publico.
 En la fecha indicada comparecieron los accionantes, quienes sintetizando sus argumentos, refieren: 
ANTONIO ROBERTINO MALLA DIAS: Sostiene que ha propuesto el habeas corpus en virtud de que su detencion es ilegal y arbitraria, que si bien es cierto se ha adoptado una boleta de detencion en contra del ciudadano, de mi representado, de forma arbitraria se lo ha detenido, se lo ha manifestado en el presente escrito de que en el momento de su detencion a mi representado no hicieron evidente la presentacion de la boleta, no le dieron nada, en el momento d el a detencion por parte de los senores agentes de policia, no le fue mostrada ni le fueron mostradas las razones por las que el senor ha sido detenido. Segundo: en el momento en que aparece la boleta constitucional de detencion, en este caso el nombre del senor corresponde a Alfonso Robertino Malla Dias con "S" y no con "Z" conforme corresponde a su nombre. Sin embrago, como vuelvo y repito, arbitrariamente los senores agentes de policia no toman en cuenta este detalle y lo conducen al calabozo, tomandose en cuenta el Art 76.2 de la Constitucion, que mientras no se declare su responsabilidad mediante su resolucion,  por esta razon solicito senores miembros del tribunal que se acepte el habeas corpus interpuesto a favor del ciudadano Alberto Robertino Malla Dias por cuanto se encuentra privado de su libertad e ilegitimamente detenido. 
Por el JEFE SECTORIAL DEL COMANDO DE LA POLICIA NACIONAL DEL CANTON ARENILLAS, se senala que la Policia Nacional es la encargada del servicio publico de proteccion a la ciudadania y coherente con las disposiciones y mandatos judiciales en concordancia con el Codigo Organico de la Funcion Judicial, con el principio de colaboracion,  a fecha 02 de enero del 2014 se ha procedido a la detencion del senor Antonio Robertino Malla Dias, este mandato judicial esta correctamente determinado no hay equivocaciones ni errores, su apellido se escribe Dias con Z precisamente, en el mandato judicial no constan errores de forma ni de fondo en cumplimiento de la boleta de detencion con el Nro. 097-2012 se ha procedido a la detencion, suscrito por el Dr. Christian Ivan Luna Florin, Juez de la Unidad judicial I de Garantias penales de Huaquillas de El Oro. Con la eficiencia y eficacia de la administracion judicial se lo pone a ordenes de la autoridad correspondiente, con oficio Nro. 2014-019-PJ-OCR se dirige el senor  el Jefe de la Subzona de El Oro al Dr. Cristian Luna para que proceda a entregar. Posterior a aquello, la Unidad Judicial dicta la boleta de encarcelamiento Nro. 004-UJPGO-H-2014 por un presunto delito de violacion de acuerdo a la audiencia oral reservada de formulacion de cargos llevada a efecto el dia viernes 03 de enero del 2014 a las 09h00. 
JUEZ DE GARANTIAS PENALES DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL PRIMERA DE EL ORO, manifiesta que es la persona que ha emitido el auto de prision preventiva que pesa contra el ciudadano Antonio Robertino Malla Dias, el suscrito juez a pedido de la fiscalia conforme lo senala el Art. 195 de la Constitucion de la republica en armonia con el Art 33 del Codigo de Procedimiento Penal, dicto  boleta de detencion contra el senor Antonio Robertino Malla Dias, para fines investigativos luego se convoco a audiencia para observar la situacion juridica del ciudadano en dicha audiencia llevada a afecto 03 de enero del 2014, en base a una solicitud debidamente motivada la fiscalia formulo cargos y el suscrito juez notifico al procesado con la instruccion fiscal, la fiscalia solicito auto de prision preventiva contra el recurrente que esta en esta diligencia, se solicito como medida cautelar conforme al Art 76, literal L en base a la motivacion del proceso, por los indicios suficientes de accion publica que superan el ano. El suscrito juez dicto el auto de prision preventiva contra el recurrente, la medida cautelar dejo de ser de ULTIMA RATIO para convertirse ahora si en medida cautelar, para garantizar el derecho a la victima para la justicia. Asi como sin violentar ningun precepto legal se dicto el auto de prision preventiva, solicito a los jueces que no se considere la peticion de habeas corpus. 
la senora LUZ MARIELA CABRERA SAN MARTIN, por interpuesta persona del abogado Joselo Campuzano Cun, solicita ser escuchado en los terminos del Art. 12 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, lo cual es autorizado por el Tribunal; manifestando que la boleta de prision preventiva emitida por el juez de primera instancia, no se cometio arbitrariamente en contra del detenido, el sospechoso comparecio previo a la indagacion previa, consta ademas su numero de cedula y nombres de que es la persona denunciada en este caso, convoco a la parte agraviada en el presente recurso a cometer el delito de violacion, considerando que se tome improcedente el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, solicito se declare improcedente la accion presentada. 
TERCERO
PRUEBAS APORTADAS
Entre las pruebas aportadas por las partes y la Policia Nacional, se tiene:
Copia del parte policial elaborado por la Policia Nacional de Ecuador, respecto a la detencion para fines investigativos del senor ANTONIO ROBERTINO MALLA DIAZ, conforme a boleta girada el 23 de septiembre del 2013 por el Juez de la Unidad Judicial Primera de Garantias Penales de Huaquillas, Dr. Cristhian Luna Florin. 
Boleta constitucional de encarcelamiento del senor ANTONIO ROBERTINO MALLA DIAZ, conforme a boleta girada el 03 de enero del 2014 por el Juez de la Unidad Judicial Primera de Garantias Penales de Huaquillas, Dr. Cristhian Luna Florin. 
Partes policiales informativos de que el detenido se encuentra ingresado en el Centro de Rehabilitacion Social de Machala.
Copia del tramite que reposa en la Unidad Judicial Primera de Garantias Penales de Huaquillas, donde se aprecia que la Policia Nacional del Ecuador hace conocer al juez de dicha Unidad que el detenido consta registrado como ANTONIO ROBERTINO MALLA DIAS y no  en la forma  registrada en la boleta constitucional privativa de libertad, esto es, ANTONIO ROBERTINO MALLA DIAZ.
Providencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Primera de Garantias Penales de Huaquillas, Dr. Cristhian Luna Florin, enmendando el error en el apellido materno del detenido y girarse nueva boleta en contra de ANTONIO ROBERTINO MALLA DIAS. 
CUARTO
VALIDEZ PROCESAL
Que el primer presupuesto procesal de la Judicatura es garantizar su competencia, a efectos de establecer si es competente o no para pronunciarse sobre el fondo del asunto sometido a su conocimiento. Asi, el Art. 44.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece que la accion puede ser interpuesta ante cualquier jueza o juez del lugar donde se presuma esta privada de libertad la persona y cuando la orden de privacion de la libertad haya sido dispuesta en un proceso penal, la accion se interpondra ante la Corte Provincial de Justicia; de haber mas de una sala, se sorteara entre ellas.
Conforme al Acta de Sorteos, el conocimiento y resolucion de esta causa correspondio a la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia, siendo el Tribunal conformado de la siguiente manera: Amado Romero Galarza (PONENTE), Clemencia Grijalva Alvarez y Jorge urdin Suriaga.
Que el Art. 86.1 de la Constitucion del Ecuador dispone que las garantias jurisdiccionales se regiran, en general, por las siguientes disposiciones: 1. Cualquier persona, grupo de personas, comunidad, pueblo o nacionalidad podra proponer las acciones previstas en la Constitucion. Por lo tanto, existe legitimacion activa para proponer esta accion y se declara la validez del proceso. 
QUINTO
SITUACIONES JURIDICAS CONTROVERTIDAS A RESOLVER
Confrontada la accion propuesta con la contestacion que el accionado han realizado en la audiencia llevada a efecto dentro de este expediente, se considera que la situacion controvertida es la determinacion de que si el ciudadano ANTONIO ROBERTINO MALLA DIAS se encuentra privado constitucional, legitima o legalmente de su libertad, al haberse girado una boleta de detencion provisional para fines investigativos a nombre de ANTONIO ROBERTINO MALLA DIAZ, y luego el juez que conoce de la causa - ante el informe de tal error - lo subsana mediante una nueva providencia, girando una boleta privativa de la libertad, en virtud de que ya se inicio la instruccion fiscal.
Para analizar el caso controvertido y llegar a conclusiones, se partira de los siguientes problemas juridicos:
?Que garantias y derechos reconoce la Constitucion del Ecuador a todas las personas, sean ciudadanos nacionales o extranjeros?
Finalidades de las etapas procesales en materia penal
La carga de la prueba en materia de garantias jurisdiccionales. 
SEXTO
?Que garantias y derechos reconoce la Constitucion del Ecuador a todas las personas, sean ciudadanos nacionales o extranjeros?
En el Capitulo sexto, Derechos de libertad, Art. 66 de la Constitucion se reconoce y garantizara a las personas (14) el derecho a transitar libremente por el territorio nacional y a escoger su residencia.  Que ademas, incluyen los senalados en el numeral 29. 
SEPTIMO
?Que excepciones o restricciones establece la Constitucion o la ley, al derecho a transitar libremente por el territorio nacional y a escoger su residencia?.
Si bien es verdad que las personas tenemos derecho a transitar libremente, ese derecho tiene su restriccion cuando en el Capitulo octavo, Derechos de proteccion, de la Constitucion del Ecuador, se determina que los ciudadanos o ciudadanas pueden privados de su libertad, en caso de delitos flagrantes, en cuyo caso no se requiere orden escrita de jueza o juez competente. 
Asimismo, el Art. 77 de la Constitucion del Ecuador se establece que en todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observaran las siguientes garantias basicas:
2. Ninguna persona podra ser admitida en un centro de privacion de libertad sin una orden escrita emitida por jueza o juez competente, salvo en caso de delito flagrante. Las personas procesadas o indiciadas en juicio penal que se hallen privadas de libertad permaneceran en centros de privacion provisional de libertad legalmente establecidos.
3. Toda persona, en el momento de la detencion, tendra derecho a conocer en forma clara y en un lenguaje sencillo las razones de su detencion, la identidad de la jueza o juez, o autoridad que la ordeno, la de quienes la ejecutan y la de las personas responsables del respectivo interrogatorio.
4. En el momento de la detencion, la agente o el agente informara a la persona detenida de su derecho a permanecer en silencio, a solicitar la asistencia de una abogada o abogado, o de una defensora o defensor publico en caso de que no pudiera designarlo por si mismo, y a comunicarse con un familiar o con cualquier persona que indique.
5. Si la persona detenida fuera extranjera, quien lleve a cabo la detencion informara inmediatamente al representante consular de su pais.
6. Nadie podra ser incomunicado.
Finalmente, el Art. 216.5 del Codigo de Procedimiento Penal, establece que el Fiscal tiene como atribucion impedir por un tiempo no mayor de seis horas que las personas cuya informacion sea necesaria se ausenten del lugar sin haberla proporcionado.
OCTAVO
Finalidades de las etapas procesales en materia penal
El Art. 164 del Codigo de Procedimiento Penal dispone que, con el objeto de investigar un delito de accion publica, a pedido del Fiscal, el juez de garantias penales podra ordenar la detencion de una persona contra la cual haya presunciones de responsabilidad. Esta detencion se ordenara mediante boleta que contendra los siguientes requisitos: 1. Los motivos de la detencion; 2. El lugar y la fecha en que se la expide; y, 3. La firma del juez de garantias penales. Para el cumplimiento de la orden de detencion se entregara dicha boleta a un agente de la Policia Judicial.
Asimismo, el Art. 165 senala que, la referida detencion no podra exceder de veinticuatro
Horas. Dentro de este lapso, de encontrarse que el detenido no ha intervenido en el delito que se investiga, inmediatamente se lo pondra en libertad. En caso contrario, de haber merito para ello, se dictara auto de instruccion Fiscal y de prision preventiva si fuere procedente.
La instruccion fiscal, conforme lo senala el Art. 217 del Codigo de procedimiento Penal, se inicia cuando el fiscal cuente con la informacion necesaria y los fundamentos suficientes para deducir una imputacion, para lo cual se convoca a una audiencia, donde el fiscal  debera consignar en su pronunciamiento lo siguiente:
1. La descripcion del hecho presuntamente punible;
2. Los datos personales del investigado; y,
3. Los elementos y resultado de la indagacion que le sirven como fundamento juridico para formular
Concluida la instruccion (Art. 224 ibidem), en el plazo establecido en la Ley o en el convenido en la audiencia de formulacion de cargos, el fiscal solicitara al juez de garantias penales que interviene en el proceso, que dentro de veinticuatro horas, senale dia y hora con el fin de que se lleve a efecto la audiencia en la que el fiscal sustentara y presentara su dictamen, la misma que se efectuara dentro de los quince dias siguientes a la peticion. Cuando el fiscal estime que los resultados de la investigacion proporcionan datos relevantes sobre la existencia del delito y fundamento grave que le permita deducir que el procesado es autor o participe de la infraccion, debe emitir dictamen acusatorio y requerir al juez de garantias penales que dicte auto de llamamiento a juicio.
La acusacion fiscal debe incluir los siguientes presupuestos: 2. Nombres y apellidos del procesado;
Siguiendo con el analisis del Codigo de Procedimiento Penal, tenemos que el Art. 232.1 establece que, si el juez de garantias penales considera que de los resultados de la instruccion fiscal se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y sobre la participacion del procesado como autor, complice o encubridor, dictara auto de llamamiento a juicio, iniciando por pronunciarse sobre la validez del proceso. En el mismo auto deben incluirse los siguientes requisitos: 1. La identificacion del procesado; en tanto que el Art. 309 ibidem hace referencia a que la sentencia reducida a escrito, debera contener: 1. La mencion del tribunal, el lugar y la fecha en que se dicta; el nombre y, apellido del acusado y los demas datos que sirvan para identificarlo;
NOVENO
La carga de la prueba en materia de garantias jurisdiccionales.
El Art. 10.8 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional establece que la demanda debe contener, entre otros, los elementos probatorios que demuestren la existencia de un acto u omision que tenga como resultado la violacion de derechos constitucionales, excepto los casos en los que, de conformidad con la Constitucion y esta ley, se invierte la carga de la prueba.
Por lo tanto, procede preguntarse en que casos se invierte la carga de la prueba. Asi. Art. 86.3 de la Constitucion del Ecuador determina que las garantias jurisdiccionales se regiran, en general, por las siguientes disposiciones: (3)	"... Se presumiran ciertos los fundamentos alegados por la persona accionante cuando la entidad publica requerida no demuestre lo contrario o no suministre informacion"; en tanto que la Ley Organica antes referida, en su Art. 16 dispone que: "La persona accionante debera demostrar los hechos que alega en la demanda o en la audiencia, excepto en los casos en que se invierte la carga de la prueba... Se presumiran ciertos los hechos de la demanda cuando la entidad publica accionada no demuestre lo contrario o no suministre la informacion solicitada, siempre que de otros elementos de conviccion no resulte una conclusion contraria. ..".
DECIMO
ANALISIS DEL CASO CONTROVERTIDO
I
El argumento central del accionante, senor  ANTONIO ROBERTINO MALLA DIAS, radica en que esta privado de su libertad, ya que en la boleta de privacion de libertad con la que fue detenido por la Policia Nacional consta su apellido materno como Diaz, cuando lo correcto es Dias, y no como consta en la boleta constitucional girada por el Juez de la Unidad Judicial Primera de Garantias Penales de Huaquillas.
De la revision del caso, se aprecia que efectivamente consta en la boleta la detencion  el nombre del accionante como ANTONIO ROBERTINO MALLA DIAZ, situacion que puede deberse a varias razones: falta de diligencia de la fiscalia (al no solicitar una copia de la tarjeta indice), error al momento de realizar la peticion, error de tipeo al momento de elaborarse el acta de audiencia, etc....), lo que conlleva a que el Juez de la Unidad Judicial Primera de Garantias Penales de Huaquillas, conceda la boleta de detencion provisional en contra del senor ANTONIO ROBERTINO MALLA DIAS, haciendoselo constar como ANTONIO ROBERTINO MALLA DIAZ.
Si hubiese existido mas prolijidad en la fiscalia - de acudir al Registro Civil, Identificacion y Cedulacion - y obtener la tarjeta indice de la persona que esta investigando, y el juez asi lo exija; se podria evitar este tipo de situaciones. Pese a este error de tipeo o de conocimiento real de como se escribe el apellido materno del senor ANTONIO ROBERTINO MALLA DIAS, la interrogante es si ?da lugar a que su detencion sea arbitraria, inconstitucional o ilegal?.
II
El senor ANTONIO ROBERTINO MALLA DIAS fue detenido el 02 de enero del 2014, haciendose uso de la boleta de detencion provisional con fines investigativos, la misma que reune los requisitos determinados en el Art. 164 del Codigo de Procedimiento Penal.
Una vez detenido, se ha convocado a una audiencia de formulacion de cargos, donde la Fiscalia ha imputado al senor ANTONIO ROBERTINO MALLA DIAS la comision de un delito, por lo que se inicia la instruccion fiscal y se dicta prision preventiva en contra de MAYA DIAS ANTONIO ROBERTINO, girandose la boleta de  encarcelacion en contra de ANTONIO ROBERTINO MALLA DIAZ
III
La responsabilidad en la transcripcion del acta de audiencia de formulacion de cargos corresponde al actuario o actuaria, motivo por el cual puede considerarse un lapsus al tipear el apellido MALLA por MAYA o DIAS por DIAZ. Por lo cabe volver a preguntarse si este tipo de situaciones son determinantes para considerar que una persona esta privada ilegal o ilegitimamente de su libertad?.
IV
Para iniciar la instruccion fiscal, conforme lo senala el Art. 217 del Codigo de procedimiento Penal, el fiscal debe contar con la informacion necesaria y los fundamentos suficientes para deducir una imputacion, consignando los datos personales del investigado, como efectivamente asi ocurre.
V
Si bien es verdad existe un error en cuanto al tipeo del nombre y apellido del accionante, no es menos cierto que tal situacion esta subsanada procesalmente por el Juez de la Unidad Judicial Primera de Garantias Penales de Huaquillas, siendo incluso la instruccion fiscal la etapa procesal donde deben subsanarse este tipo de situaciones, ya que el Codigo de Procedimiento Penal, en el Art. 232.1, establece que si el juez de garantias penales considera que de los resultados de la instruccion fiscal se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y sobre la participacion del procesado como autor, complice o encubridor, dictara auto de llamamiento a juicio, que debe cumplir requisitos como el de identificacion del procesado.
VI
Ello significa que el simple cambio de una letra en el apellido materno, que en nada influye en la investigacion, no puede considerarse como razon suficiente para sostener que una persona esta ilegal o arbitrariamente detenida, ya que justamente en la instruccion fiscal deberan subsanarse este tipo de situaciones, respetando en todo caso  las reglas del debido proceso. Independientemente de ello, en las etapas procesales correspondientes del proceso penal, deberan subsanarse las situaciones que afecten al proceso, incluso declarandose su nulidad, si fuere el caso; o interponiendo recursos verticales u horizontales, que la ley ordinaria prevea.
Es mas, no consta se haya alegado tal situacion en la audiencia de formulacion de cargos, ni tampoco hay duda respecto a la identidad de la persona procesada, por lo que los datos respecto a la identidad del senor ANTONIO ROBERTINO MALLA DIAS son obtenidos por la propia denunciante, por lo que se concluye que existiendo la plena identificacion del procesado  por parte de la persona agraviada, las cuestiones relativas a cambio del apellido materno de Dias por Diaz, no trastoca la naturaleza del proceso y la investigacion que debe realizarse en la instruccion fiscal.
 
VII
Pese a ello, la Fiscalia, el juez o los actuarios deben ser mas prolijos en sus actuaciones, fundamentalmente, al momento de trascribir  las actas.
SENTENCIA
Por lo expuesto, la SALA DE FAMILIA, MUJER, NINEZ Y ADOLESCENCIA DE EL ORO "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA",  RESUELVE: 
I
Declarar sin lugar la accion de Habeas Corpus, propuesta por ANTONIO ROBERTINO MALLA DIAS en contra del JUEZ DE GARANTIAS PENALES DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL PRIMERA DE EL ORO y del JEFE DE COMANDO SECTORIAL DE LA POLICIA NACIONAL DEL CANTON ARENILLAS.
II
Sin costas ni honorarios que regular en la instancia.
III
Que por Secretaria se cumpla con lo dispuesto en el Art. 86.5 de la Constitucion de la Republica del Ecuador.  
CUMPLASE Y NOTIFIQUESE: