EXTRACTO DE AUDIENCIA  DE CALIFICACION DE  FLAGRANCIA

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09285-2015-01574
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 25 DE MAYO DEL 2015
Hora: 21H30
Acción: ART. 377 MUERTE CULPOSA
Juez (Integrantes de la Sala): AB. WHIMPER SIPRIANO ORDOÑEZ CASTRO, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 1 GUAYAQUIL.

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (    )  NO (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA

Partes Procesales:

Demandado: 
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Correo electrónico: 
Abogado del demandante:
Casilla judicial: 
FISCAL: 
Demandado: 
Casilla judicial: 
Correo electrónico: 
Abogado defensor: 
Testigos
Peritos
Traductores
Otros: 

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: 

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: 

FISCAL: JUEZ.- Legalidad de la detención
 No tengo nada que alegar
Fiscal: La detención es legitima
Abogado de la victima : no tengo nada que alegar

Fiscal.-

A llegado a conocimiento de la fiscalia el Parte Policial de Accidente de Transito No. 09-00118009, de fecha 25/05/2015, a las 06h00, en la Av. Casuarina y Vía Perimetral de esta ciudad de Guayaquil, el mismo que en su contenido manifiesta que el bus de placas GBM 0583 de servicio público de la línea 118 disco 061, conducido por el señor N.N., quien abandonó el lugar del accidente quien circulaba por la Av. Perimetral en sentido Norte-Sur, por el carril central y antes de llegar a la intersección formada por la Av. Casuarina con su parte lateral derecha tercio medio presiono la humanidad del peatón A.R.E.L, contra el furgón de placas GMJ-0279 de servicio particular del Guayas conducido por el señor CHACAGUASAY GUAMAN FRANCISCO. 

 quien circulaba por la Av. Perimetral con su parte lateral tercio medio , quien circulaba por la misma via, por su parte el señor manifestó al agente de transito que el venia circulando por el carril derecho, producto del accidente fallecio el menor el cual fue que conductor fue traslada  a la Unidad el vehiculo de placas fue trasladado por la grua, tambien fue detenido y llevado CRE, observaciones es de mencionar que el usucrito no se encontraba al momento del accidente, dentro del cuadernillo preprocesal tengo elemento para fundamentar la formulación el parte de acidenete de transito tengo la denucnia que ha puesto el señor padre, esta el formulario de defunción en el que se detalla la defunción del menor, el acta de levantamientode cadáver, la certificación del instituto forence, con estos elementos de convicción la fiscalia formula cargos encontra del señor xxxx ecuatoriano, condctor del furgón por encontrarse inmerso en la señalado y tipificado en el art. 377 Inc. 1  del COIP, que ocaciono la muerte del menor, por lo que señor Juez solicito la prisión preventiva en aplicación 534 por encontrarse reunidos los requisitos elementos de convicción claros y presisos que el procesado es el actor de la infraccion, de igual forma de conformidad con el Art. 599 N 4 la prohibicon de enajenar el vehiculo de placas,  a los dos vehículos, al señor por desconocerse al conductor que se dio a la fuga la fiscalia esta investigando por lo que en los dias siguientes se hara la respectiva vinculación, pongo a dispocion de la defensa el expediente de la fiscalia por el principio de convicción, el tiempo de duración será de 30 dias, para demostrar las responsabiolidades.
 Procedo a la calificación de la flgrancia, por lo que procedo a noticar a las partes, a la parte agraviada se le hace conocer que la duración será de treinta dias, será una parte procesal activa, 

ABOGADO DE LA PARTE AGRAVIADA
COMO DICE EL PARETE ES UN ACCIDENTYE ATIPICO PERO EL Art. 170 de LOTTTSV, dice que los conductores son responsables , el conductor del furgion manifieta en su versión que observa al bus , al menor de edad a los pasajeros, el condctor del camión aquí presente opta por revasar , quien descuida el deber objetivo de los objetivos de la via, el camión aprisiona al menor quien se dirigía al colegio, si observamos el grafico podemos decir que no había lugar, las llantas aprisionaron contra el bordillo , el señor es un conductor temerario y el conducotr del bus es responsable ya que deja pasajeros en un lugar no autorizado, el señor intento arrebazar en un lagra que no es permitido, la fiscalia formula cargos al señor por lo que nos allanamos a la solicitud del señor fiscal, y nos oponemos a cualquier medida solicitado por le abogado de la defensa

Abogado de la defensa.-
 
Hwe escuchado detenidamente la intervención de la fiscalia en la cual acusa por el delito culposo lamentablemente me solidariso por el señor padre, hay tres participantes el bus, el cual coge pasjeros en un lugar no permitido, el peaton , el señor conductor del camión iba en su lado derecho, el estado de inocencia garantisa la inocencia se demostrata la inocencia de mi defendido la misma que no la comparto, ud como garantista mi defendido colaboro en todo momento en la aprensión del hecho, no es un peligro para la sociedad, ya que es un delito culpo y no doloso, mi cliente es una persona trabajadora padre de familia, el ruc, su residencia,la cedula de la conyuge y padre de dos hijos, por lo que lo pongo a la vista de la fiscalia por el principio de contradicción, no supera la pena privativa de libertad de 5 años, ya que es un padre de familia a demás hay varias personas de las cuales deberan de ser investigadas, por lo que solicito que se dicte una medida alternativas a la prisión preventiva, usted como garantista solicito que se otorge una medida.

Resolución del juez

Ratifico la competencia para intervenir a esta audiencia 529 COIP, 377 inc 1 muerte culposa la fiscalia en 195 cre a hecho la imputación al ciudadano se le ha imputado la sanción del art. 377 inc 1 que surge por un accidente de transito, en la Av. Cuasarina, según consta del parte se habría dado esta muerte por el aprisionamiento  del bus y el camión, estos vehículos e placas, conducido por el señor procesado, de las circuntancia a quedado claro la muerte del menor de 14 años de edad, del procesameino que ha hecho la fiscalia, eltiemp de duraxcion será de 30 dias en cuanto a las medidas la defensa se ha allanado a la misma, la fiscalia en su peticion a fundamentado y hay cuatros  elementos fundamentales, estamos frente a un delito de acción publica elementos de convicción claros y precisos, la tercera cualquier medida no garantiza un delito cuya pena supera el año de prisión 534 esta autoridad acoga la demdida por lo que esta autoridad dicta el auto de prisión preventiva en contra del señor , para cuyo efecto se guirara la correspondiente boleta de encarcelación, en lo posteriro de haber circunstancias se podria revisar als medidas, ademas para garantizar los se decreta la prohibion de enajenar los vehículos de placas , para cuyo de efecto se oficiara la, que se agregue la do


RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 

 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria, de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. GINA BELEN GARCIA CARLIN
SECRETARIO