EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01495
Lugar y Fecha de realización: Durán, 13 de Enero de 2016
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal C del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE  EVALUACION Y PREPARATORIA DE JUICIO
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Modesto Freire Bajaña
Casilla judicial: 3130, freirebm@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Bone Saenz Evelin Iliana
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Agente aprehensor: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 		            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros: 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: Señor juez al amparo de lo que señala el Art. 191 de la constitución de la República del Ecuador comparezco a esta audiencia en representación de la Defensoría Pública y en nombre y representación de la ciudadana  Bone Saenz Evelin Iliana, señor juez en cuanto a los vicios de procedibilidad y competencia no tengo nada que alegar. Señor juez en cuanto al dictamen emitido por fiscalía nos referimos de la siguiente manera; mi defendido fue detenido según detalla el parte de aprehensión No. 2306-2015 suscrito por el Agente aprehensor Cabo Primero de Policía. Palma Quintana José Luis mismo que señala la detención de la ciudadana Bone Saenz Evelin Iliana, por cuanto se encontró en su poder 12 fundas plástica transparentes con 2 gramos de Heroína y 1 fundas plástica transparentes con 1.5 gramos de Marihuana, señor juez por cuanto la fiscalía no cuenta con el suficiente recaudo procesal y no siendo mi potestad pronunciarme en cuanto a la propuesta hecha por la fiscalía de someternos a un procedimiento abreviado solicito a usted que se señale día y hora para dicha audiencia y que se oficie el traslado de mi defendida para que esta en dicha audiencia se pronuncie sobre su deseo de someterse al procedimiento abreviado.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Dr. Modesto Freire Bajaña: Comparezco en nombre de la Fiscalía General del Estado conforme lo indica el art 195 de la Constitución de la República del Ecuador. Señor juez una vez que la defensa hace ver que no existen vicios de procedibilidad y competencia, la fiscalía considera que se ha cumplido con el procedimiento y en cuanto a vicios de procedibilidad y competencia no tiene nada que alegar por lo que solicito a usted se declare la validez de todo lo actuado.  La presente causa da inicio por conocimiento del parte de aprehensión No. 2306-2015 suscrito por el Agente aprehensor Cabo Primero de Policía. Palma Quintana José Luis mismo que señala la detención de la ciudadana Bone Saenz Evelin Iliana, por cuanto se encontró en su poder 12 fundas plástica transparentes con 2 gramos de Heroína y 1 fundas plástica transparentes con 1.5 gramos de Marihuana. Por todo lo anteriormente expuesto, habiéndose cumplido con las garantías del debido proceso desde el inicio de esta causa hasta la fecha, en uso de las atribuciones que me confiere los art.11, penúltimo inciso, art.76, numerales 1,  195 de la Constitución de la República, en concordancia con los arts. 282 del Código Orgánico de la Función Judicial, Arts.5, numeral 21 y 442 del Código Orgánico Integral Penal, al haberse demostrado el nexo causal que señala el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, se ha demostrado  que la materialidad de la infracción, así como la participación de la hoy procesada, quien de manera consiente actúo con dolo pues sabía que estaba quebrantando la Ley, se encuentra demostrada con los elementos que en esta audiencia los he señalado y que constan practicados durante la etapa investigativa. Por lo que esta Fiscalía de acuerdo a lo señalado en el art. 603 del Código Orgánico Integral Penal, ACUSA a BONE SAENZ EVELIN ILIANA en el grado de autor directo de acuerdo al art. 42, modalidad 1, literales a,  del delito tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral 1, literales C del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se encontró en su poder 12 fundas plástica transparentes con 2 gramos de Heroína y 1 fundas plástica transparentes con 1.5 gramos de Marihuana, no ha podido desvirtuar los cargos que se formularon en su contra por lo que solicita sea llamado a la siguiente etapa de juicio y se ratifique las medidas cautelares personales y reales que ha sido dictadas por su señoría, las mismas que asegurarán su presencia al juicio y al cumplimiento de la pena.  La Fiscalía de acuerdo al art. 604, numeral 4, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, anuncia como medios de prueba y con los cuales sustentará su acusación en el juicio, lo siguiente: 
ANUNCIO LOS MEDIOS DE PRUEBA:
PARTE DE APREHENSIÓN No. 2306-2015 suscrito por el Agente aprehensor Cabo Primero de Policía. Palma Quintana José Luis, Autores del Parte de Detención, quienes deberán ser notificados a través del señor Jefe de Talento Humano de la Policía Nacional. 
PRUEBA PRELIMINAR DE CAMPO HOMOLOGADA, caso 2015-2306-UAZ8, de fecha 04 de octubre del 2015, suscrita por el señor Cbos. de Policía Edison Gonzalez Abril, Agente de Turno de la Unidad de Antinarcóticos de la Zona 8, y testimonios del antes mencionado, quien deberán ser notificados en las Oficinas de la Unidad de Antinarcóticos de la Zona 8 y a través del señor Jefe de Talento Humano de la Policía Nacional. 
ACTA DE VERIFICACIÓN, PESAJE Y TOMA DE MUESTRAS de fecha 0 de octubre del 20|5, a las 21h30,  suscrita por el Ab. Belinda Lomas Franco, Fiscal de Turno de la Unidad Judicial de Flagrancia, Cbos. de Policía Edison Gonzalez Abril y Cbop. de Policía Palma Quintana, detallando la droga encontrada y el  testimonio del Cbop. de Policía Palma Quintana, quien deberán ser notificado en las Oficinas de la Unidad de Antinarcóticos de la Zona 8 y a través del señor Jefe de Talento Humano de la Policía Nacional. 
ACTA DE CADENA DE CUSTODIA DE LA DROGA QUE CONSTA COMO EVIDENCIA FÍSICA ( total de droga 2 gramos de Heroína y 1.5 gramos de Marihuana) suscrita por el Sgos. Alberto Zapata y Sgos. Marcos Paguay, debiendo rendir testimonio el segundo de los mencionados y ser notificado a través del señor Jefe de Talento Humano de la Policía Nacional. 
INFORME DE INVESTIGACIONES NO. 969-UAZ-8-DF-2015 y TESTIMONIO DEL SEÑOR Cbos. de policía SARANGHO ROSADO EDWIN, Agente Investigador de la, Unidad de Antinarcóticos de la Zona 8, quien deberá ser notificado en las oficinas de la Unidad de Antinarcóticos de la Zona 8 y a través del Jefe de Talento Humano de la Policía Nacional. 
INFORME NO. DML2015DE  EXAMEN PSICOSOMÁTICO Y TOXICOLÓGICO y TESTIMONIO DEL SEÑOR DR. MARCO GARCÉS ANDRADE, funcionario de la Unidad de Atención en Peritaje Integral de la Fiscalía Provincial de Guayas, autor de dicho Informe, quien deberá ser citado y notificado en las oficinas de la Unidad de Atención en Peritaje Integral de la Fiscalía Provincial de Guayas ubicadas en el Edificio La Merced de la Fiscalía Provincial de Guayas.

INFORME PERICIAL QUÍMICO NO. DCG61502581 y TESTIMONIO DEL SEÑOR SGOP. DE POLICÍA ING. GONZALO ALMEIDA MURILLO, Perito del Departamento de Criminalística del Guayas de la Zona 8, Autor del referido informe, quien deberá ser notificado en el Departamento de Criminalística de la Zona 8 y/o  a través del Jefe de Talento Humano de la Policía Nacional. 
Señor juez acorde a lo que determina el Art. 635 del COIP, propongo a la defensa la aplicación de procedimiento abreviado.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a los sujetos procesales, respecto a la validez de este proceso, hasta este momento procesal se declara la validez de todo lo actuado. Los sujetos procesales anuncien sus pruebas. Las aseveraciones hechas por la defensa no alcanzan a desvirtuar la acusación fiscal. El señor fiscal ha emitido un dictamen fiscal de carácter acusatorio. La determinación de la infracción por la cual la fiscalía ha emitido su dictamen fiscal acusatorio en contra de la procesada BONE SAENZ EVELIN ILIANA, en el grado de autor directo de acuerdo al art. 42, modalidad 1, literal a)  del delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas tipificado y sancionado en el Art. 220, numeral 1  literal C del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se encontró en su poder 12 fundas plástica transparentes con 2 gramos de Heroína y 1 fundas plástica transparentes con 1.5 gramos de Marihuana y el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 220, numeral 1 literal C del COIP.  Los elementos presentados por la fiscalía han sido rebatidos por parte de la defensa. La Fiscalía ha hecho una propuesta de someterse a un procedimiento abreviado lo que se ha corrido traslado a la defensa solicitando esta se señale fecha para la audiencia de procedimiento por todo esto se convoca a los sujetos procesales para el día 28 de Enero del 2015 a las 15h00. Las parte se encuentran debidamente notificadas, se ordena por medio de secretaria se oficie el traslado de la persona privada de la libertad para la respectiva audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO