VISTOS: Mediante el Parte de Detención elaborado por el SBTE. DE POLICÍA NACIONAL MARCO ISRAEL OCAÑA VERDEZOTO, llega a mi conocimiento la detención de DAVID RAFAEL MANJARES VEINTIMILLA, en la forma y circunstancias en que, según consta en dicho Parte, “… que encontrándonos de servicio JC, GARAY, en el vehículo D-Max 8291, por disposición verbal del señor Intendente de Policía Ab. Rafael Guerra Torres y comisario de Policía señor Rogniz Tenorio, avanzamos a colaborar con operativos de lugares clandestinos donde expenden bebidas alcohólicas y libadores, conjuntamente con personal Policial del Distrito Modelo, avanzamos a las calles antes mencionadas donde nos percatamos que sobre la vereda se encontraban varios ciudadanos aparentemente bebiendo bebidas alcohólicas, al bajarme de la camioneta salen en precipitada carrera abandonando el lugar y con una actitud sospechosa uno de ellos trata de evadir al personal policial, metros adelante es neutralizado y por disposición del señor Intendente de Policía ordenó se lo traslade al bus policial que tenía destinado para el ingreso de todas las personas para ser trasladadas ante la autoridad competente para su aprehensión del ciudadano que responde a los nombres de MANJARES VEINTIMILLA DAVID RAFAEL, al ingresarlo el populacho enardecido trató de impedir su traslado agrediendo a los miembros policiales, finalmente es ingresado al bus, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77, numerales 3 y 4 …” Con estos antecedentes se procedió a su traslado, en calidad de detenido, hasta las dependencias de la Unidad de Flagrancia ubicada en la Unidad Judicial Penal Norte, para la celebración de la audiencia oral de juzgamiento, que en mi calidad de Juez de Turno me corresponde conocer y juzgar. Comparece a esta audiencia el capturador SBTE. DE POLICÍA NACIONAL MARCO ISRAEL OCAÑA VERDEZOTO y el detenido DAVID RAFAEL MANJARES VEINTIMILLA, patrocinado por la abogada Mercy Pico Díaz, Defensora Pública. Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia contravencional de este juzgador está asegurada en virtud de las facultades conferidas en las Resoluciones 104-2013 y 065-2014, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de conformidad a lo que establece el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que dispone el numeral 6 del Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- 3.1. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, y de los principios procesales establecidos en el  Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, comparece el SBTE. DE POLICÍA NACIONAL MARCO ISRAEL OCAÑA VERDEZOTO, quien advertido de la obligación de decir únicamente la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado y prevenido de las penas establecidas para el delito perjurio, bajo juramento, declara: ayer aproximadamente a las 17h25 nos encontrábamos en un operativo con el Intendente y Comisario contra los libadores en la vía pública y bares clandestinos en el Circuito Garay del Distrito 9 de Octubre. En la calle Asisclo Garay y Colón, sobre la vía, aparentemente estaban libando, me bajo de la camioneta y salen a la carrera varias personas, una de ellas es el que se encuentra presente DAVID RAFAEL MANJARES VEINTIMILLA; como policía manejamos perfiles y el señor tuvo actitud sospechosa y trató de evadir el control y por eso yo sospecho que huyó por algún ilícito. A pocos metros fue neutralizado por mí, opuso resistencia y se le dijo que si no tiene nada no tema nada; se lo ingresó al bus, y los familiares del ciudadano quisieron arrebatárnoslo y se armó una alteración del orden público, por lo que vinieron a colaborar unos compañeros. Debería estar aquí el Intendente y el Comisario pero se desconoce su paradero. Al ser preguntado por el abogado defensor, contesta: reconozco el Parte, es mi firma y me ratifico en su contenido; la actitud sospechosa se dio cuando al ver que el policía se baja, él corre y por ende se le atribuye que es sospechoso, porque si no debe nada por qué corre; el Intendente y el Comisario lo acusaban de libar en la vía pública; al registrarlo prestó un poco de resistencia, y los familiares vinieron y faltaron a la autoridad, era un grupo de personas; el cacheo no fue minucioso porque los familiares lo evitaron y había peligro de agresión; no se le encontró nada. 3.2. DAVID RAFAEL MANJARES VEINTIMILLA, informado de sus derechos constitucionales, de manera libre y voluntaria declara: me crié en ese barrio y ese día estaba de visita, alguien había sacado un plasma para ver el clásico, me acerqué, y sí habían unas personas que estaban bebiendo pero yo no; yo quería meterme en la casa de un compañero, ellos me defendieron; los policías me subieron al bus. CUARTO. 4.1. Los hechos expuestos y que constan en el Parte de Detención han ocurrido dentro de las 24 horas anteriores a la realización de esta audiencia, por lo que al cumplirse los presupuestos que exige el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, se los declara flagrantes. Asimismo, no aparece que se hayan vulnerado los derechos del detenido, por lo que su detención ha sido legal. 4.2. El principio de legalidad se encuentra consagrado, tanto en el Art. 76.3 de la Constitución del Ecuador, cuanto en el Art. 5.1 del Código Orgánico Integral Penal COIP. La cita constitucional expresa que nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, ni se aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. En concordancia, el COIP señala que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. 4.3. De las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento, esto es, de los testimonios del policía capturador y del detenido, claramente se desprende que los hechos no se subsumen dentro de ninguna de las infracciones contravencionales tipificadas en el COIP, y siendo que el Art. 17 de este cuerpo normativo penal establece que se considerarán exclusivamente como infracciones penales las tipificadas en este código, excepto las previstas en el materia de niñez y adolescencia, y no es ese el caso, no existe conducta que juzgar. QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de Turno de la Unidad Judicial de Flagrancias de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA LA INOCENCIA DE DAVID RAFAEL MANJARES VEINTIMILLA, y en consecuencia se ordena su inmediata libertad. Al Defensor Público notifíquesele en la casilla judicial 5561. Ejecutoriada esta sentencia, archívese el expediente. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.              