JUEZ PONENTE AB. PEDRO ORTIZ PEREZ.- VISTOS: En la fecha y hora señaladas, los infrascritos jueces del Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, Ab. Diana Cueva, Esp., Presidenta, Martha Gavilánes y Pedro Ortiz Pérez; nos constituimos en audiencia pública de juzgamiento para conocer y resolver la situación jurídica del procesado John Alexis Alarcón Pincay, contra quien el Juez Primero de Garantías Penales del Guayas, ha dictado auto de llamamiento por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en los Art. 569 del Código Penal. Estuvieron presentes en la audiencia, el acusado John Alexis Alarcón Pincay acompañado de su defensora pública Ab. Rosa Fiallos; y, el fiscal Walter Suarez. PRIMERO.- INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Intervino el fiscal manifestando que el parte de detención que dice que el hoy acusado fue detenido el 17 de Octubre del 2012 en la Ave. José Tomás Aguirre a la altura del Tía en circunstancias que se encontraba manejando una motocicleta de placas HF214B y al solicitarle los documentos de esa motocicleta pudo comunicarse con la radio patrulla la cual comunicó que dicha moto estaba reportada como robada, al preguntarle al ciudadano sobre la motocicleta él respondió que se la había dado un amigo, hasta aquí su intervención. Intervino la defensora manifestando que el presente caso penal tiene como antecedente el parte de detención de fecha 17 de octubre del 2012 en la que se da a conocer la detención del hoy acusado con otro ciudadano, hecho que sucedió en esta ciudad de Guayaquil, aquel día el hoy acusado con el otro ciudadano estaban realizando ciertos cobros para lo cual el señor Villalva le pidió que lo acompañe a realizar esos cobros, lo hacen y dejan estacionada la moto en el lugar antes mencionado y es cuando los policías solicitan la documentación, documentación que fue entregada por el hoy acusado, al verificar los datos según el parte de detención había una denuncia por robo de la motocicleta y para tal efecto fueron trasladados a la policía judicial para las respectivas investigaciones, a la fiscalía le tocara demostrar lo acusado. SEGUNDO.- LA PRUEBA.- Intervino el fiscal solicitando su prueba testimonial. Compareció el Cbop. Eddy Patricio Torres quien estando bajo juramento manifestó que al momento de estar en circulación por las calles mencionadas en el parte de detención se pudo percatar de la presencia de una motocicleta donde no se encontraba nadie, pero al momento se acercaron dos personas una manifestó que se llamaba como indica el señor fiscal y el otro mostró su cédula de identidad, así mismo manifestó que la motocicleta era de un amigo de ellos, por lo que procedieron a mostrar copia de la matrícula, la cual sirvió para verificar el vehículo por medio del sistema de la policía, en la cual le informaron que la motocicleta constaba en estado de robada por lo que se tomó el respectivo procedimiento; a las siete y media de la noche fue la detención, estaba acompañado de otra persona, la moto estaba encendida pero sola, el señor William Salazar fue quien le enseñó la cédula de identidad. Compareció el Cbop. Naranjo Danny quien estando bajo juramento manifestó que la pericia que realizó el reconocimiento de evidencias y del lugar de los hechos, se constató como evidencia una motocicleta marca Suzuki, color negro de placas HF214B la cual estaba ingresada en los patios de la PJ, no se realizó el reconocimiento del lugar porque en el oficio no se especificó la dirección exacta. Intervino el Fiscal quien presentó su prueba documental. Intervino la defensora manifestando que no tiene nada que alegar, la defensa impugna el informe de investigación ya que no ha comparecido el encargado de haberla realizado, así mismo, incorporó los respectivos certificados y solicitó el testimonio de su defendido. Compareció el acusado John Alexis Alarcón Pincay, quien advertido de sus derechos constitucionales para decir lo que quisiera decir y contestar lo que quisiera contestar como puede consultar con su abogado, manifestó que el día que lo detuvieron estaba trabajando en cobro de repuesto de moto y se acercó un policía, el cual les dijo que detengan la marcha y pararon y pidió los documentos, los cuales sí se los dieron, en su versión él dijo que no estábamos en la moto trepados, pero él nos cogió andando, los detuvo llevándolos a la PJ, le enseñamos los papeles que era la matrícula y SOAT; le compró una moto un señor de Babahoyo que aún le faltaba de pagar cien dólares y cuando le terminara de pagar le iba a dar los papeles, a esa persona la conoció en la esquina de su casa porque frecuentaba el sector, antes tenía una moto negra, pero estaba viejita, como no sé leer y escribir me engañó, no puse resistencia al momento de la detención; ese día iba con su compañero William el cual la manejaba, al señor Caicedo le compro la moto en vive en Babahoyo, no le di plata aún porque le di mi moto por la de él y después tenía que darle la diferencia, no se la procedencia de esa foto, el señor me dio los originales que se los di al policía, trató de tomar contacto con el señor, pero no volvió más, los vecinos vieron cuando descambié la moto. TERCERO.- EL DEBATE.- Intervino el Fiscal manifestando que dos personas que se movilizaban en una moto, se averiguó la procedencia de aquél y fue cuando se comunicó que esa motocicleta había sido reportada como robada, situación que consta en el informe, han escuchado el testimonio del hoy acusado quien dijo que la motocicleta se la vendió un tal Caicedo, pero no pudo proporcionar la dirección de donde localizarlo, hasta el día de hoy nadie ha ido a reclamar la motocicleta a la Fiscalía, pero sin embargo fue reportada como robada, el procesado dijo que desconocía la procedencia de la moto; por tanto probada la responsabilidad del hoy acusado tipificado y reprimido en el Art. 569 del Código Penal en el grado de autor.- Intervino la defensora manifestando que ese tipo penal de acusar de ocultar cosas robadas, debe demostrar la fiscalía que ese objeto efectivamente fue robado, pero aquí la fiscalía acusó porque sólo tiene un informe de la comisión de tránsito donde aparece un bloque por una denuncia, pero aquí no se ha presentado la denuncia, no se ha demostrado nada, el hoy acusado va a cumplir casi un año privado de su libertad por el mal trabajo de investigación; la defensa sólo solicita justicia y la sentencia absolutoria. Intervino el Fiscal manifestando que la defensa debe de entender que la fiscalía no tiene una barita mágica para inventar y decir que les den los nombres completos y van a vincular, es improcedente, el hoy acusado admitió que compró la moto, pero la fiscalía no tiene autoridad sobre la CTE para que den dicha información completa rápidamente. Intervino la defensora manifestando que no se conocía los nombres completos del vendedor, pero al ser detenidos porque en ese momento sí tuvieron la rapidez de la información, aquí lamentablemente no se ha hecho una buena investigación, insiste en la sentencia absolutoria. CUARTO.- LA RESOLUCION.- El debido proceso es el conjunto de garantías constitucionales que protegen al ciudadano sometido al proceso penal, que se aseguran a lo largo del mismo una recta, pronta y cumplida administración de justicia, que le aseguran la libertad y la seguridad jurídica, la racionalidad y la fundamentación de las resoluciones judiciales conforme a derecho. La actual Constitución de la República del Ecuador lo ubica como un derecho en el Art. 76 y que no hace más que recoger lo constante del Art. 14 párrafo 1ro. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966.- Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. Todo lo cual ha cumplido el Tribunal Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas.-  Así también el mismo Art. 76 en su numeral segundo determina como garantías básicas: “2) Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada". La doctrina establece dos corolarios de la presunción de inocencia que son fundamentales para el proceso penal. El primero es la carga de la prueba, que corresponde en tal virtud al acusador. El segundo consiste en la exigencia de prueba suficiente para que exista mérito para condenar.- El Tribunal de acuerdo con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168  numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- En cuanto a la materialidad de la infracción y a la responsabilidad del hoy acusado no se encuentra comprobada ya que hubo insuficiencia probatoria, al tenor de lo referido tenemos lo manifestado por el Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pag. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice:  “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva  no puede estimarse por cualquier motivo (INEXISTENCIA DEL ACTO; INEXISTENCIA DEL ACTO TÍPICO; INEXISTENCIA DEL NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO TÍPICO Y EL ACUSADO; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria.  Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido,  o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria.  Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad.  Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”.- De los antecedentes señalados y de los demás que constan en el proceso tomando en cuenta los hechos que minuciosamente se han estudiado, de los cuales se colige que los testigos presentados por la fiscalía al rendir testimonio bajo juramento no aportan en cuanto a establecer fehacientemente la existencia infracción acusada al hoy procesado,  ni mucho menos el nexo causal,  por lo que siendo innegable que el juzgador al momento de expedir  el sentencia, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un FALLO ABSOLUTORIO, entonces podrá invocar la duda razonable o la INSUFICIENCIA PROBATORIA, en ningún caso ambas a la vez, ya que son incompatibles. Existe una expresión en latín que señala que “La prueba que no es plena sencillamente no es prueba alguna”, es decir no se puede admitir un fragmento o una porción de prueba, ya que estaríamos frente a una prueba mutilada la cual no sería eficaz y exacta, en este orden de ideas debemos rescatar que así como existe la verdad de un todo, tampoco la prueba debe dividirse.- LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, por que lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad. En consideración a lo analizado como  jueces idóneos e imparciales hemos llegado a la íntima convicción, al tenor de las Reglas de la Sana Crítica, que existe INSUFICIENCIA PROBATORIA.- En la etapa de juicio ante el Tribunal de Garantías Penales, donde de conformidad con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa”, el Tribunal Penal, siendo el órgano administrador de Justicia Penal, se cumple en el acusado JOHN ALEXIS ALARCÓN PINCAY las normas de derechos humanos de origen internacional, como el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (Art. 14.2) y la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (Art. XXVI), esto es que se presume su inocencia por no haberse probado su culpabilidad, por lo que, este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA",  ratifica el estado de inocencia de JOHN ALEXIS ALARCÓN PINCAY, de 22 años de edad, domiciliado antes de su detención el Guasmo Sur, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación cobrador; por lo que de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal, se ordena la cesación de las medidas cautelares que pesan en su contra y se dispone girar en el día la boleta de libertad a su favor, de conformidad con el Art. 319 del código mencionado.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del señor Fiscal, ni de la Abogada defensora de JOHN ALEXIS ALARCÓN PINCAY en la presente causa.- Sin daños y perjuicios que determinar, ni costas.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe la Abogada Ángela Suárez como Secretaria encargada del despacho. Notifíquese.-