Guayaquil, miércoles 5 de junio del 2019, las 16h16, VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales, por el Dr. José Coellar Punín, Juez Ponente, Dr. Guillermo Valarezo Coello y Abg. Juan Paredes Fernandez; avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado recurrente FELIX ALFREDO JIMENEZ GODOY, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por el Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Durán, Provincia del Guayas, de fecha 17 de enero del 2019, a las 14h07. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como, por lo establecido en el Articulo 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: En la sustanciación del presente proceso penal se ha cumplido con los derechos de protección y las garantías Constitucionales de la Tutela judicial efectiva, el debido proceso y las garantías básicas de toda persona privada de la libertad, garantizadas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así también se han cumplido con las Garantías Judiciales contemplas en los articulo 7 y 8 de la Convención Americana de los derechos humanos, es decir que se ha actuado conforme al Bloque de Constitucionalidad, no existiendo omisión de solemnidad sustancial.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, pública y contradictoria el día 20 de mayo del 2019, a las 11h30, conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, para sustanciar el Recurso de Apelación debidamente interpuesto. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; se le concedió la palabra al Abg. ARIEL EDUARDO SEPULVEDA SOTO, Defensor Público, en representación del procesado recurrente FELIX ALFREDO JIMENEZ GODOY, quien manifestó: “…Gracias. Buenos días, Ariel Sepúlveda Soto, en calidad de defensor público, en calidad de recurrente del ciudadano Félix Alfredo Jiménez Godoy, realizo la siguiente apelación en los siguientes términos, el  8 de enero del 2018 se produjo un hecho  delictivo, la muerte de un ciudadano y es precisamente con dos testigos que alcanzaron a conversar con el hoy occiso el cual les manifestó que quien le había realizado las acuchilladas era un tal duende, el primero en llegar fue al llegar al lugar donde estaba aún con vida fue el señor taxista informal Terán herrera Dayron, quien pasaba en su automóvil y vio que en la calzada había  un hombre de sexo masculino tendido en el suelo, como acto de humanidad se acerca el señor taxista y le dice quién te hizo eso y le dice fue el duende, en esos momentos llega minutos después llegan representante de la policía nacional al lugar donde estaba aún con vida un ciudadano, y llega el subteniente Suquillo el teniente Suquillo cuando le pregunta a la persona que estaba con vida, le dice quién te hizo este y le responde fue el duende, cuando el suscrito defensor le pregunta al ciudadano testigo Dayron Terán Herrera, si le había dicho algunas características físicas morfológicas de la persona que le había dicho duende, no le supo manifestar nada y a si mismo le paso al primer policía que llega Luis Ángel Suquillo Bermeo ante el contrainterrogatorio del suscrito defensor que estuvo en la audiencia del tribunal, le pregunté si el occiso, en ese entonces aún con vida Kléber Orlando borbor Santillán le había manifestado las características física o  morfológicas del tal duende, dijo no, después le pone la consideración mediante llamadas de radio patrulla a otro personal policial para que hiciera la laboral investigativa para llegar a este entre comillas alias duende y es así que al día siguiente de los hechos, esto fue el 8 de enero del 2018 el crimen y el 9de enero del 2018 detienen a mi defendido, los policías aprehensores Carlos Sánchez y Carlos calderón, Carlos Andrés y Sánchez Carlos Manuel cuando se le realiza el contra interrogatorio a los dos  policías aprehensores en cuanto si vieron alguna báscula de sangre, absolutamente no, si habían encontrado el supuesto cuchillo, nada, por lo tanto no le encontraron ningún tipo de evidencia a mi defendido, la fiscalía llama a un testigo quien estaba recluido en el centro penitenciario el ciudadano procesado juan Carlos Culqui Cárdenas, todos pensamos que podía haber sido un testigo presencial, lo único que se limitó a decir Juan Carlos Culqui Cárdenas testigo  de la fiscalía, estaba preso en aquel entonces, una infinidad de delitos, dijo que lo único que  sabía es que Jiménez Godoy Félix Alfredo le dicen duende, y en efecto mi propio defendido en su testimonio y en la versión  que ha dado desde siempre ha dicho si, me llaman el duende, es más cuando la policía va al Cerro Las cabras le dice tu eres el duende si yo soy el duende, nunca negó que era el duende,  sigo los testigos que sirvieron  de motivación para el tribunal penal de duran, se presentan el padre del occiso Kléber Guamán Orlando borbor, él dijo que días antes su hijo le había manifestado que había sido amenazado de muerte por el tal duende, ante el contrainterrogatorio del suscrito le pregunta en qué circunstancias le había dicho que lo había amenazado de muerte el tal duende, dijo en calidad de broma, así reza en audio, en calidad de broma le dijo que le habían amenazado de muerte a su hijo y que le creía en eso, y que era el que le había quitado la vida a su hijo, por lo tanto tenemos dos testigos fundamentales que alcanzaron hablar con la persona que todavía no moría y le dijo  quien le había propinado las heridas era el tal duende, estas dos personas son testigos fundamentales el taxista Terán Herrera y el subteniente  Suquillo, ninguno de los dos que tuvieron el tiempo para preguntar cuál era las características del tal duende, no se lo dijo, inclusive tuvo más de diez minutos y en diez minutos la primera persona que tomo contacto cuando todavía estaba con vida fue el señor taxista, y que dio todo su relato en la audiencia de juzgamiento y que lo único que le dije que fue el tal duende, los alias son muchos y cada persona tiene una identificación quizás por su condición fisca o de la infancia  incluso un testigo dijo que a mi defendido le decían el humitas, porque la madre vende humitas, ni siquiera el término conceptual del alias la fiscalía lo demostró con claridad, no tenemos nada, lo une al crimen que mi propio defendido ha dicho que es amigo del occiso y que había estado con él un día antes, incluso fue corroborado por el señor padre cuando yo le pregunte qué condiciones o características tenían precisamente entre su hijo y Jiménez Godoy Félix Alfredo eran amigos, ambos eran chamberos y eran d el mismo lugar, lo estimaba eran amigos, en base a los testigos  que hablaron con el que estaba con vida y le dijo era el duende, dos policías aprehensores, que no había báscula de sangre y que no había cuchillo, en base a un testigo de la misma penitenciaria que dijo que el duende era Jiménez Godoy, en base a lo que dice el propio padre, que su hijo le había dicho que el tal duende lo había amenazado  de muerte, pero antes la pregunta  del suscrito defensor, en condiciones lo había hecho, en calidad de broma, no existe responsabilidad, una materialidad ampliamente comprobada sin discusión alguna, pero siempre mi elemento de defensa fue la responsabilidad, mi defendido se le acusa solamente por llamarse o auto llamarse duende, como si fuese el único duende, alias, dentro del Cantón Durán,  inclusive el señalo que tenía un sobrino que también le decían el duende, por lo tanto  antes no haber ni una sola prueba que lo vincule con un crimen y solamente lo detuvieron y se mantuvo un proceso porque la policía fue al único que capturaron porque era el tal duende, encontraron al primer  duende cuando el mismo lo consintió, a mí me dicen el duende, bajo esa consideraciones señores jueces al no haber prueba contundente, testimonial, documental ni pericial, ni un testigo presencial que haya demostrado la fiscalía que Jiménez Godoy Félix Alfredo es el responsable4 y ante la duda razonable el tribunal penal de Durán se equivocó y en base a esta equivocación a mi defendido le dieron 26 años de cárcel que no lo merece porque la fiscalía no probo nada, solicito a usted que acojan el pedido de esta apelación y se le ratifique la inocencia a Jiménez Godoy Félix Alfredo…”.- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO, SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL FISCAL ABG. EDISON PATRICIO DAQUILEMA QUISHPE, QUIEN MANIFESTÓ: “…Gracias. Señores jueces en relación a la alegación vertida por la defensoría pública, el señor Félix Alfredo Jiménez Godoy fue sentenciado por el tribunal de garantías penales del Cantón Durán como autor directo del delito de asesinato que tipifica y reprime el art. 140 del COIP, en relación con el art. 42 del mismo cuerpo legal se le impuso una pena de 26 años de privación de libertad, en razón de que en esa audiencia de juzgamiento de  juzgamiento fiscalía presentó pruebas testimonial, documental y suficiente que llevo al tribunal a arribar a una sola conclusión, esto que Félix Alfredo Jiménez Godoy fue la persona que acabo con la vida del hoy occiso la madrigada del  9 de enero del 2018, y no solamente por un alias, en la audiencia  de juzgamiento comparecieron rendir testimonio personal de la DINASED que se acti8vo de manera inmediata cuando se reportó que se encontraba una persona en la calzada herida avenida de la cooperativa 5 de junio, los agentes Enrique Carvajal Carlos Andrés Calderón Arana, especializados de dicha unidad, conjuntamente  con la información levantada de manera preliminar son quienes  logran individualizar e identificar  al hoy procesado, como alias el duende y como la persona que habría acabado con la vida del hoy occiso, es el trabajo realizado de manera preliminar dentro de flagrancia el que permite  que los agentes de la DINASED avancen hasta el domicilio de Félix Jiménez Godoy y tomen contacto de primera mano con los señores Juan Carlos Culqui Cárdenas y Emily Jiménez, familiares del hoy sentenciado, los mismos que en lo principal, en el caso de Carlos Culqui Cárdenas ratifico en el tribunal cuando fueron preguntado por los miembros del tribunal, que en la madrugada  del 9 de enero del 2018 el procesado Félix Jiménez llego hasta la vivienda y hablo con la señora Emily Jiménez pareja sentimental,  se encontraba nervioso, manifestando que si alguien preguntaba por el dijeran que no lo han visto, tomo una gorra y se retiró del lugar con rumbo desconocido, fue plenamente identificado como alias el duende por el trabajo investigativo, pues así lo corroboraron en sus testimonios los agentes de la DINASED que participaron en la flagrancia y que en lo posterior corroboro plenamente la información proporcionada por los señores William Roberto Haro Haro, agentes de policía que de primera mano acudió al auxilio, pregunto al ahora occiso, quien minutos antes de muerte  preciso que fue alias el duende quien lo habría atacado, en el m ismo sentido rindió versión ante el tribunal  el señor testigos Terán Herrera  taxista que presto el auxilio al hoy occiso quien le había manifestado que fue apuñalado por alias el duende, de los testimonios rendidos ante el tribunal por los señores kléber Orlando Borbor Guamán y Santillán Moran se dan cuenta de las amenazas de muerte que existieron por parte del hoy procesado contra del occiso, los cuales se dedicaban a la actividad de reciclar, consumían droga en el sector, ya habían tenido problemas según la madre del occiso por el consumo de la drogas, consta de la audiencia de juzgamiento el testimonio rendido por el señor Gavilánez Domínguez, perito de la unidad de criminalística del guayas, el mismo que realizó diligencias preliminares conjuntamente con la DINASED y la señora subteniente Ana Aracely Noroña Martínez, la misma que indica  que luego de entrevistar al agente Haro Haro y al señor Terán Herrera con  la información levantada procedieron a ubicar el domicilio  del sospechoso, por el trabajo preliminar de la policía, por la DINASED, se entrevistan  a moradores del sector y a fa miliares del procesado, y además de identificar al hoy procesado como el único alias el duende de ser sector y que el día antes había estado con el occiso señalan que en la madrugada del 9 de enero del 2018 llego hasta la vivienda nervioso, asustado, pidió una gorra y abandono el lugar, siendo detenido horas después por la misma DINASED, solicito al tribunal verifique el testimonio el informe policial investigativo, los padres del hoy occiso son quienes dan fe de la amenaza  de muerte que existía de parte del procesado hacia el occiso y que esta se habría cumplido el 9 de enero del 2018, el mismo procesado reconoce en su testimonio Ser alias el duende, quien un día antes había estado con el hoy procesado, la prueba testimonial, documental y pericial que fue aportada al procesado a criterio de la fiscalía es suficiente y plena para determinar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal de Félix Alfredo Jiménez Godoy, en el delito por el que fue  acusado y sentenciado, como autor del delito de asesinato, fiscalía considera que la sentencia  emitida por los jueces del Cantón Durán cumple con los requisitos de ley, se solicita ratifiquen la sentencia y se rechace la apelación presentada por la defensoría pública, gracias…”.- CUARTO: ANTECEDENTES: Para resolver sobre el recurso interpuesto la Sala  encuentra que del estudio del cuaderno procesal se observa: 1.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra del procesado FELIX ALFREDO JIMENEZ GODOY, las siguientes: a) Testimonio de JUAN DIEGO ENRIQUEZ NASIMBA, Teniente de Policía, unidad DINASED, Agente aprehensor, quien manifestó: “…P. Se encuentra la persona que aprehendió el 09ENE2018? R. Sí, se encuentra al lado izquierdo. Nos activamos por alerta del 911 una vez que se suscita evento violento, con varios equipos, constituidos estaba personal preventivo de la Policial. Nos dieron información sobre el evento y teníamos la presencia de un taxista que referirá haber observado a la víctima momentos antes de la muerte y que la persona era el aleas El Duende. Se hace operativo y análisis, levantar información con este aleas. Conseguimos la identidad de aleas Duende por parte de personas, con la persecución ininterrumpida del delito, fuentes humanas, se logra la ubicación del ciudadano. P. Cuando lo detuvieron hizo algún comentario el detenido Jiménez? R. Ninguna actitud, solamente que no sabía nada. P. Cómo lo localizaron? R. Levantamos información, oficina de análisis, personas que nos indicaron que no se identificaron, hicimos operativo en el cerro Las Cabras y el ciudadano estaba ahí. P. Se ratifica en el parte? R. Sí. DEFENSOR PÚBLICO. P. La información que recopilaron les dieron el dato de que el posible autor haya sido un tal “Humita”? R. No doctor. P. Dentro de la recopilación de información pudieron establecer si el seudónimo de aleas Humita correspondía a aleas Duende? R. Personalmente yo hago mi intervención, no. P. A la aprehensión de Jiménez le encontraron alguna arma, un cuchillo? R No doctor. P. Le encontraron alguna mácula o mancha de sangre en pertenencias o ropa del ciudadano Jiménez? R. Las personas que participamos en el operativo no abordamos al ciudadano, yo personalmente no lo abordé, no fui la persona que puso las esposas. P. Qué policías participaron en el cacheo? R. El Sgto Sánchez Carlos Manuel. Él le aborda directamente. El que estuvo más cercano y aborda y asegura a la persona. P. Tomaron contacto con un supuesto taxista Terán Herrera Dayron? R. Sí. P. Le manifestó a la fiscalía que dicho ciudadano le había manifestado que habían visto al occiso y que lo había escuchado que había sido El Duende. Usted dice que se entrevistó con el taxista, le dio las características? R. No, me dijo que era aleas Duende. P. No le dio descripción física morfológica? R. No. FISCALÍA. P. Usted pudo determinar porque en el parte no existe, la hora en que ocurrieron los hechos? R En el parte indica que la hora del hecho sería aproximadamente 5 de la mañana. P. El señor que pasó en el taxi, él le manifestó que había visto al herido o a otra persona? R. Solo al herido, no vio la agresión, ni la presencia del agresor, sólo el herido que pedía ayuda. Se acerca, para la marcha y él le manifiesta aleas Duende, aleas Duende. ACLARACIÓN JUEZ ABRAHAM CHEING. P. A qué hora se produjo la detención del procesado? R. A las 15h45. ACLARACIÓN DEL JUEZ MANUEL ARMAS. P. Entre el hecho a la detención pasaron varias horas, hubo información que pudiera manifestar sobre la presencia de la persona que había cometido el hecho en ese sentido? R. Empezamos la investigación en flagrancia de un aleas, nosotros como DINASED manejamos base de datos y como policías se maneja, cotejamos el aleas de varias personas, porque no puede haber un solo duende en Durán, fuimos a sectores sociales estas personas, llegamos al círculo del detenido por ciertos relatos, una entrevista con una señorita que es familiar del sospechoso Emily Jiménez Godoy quien en la entrevista realizada nos relata cierta actitud del sospechoso que nos haría presumir su participación del hecho violento. Esa es la dinámica que usamos del universo de El Duende y que sería el ciudadano hoy detenido. P. En la base de datos están álbumes fotográficos, del radio de acción delincuencial con el aleas El Duende? R. Considero que a nivel mundial no existe forma sobre la actividad delictual, sin embargo a través del SIIPNE de la Policía y operativos esto genera base de datos y con GPS nos indica dónde y cuándo, vehículos y operativos policiales y podemos determinar en qué sectores se mueve más o menos una persona…”.- b) Testimonio de JOSEPT MARTIN YAGUAL SALMERÓN, Sargento Segundo PPNN, levantamiento de cadáver, resumen ejecutivo e informe de investigación policial, quien manifestó: “...P. Pongo a la vista tres documentos: acta de levantamiento de cadáver, resumen ejecutivo e informe investigativo e indique si es su firma la que consta en estos documentos. R. Sí. P. Sobre el parte que realizó de fecha 28JUN2018 lo identifica? R. Sí. Es entrega de notificación de testigos y otro parte también hago conocer varias verificaciones al señor fiscal. Efectivamente es acta de levantamiento elaborado por mi persona dirigido al Jefe de DINASED con las circunstancias del cadáver Borbor Santillán Kléber Orlando causa de muerte: herida producida por arma punzocortante a la altura del abdomen. Fue en la Oramas González, pero he digitado mal, el hecho se dio en Coop 5 de Junio en el sector conocido como las cinco esquinas, causa de la muerte herida por arma cortopunzante en el abdomen. Entrevisté a Vernaza Hurtado Segundo Santos el mismo que manifesté que conocía al fallecido desde hace 4 años atrás en la calle, en vista de que el señor fallecido se dedicaba a reciclar. Que ese día lo vio en compañía del ciudadano conocido como Duende o Humita. Que andaban consumiendo drogas. Eso fue lo que dice el acta de levantamiento. P. En el parte consta que el señor tenía algo fuera del vientre? Observó eso? R. Sí tenía las vísceras salidas sobre un lado. P. Pudo constatar la edad del señor fallecido? R. Al momento de ingresar el acta y como está conectado al Registro Civil está la de edad de 20 años, C.C. 0953772472, Borbor Santillán Kléber Orlando. Me ratifico en el contenido del parte. DEFENSOR DEL PROCESADO sobre el acta de levantamiento no tengo preguntas. P. Sobre resumen ejecutivo? R. Es datos, la edad, hora del hecho. El levantamiento fue a las 08h17 del día 09ENE2018. El lugar de levantamiento, nombres del fallecido. La edad, número de cédula, nacionalidad, sexo, antecedentes que salió que no tenía antecedentes y análisis externo que hacemos en la posición del cadáver de cúbito lateral izquierdo. Datos del entrevistado que conoce desde hace 4 años, en la calle porque ambos reciclaban botellas, se encontraba en la noche, que lo vio con vida a la madrugada que estaban por las 4 esquinas. Que el señor andaba con el ciudadano conocido como Duende o Humita, consumiendo drogas, pasaron a lado de él. El occiso le había dicho que haga cambiazo de drogas porque el señor Vernaza Hurtado estaba consumiendo plo plo y el fallecido tenía droga H. El señor Vernaza dijo que el fallecido había dicho que hagan cambiazo, porque el Vernaza consumía plo plo y el fallecido consumía H. DEFENSOR DEL PROCESADO no realiza preguntas. SOBRE INFORME INVESTIGATIVO. Varios equipos de DINASED actuaron, en cuanto a flagrancia hice el levantamiento. De aquí nace la primera información, el primer aleas. Se realizó bajo delegación del Fiscal Daquilema Quishpe en enero 2018. Me delegó el 444 del COIP. Tomé versión a la denunciante, señora Santillán Olga del Rocío, la señora refiere que estando en su trabajo recibió llamada por una sobrina, que un reciclador que vive en Durán y conoce su nombre, que su hijo había sido herido, tres puñaladas y la señorita se trasladó al UPC de Durán ubicado cerca del Divino Niño, habló con varios agentes policiales, en un celular le enseñaron la foto del hoy fallecido. A este lugar llegó una señorita Jiménez Godoy, hermano del ciudadano que había preguntado qué iba a ver qué había pasado con su hermano. Tomé versión a la denunciante Santillán y manifestó que ella se encontraba en su trabajo y el 09ENE recibió llamada de su sobrina Denise Santillán que le había preguntado sobre lo que pasaba con Junior, el hoy fallecido, que al antes mencionado le habían propinado 3 puñaladas, que un reciclador que vive cerca en Durán, le había comunicado. Se trasladó al UPC y los agentes le enseñaron fotos del celular del cadáver que era de su hijo. Luego se enteró que llegó una hermana del procesado para ver qué sucedía con su hermano. Que un agente le preguntó y sobre eso dijo que su hermano había ido en la madrugada a su casa a pedirle una gorra y que si preguntan por él dijera que no lo han visto. Entrevisté al primer agente policial Agente Haro William que manifestó que el 09ENE18 a las 00h50 por disposición del 911 avanza a la Oramas González, 4 esquinas sobre novedad de una persona tirada sobre la calzada y constató que estaba una persona tendida en el piso, que estaba consciente y que la persona que lo hirió era aleas Duende o Humita. Llegó ambulancia y se encontró un taxista Terán Herrera quien pidió auxilio al 911, fue trasladado al Centro Materno Infantil Oramas González, donde levanté el cadáver. El señor Culqui indicó que llegó a su domicilio el señor Félix Jiménez, hermano de su nuera pidiendo prestado una gorra y que si preguntaban por él digan que no lo habían visto. Entrevista con Byron Terán Herrera, domiciliado en la Coop Cinco de Junio quien manifestó que el 09ENE alrededor de las 03h20 cuando laboraba como taxista informal en la avenida Amazonas en el sector de las 4 esquinas vio un bulto, se percata que es una persona que levantaba las manos, paró para auxiliarlo, tenía herida y vísceras afuera, le pidió ayuda y le indicó que un tal Duende lo habría agredido. Llegaron miembros de la PPNN que lo llevaron a una Casa de Salud, según refiere el señor. Que se trataba de escena abierta en la madrugada hay poca gente, hay tráfico de personas que consumen droga y a libar. Es un sitio con iluminación, se ve muchas personas que transitan y son recicladores que consumen alcohol y drogas. Verifiqué antecedentes del hoy procesado que el señor a la fecha presentaba tres detenciones 2008 por robo, 2010 por robo calificado, 2016 por violación. P. Esta sería la cuarta? R. Así es. Me ratifico en mi informe investigativo, levantamiento de cadáver y resumen ejecutivo. DEFENSOR DEL PROCESADO: P. Con respecto a informe investigativo usted fue al a madrugada? R. Sí. P. Tiene fotografía? R. No, pero sí fui dos veces. P. Tiene foto que demuestre? R. No. P. Señaló si estaba iluminado el sector. A qué se refiere? R. Tenía focos, luminarias. No recuerdo si estaban todos, pero sí iluminaba. P. Pudo observar cuántos focos hay en el lugar? R. No. No los conté. P. Dice que entrevistó a Byron Terán Herrera, es supuesto taxista, porque no constató si era taxista? R. Sí, él dijo que era taxista informal. P. Exhibió credencial de que era taxista? R. No. P. Le preguntó sobre características físicas de aleas Duende? R. No, porque no lo había visto, que el fallecido le habría dicho que quien lo agredió era aleas Duende. Que él no lo conocía, no lo había visto, que se acercó a ayudar al entonces herido. P. Cuando usted tomó contacto con el taxista informal Terán Herrera le dijo sí tenía contacto o conocimiento previo con respecto al occiso? R. Él indicó que no lo conocía.- SOBRE EL PARTE INFORMATIVO DEL 28JUN2018. P. Explique al Tribunal de qué se trata. R. Hago conocer al señor Fiscal sobre entrega de notificaciones porque al momento de la aprehensión del procesado había personas que se dedicaban a reciclar y a ellos fueron que tomaron versiones en flagrancia y ellos no declararon ante mí, ni ante el fiscal por lo que el fiscal me dispuso que ubique a los testigo Juan Carlos Culqui que entrevisté yo, pero no se le pudo volver a tomar versión, porque el ciudadano dentro de su domicilio días antes hubo un allanamiento por tráfico de drogas, por eso fue imposible tomarle versión. A Segundo Vernaza y otros, busqué a través del SIIPNE en Durán como recicladores que se dedican a libar, pero me fue imposible. Al único que ubiqué domicilio Galindo Guartasa aleas Chavito, que vive en Derecho de los Pobres, Mz 6, solar 9, tomé contacto con su hermana Julio Galindo indicando que el señor hace tiempo no vivía con ellos y que su vida la había destruido por el alcohol y las drogas. Que el 22JUN18 fue la última vez que vio a su hermano para pedirle comida sobre los otros ciudadanos Vernaza, Macías, Culqui, los dos primeros no los ubiqué a Culqui había sido detenido. Me di cuenta que en esa casa vendía drogas, porque encontraba gente que salía, a los 3 ó 4 días llegó Jefatura Antinarcóticos, allanó y se llevaron detenido a Culqui.- P. Reconoce la firma sobre el parte de fecha 28JUN2018? R. Es otro parte con la misma fecha presentado en la fiscalía. Entrevisto a Terán Herrera por cuanto lo notifiqué para que asista a Fiscalía indicando que temía por su vida, dijo que estaba en el vehículo, vio persona en la calzada y que esta persona que lo agredió fue un tal Duende. A la ciudadana Natalie Troncoso dijo que en primeros días de enero personal policial vestidos de civil, detuvieron a un ciudadano frente a su casa en terreno baldío y que a ese ciudadano lo conocían como El Duende, mostré foto del procesado indicó que esa persona sería Jiménez Godoy estaba parada frente a su domicilio en terreno baldío. El fiscal me pidió que ubique a las personas que declararon en primera instancia, me trasladé en los primeros días. Fui al cerro Las Cabras, para ver si los conocía, en los tanques y por las 4 esquinas hay lugares donde venden drogas y los que reciclan llegan a comprar. La ciudadana dice que lo vio en horas de la tarde en los primeros días del mes de enero. Con varios moradores del sector por lo conflictivo de ahí se negaron a dar sus nombres, que vieron al procesado, pero era la primera vez que lo veían por ese lugar que minutos antes un vecino preguntó qué hacía en el barrio y respondió que estaba haciendo guardia. Indagando dijo que el término “guardia” era término para identificar a personas que se colocan en las escalinatas para alertar si es que llegan miembros policiales. En sus anteriores detenciones fue identificado con el apodo de aleas El Duende. Quería ubicar a Macías Wila que declararon en primera instancia.  P. Alguno de ellos manifestó ser testigo presencial? R. Al tener aleas y versión de recicladores, personal operativo y fiscalía receptaron versiones a estos ciudadanos, pero cuando yo traté de ubicar. P. Se ratifica en el contenido el parte? R. Sí me ratifico…”.- c) Testimonio de MIGUEL ANDERSON TAYUPANTA ALBAN, perito médico legista de la Policía Nacional, quien manifestó: “…P. Pongo protocolo de autopsia de Borbor Santillán Kléber Orlando, la firma es que usa en sus actos públicos y privados? R. Es la firma que utilizo, se trata de autopsia en la persona quien en vida se llamó Borbor Santillán Kléber Orlando, causa de muerte shock hipovolémico, hemoperitoneo, laceración de la arteria aorta abdominal, herida por arma punzo cortante. La muerte fue violenta, tiempo de aproximado de 10 a 12 horas, consta mi firma y sello. La autopsia fue realizada el 09ENE2018 a las 16h00 por disposición del fiscal Wilfrido Hidalgo. P. Alguna cosa que observó? R. Todo está en el protocolo médico legal en el cual me ratifico totalmente…”.- d) Testimonio de JORGE MELVIN GRANOBLE ZORRILLA, Policía Nacional, quien manifestó: “…P.  Sobre la noticia del delito realizada con fecha 09ENERO2018. R. Es mi firma la que consta. Encontrándonos en circulación normal el día 09ENE18 a las 03h50 de la madrugada por disposición del ECU911 nos trasladamos al sector de las 4 esquinas, vimos persona tirada en la calzada, con herida en abdomen con exposición de intestinos. Se encontraba con signos vitales la persona herida. Se le preguntó si conocía quién le ocasionó dicha herida manifestó que era aleas El Duende. Posterior se coordinó con el 911 para que coordine una ambulancia para primeros auxilios. Posterior avanza la unidad a cargo del Sr. Caiza, el capitán Mayorga Miguel, la ambulancia Alfa 2 de la Paramédico Lina Montalván, la misma que se trasladó la persona herida a la Oramas González al igual que la Unidad Judicial JC Divino Niño. P. Cuando llegó la persona herida estaba con vida? R. Sí, todavía tenía signos vitales. P. Pudo hablar con ustedes? R. Él nos indicó que la herida fue realizada por aleas El Duende. Sólo indicó el aleas. P. La persona junto a él, el taxista informa qué manifestó R. Que cuando haciendo carrera por el sector estaba la persona herida en la calzada y dio aviso al 911. P. Hizo el parte con algún compañero? R. Con un compañero Cbop Haro Haro William Roberto, quien también escuchó lo mismo. P. Se ratifica en el contenido del parte informativo? R. Si me ratifico. DEFENSOR DEL PROCESADO. P. Ha señalado que aún estaba con vida la persona herida, le preguntaron características físicas del tal Duende? R. No señor abogado, sólo se le preguntó de quién le ocasionó la herida y dijo aleas El Duende. P. Algo más decía? R. Se quejaba de dolor y se llamó a la ambulancia para los primeros auxilios. ACLARACIÓN DEL JUEZ ABRAHAM CHEING. P. Usted escuchó que fue aleas El Duende quien le ocasionó las heridas? R. Así es. P. Usted observó presencia de máculas de sangre en la persona fallecida? R. No señor juez, y la persona era “hacherito” y la herida era como para que hubiera gran presencia de sangre, pero no había. ACLARACIÓN DEL JUEZ MANUEL ARMAS. P. Siendo usted la persona que tomó contacto con la víctima, podría decirse en agonía, esta persona determinó al menos si este denominada Duende, era flaco, alto, negro, dijo algo o solamente era el Duende? R. Sólo  nos dijo que era aleas El Duende. P. Al momento que se hicieron presentes al lugar del hecho y presencia de la víctima no indagó en el sector si alguien pudo observar algo para ayudar en la investigación policial? R. No, porque eran las 03h50 de la madrugada…”.- e) Testimonio de LUIS ENRIQUE CARVAJAL PUMA, Policía Nacional, quien manifestó: “…P. Sobre el parte informativo el 09ENE2018 alrededor de las 07h06 en investigaciones de la DINASED para localizar al presunto responsable del hecho, pongo a la vista el parte e indique al Tribunal si la firma que consta es la que usa en actos públicos y privados? R. Sí. Estaba en funciones y se indicó que avanzamos a las 4 esquinas. Había ciudadano acostado con herida en el abdomen y en el punto se llamó a la ambulancia y así mismo cerramos el área para que la gente no se acerque para hacer algún tipo de tocar algo por el estilo. Yo estaba en circulación normal. P. Solamente acordonó el área para no afectar la escena? R. Así es…”.- f) Testimonio de FRANKLIN GUILLERMO BASTIDAS VALERO, C.C. 091476937-7, Sargento Segundo de Policía, Criminalístico, reconocimiento de lugar de los hechos, quien manifestó: “…P. La firma que está estampada es suya R. Así es señor fiscal. P. Cuáles fueron las verificaciones que realizó? R. el 29UN2018 a las 16h00 me constituí en la Cooperativa Cinco de Junio para realizar reconocimiento de lugar de los hechos. El lugar es una escena abierta en distrito Durán, Divino Niño, en bloque 5 solar 14, se accede por vía de primer orden consentido vehicular este-oeste, se aprecia un inmueble de hormigón armado sin pintar con dos puertas enrollables plomo y reja de protección de metal color negro. Frente a este inmueble y sobre el parterre fue el sitio señalado por moradores donde se encontraba Borbor Santillán Kléber Orlando (fallecido). Muestro fotografías de la vía de primer orden, indiqué el inmueble. En foto 3 se aprecia inmueble como punto de referencia. Los moradores no quisieron identificarse por temor a represalias. Me ratifico en mi informe. DEFENSOR DEL PROCESADO no realiza ninguna pregunta. ACLARACIÓN DEL JUEZ MANUEL ARMAS. P. Cuando se constituyó en el lugar pudo establecer si los moradores pudieron escuchar algo? R. No se quisieron identificar pero escucharon pidiendo ayuda y a esa altura pongo círculo color negro donde se desploma. P. Existe alguna empresa que haya tenido cámara de seguridad que pudiere ayudar a esclarecer el crimen? R. Señor juez, buena su pregunta, pero no me percaté de eso. FISCAL. P. Estas personas que no se identificaron dijeron que si había 2 personas o las personas cuando se suscitó el incidente? R. No me indicaron, sólo que se había escuchado…”.- g) Testimonio de EDWIN GEOVANNI GAVILANES DOMÍNGUEZ, Teniente de PPNN, Laboratorio de Criminalística, Zona 8, quien manifestó: “…P. Es su firma la de consta en su informe? R. Sí es mi firma. Previo oficio remitido por fiscalía procedimos a realizar la reconstrucción de los hechos el 21JUN a las 3 e la mañana, en presencia del fiscal, secretario, defensor  público, testigo Francisco Terán y el procesado Félix Jiménez. La reconstrucción se hace en base al relato de los testigos y hacemos secuencia fotográfica. Primero el Sr. Francisco Terán que indicó que a las 3 de la mañana circulaba con su vehículo en avenida Amazonas, en intercepción sin nomenclatura, pero se tomó coordenadas geográficas. Al momento de circulación se percató de una persona de sexo masculino. Se baja del vehículo y ve a la persona herida pasa un patrullero, pide ayuda y van llevando a casa médica. En el relato de Francisco Terán indica que quien le causó la herida era aleas El Duende. Está explicado todo en cada fotografía. Como segundo interviniente está el ciudadano Félix Jiménez quien explicó que en ese momento estaba haciendo actividad de guardia, no explicó nada más. Estaba el fiscal y abogado defensor y se procedió a relatar lo que había pasado, como conclusiones, la avenida Amazonas existe, los relatos fueron en forma libre y voluntaria y en el presente informe está secuencia fotográfica de forma ordenada. Es todo cuanto puede indicar. Me ratifico en el contenido del informe. DEFENSOR DEL PROCESADO no realiza preguntas. ACLARACIÓN DEL JUEZ MANUEL ARMAS. P. Aparentemente el testigo que se dice que transitaba vio a una persona sobre el suelo, esta persona relató si vio huyendo o escondido por el medio otra persona? R. No, únicamente dijo que estaba circulando y vio a una persona y solicitó ayuda a personal policial y que luego se retiró. Que fue a las 3 de la mañana. Reinstalación de audiencia 07DIC2018, las 09.00…”.- h) Testimonio de ANA ARACELY NOROÑA MARTÍNEZ, Subteniente de PPNN, unidad DINASED Muertes violentas, parte de aprehensión, quien manifestó: “…P. Se encuentra la persona que usted aprehendió? R. Sí (señala al procesado). P. En qué forma y por qué lo detuvo? R. El día 09ENE fuimos alertados por el 911 que en la casa de Salud Oramas González había una persona fallecido por una herida de arma blanca y nosotros avanzamos al lugar donde aparentemente había sucedido este hecho. Tomamos contacto con el Agente Haro Haro y Granoble Jorge quienes manifestaron que estaban patrullando pro el sector y el 911 les indicó que en la Casa de Salud había llegado una persona con herida en abdomen bajo. Tomaron contacto con el Sr. Terán Herrera Byron quien trabaja como taxista informal quien pasó por el lugar del hecho y solicitó persona por ayuda y que la herida la había realizado alguien a quien apodaban Duende. Levantamos información por el sector y nos indicaron una dirección donde aparentemente vivía este señor Duende, se tomó contacto con una familiar del sospechoso quien me indicó a mí que el señor llegó en horas de la madrugada y que si llegan a buscarlo no se encontraba y no lo habían visto. Nos indicó los nombres de este señor Duende y nos afirmó que este señor lo apodaban Duende. Comuniqué mediante chat del nombre que nos proporcionó y la oficina de Análisis ubicó mediante el SIIPNE y así al equipo y que este ciudadano solía frecuentar el Cerro de Las Cabras y el  Suboficial Sánchez acudió y realizó la aprehensión del ciudadano. P. Tiene el nombre de la familiar que le manifestó que le Señor le apodaban el Duende? R. No tengo el nombre. Nos dio Félix Alfredo Jiménez Godoy. P. Usted estuvo en la aprehensión? R. No. Yo comuniqué en el chat y luego el equipo avanzó al Cerro Las Cabras. Nos indicaron que el señor Duende habitaba en una dirección, no me dieron nombre, pero varios moradores indicaron que a un tal Duende vivía en una dirección. P. Les dieron características? R. No. P. Acudió al sitio donde vivía? R. Sí y tomé contacto con familiar del sospechoso. P. Se ratifica en el parte? R. Sí. DEFENSOR PÚBLICO. P. Usted ha manifestado de que no participó? R. Así es. Llegué cuando me comunicó el 911. La hora exacta no recuerdo. P. Usted llegó cuando estaba el cadáver en el suelo? R. No, el cadáver había sido levantado. P. Cuando llegó el procesado que reconoce estaba aprehendido? R. No estaba detenido. Llegamos a levantar información, tomar contacto con los compañeros de servicio preventivo. P. Cuando tomó contacto con los policías aprehendidos? R. Con los compañeros de Servicio Preventivo que llegaron primero al lugar, que comunicaron a la central de radio y a su vez la Central de Radio me comunica a mí. P. Usted indicó que tomaron contacto con un taxista que indicó el aleas El Duende. Tomó contacto con el taxista? R. No, los compañeros. P. No tomó contacto con el procesado cuando llegó, el cadáver había sido levantado, ni tampoco con el taxista? R. Así es. FISCAL. P. Los moradores al usted preguntarles qué dijeron para relacionar a esta persona El Duende con lo ocurrido? R. Llegamos hasta el lugar de los hechos con servicio preventivo y estos a su vez llegaron al lugar y tomaron contacto con el taxista y éste indicó que fue aleas Duende y como unidad investigativo levantamos información sobre este señor aleas Duende. P. Pero dijeron que lo vieron con El Duende? R. Personalmente preguntamos por el señor que apodaban Duende…”.- i) Testimonio de CARLOS MANUEL SÁNCHEZ SOBERÓN, Suboficial Segundo de PPNN, unidad DINASED Zona 8, parte de aprehensión, quien manifestó: “…P. Le pongo el parte de aprehensión e indique si la firma consta en ese documento es la que utiliza? R. Sí. P. Se encuentra la persona que aprehendió? R. Sí, se encuentra a mi lado derecho. Pertenecemos a la DINASED Zona 8 y luego de conocer la muerte violenta buscamos quien fue el causante y obtuvimos información. Levantamos información sobre este ciudadano, tomamos contacto y llegamos al lugar del antiguo mercado de Durán, subimos al cerro, buscamos y al bajar a Primavera 1 por una imagen que se encuentra ahí. En un descanso observamos a un ciudadano, y al notar nuestra presencia realizó acciones evasivas, luego nos acercamos y nos dijo que “no quiso hacer daño” y luego lo llevamos aprehendido. Moradores del sector nos facilitaron ayuda para bajar al ciudadano, no se portó malcriado. Nos dijeron que en ese sector era frecuentado por consumidores. La detención del ciudadano en cuanto al lugar donde sucedieron los hechos es distante. P. Se ratifica en el parte? R. Me ratifico en el parte.- DEFENSOR DEL PROCESADO. P. Usted señaló que fue el aprehensor, cuando lo aprehendió encontró algún tipo de evidencia cuchillo, máculas de sangre? R. No, no se podía ver alrededor. Del lugar donde ocurrió el evento a donde ocurrió es distante. Es zona tierrosa. Cuando se toma procedimiento no todo el mundo tiene el arma. P. Por qué llegan a él para aprehenderlo? R. Primero llega una unidad para verificar. Avanzamos para localizar y actuamos en flagrancia. Llegamos para levantar información con personas que consumían por el sector y nos dijeron dónde podría estar Duende. Ya para entonces el personal había levantado la información. Nos colaboraron con todos los datos y buscamos entre las personas que consumen hasta que llegamos a este cerro…”.- j) Testimonio de CARLOS ANDRÉS CALDERÓN ARANA, Cabo Segundo de PPNN, quien manifestó: “…P. Indique si la firma que consta en el parte es el que utiliza? R. Sí, es mi firma. P. Se encuentra presente la persona que aprehendió el día 09ENE2018? R. Sí, sí se encuentra. Ese día nos alertaron como DINASED de la muerte violenta de un ciudadano en la Oramas González, fuimos con el más antiguo y diferentes equipos de trabajo y nos pasan la información por el chat que tenemos que sería aleas Duende y de acuerdo al análisis correspondería a Félix Jiménez Godoy nos designaron para la búsqueda de este ciudadano, lo buscamos por Durán en el Cerro Las Cabras, comunicándonos con consumidores, ubicamos a este ciudadano el mismo que al notar nuestra presencia puso una actitud evasiva por lo que nosotros nos acercamos y nos identificamos como policía nacional y le indicamos sobre nuestra presencia, nos dijo “tranquilo mi Sub, yo sé por qué están aquí y yo no quise causarle daño” esto lo hizo con el Subtnte Silva Pallo, Suboficial Carlos Sánchez y mi persona Carlos Calderón. Posterior nos reunimos con todos los equipos y fuimos a la Fiscalía para conocimiento del procedimiento y realizamos el  parte de aprehensión. P. Se ratifica en el parte? R. Me ratifico en mi parte. DEFENSOR DEL PROCESADO. P. Cuando usted tomó contacto con mi defendido, encontraron alguna evidencia? R. El hecho por varias informaciones era arma blanca, no se le encontró. P. Mácula de sangre dentro de la ropa? R. No. P. Ninguna huella de sangre? R. No. P. Ustedes cuando llegaron a la aprehensión de mi defendido ya sabían el nombre y apellido de aleas El Duende? R Claro dos nombres, dos apellidos y una fotografía que nos proporcionó la oficina de Análisis. P. Quién les dio la información de que aleas El Duende había sido el causante de un hecho de sangre? R. Como le mencioné anteriormente había varios equipos designados y uno de ellos se entrevistó con una menor donde vivía aleas Duende y esta señorita mencionó los dos nombres y dos apellidos obtener fotografía y ella reconoció a Aleas Duende. Y así pudimos ubicarlo en el Cerro Las Cabras. P. Quién le dio la información de que era El Duende? R. A nosotros nos dieron la información…”.- k) Testimonio de WILLIAM ROBERTO HARO HARO, Cabo Primero PPNN, quien manifestó: “…P. La firma que consta en el parte es la suya? R. Es mi firma. P. Qué diligencias o acciones realizaron ustedes para esclarecer este hecho de sangre? R. Mi versión es que yo me encontraba de amanecida y mediante llamada de emergencia del 911 acudí al sector Oramas González, 4 esquinas, tomo contacto con un taxista y nos manifiesta que ha llamado al 911 y llegando al lugar me percato de un ciudadano tirado en la calzada con intestinos afuera y el señor aún con vida, le preguntó qué le había sucedió y él me indica que había sido apuñado con un cuchillo, cuando le pregunto quién fue, me dijo aleas El Duende, y que estaba vestido con tales características. Llamo a la ambulancia, le dan los primeros auxilios y lo llevan al Hospital Oramas González, llamé a los señores de PJ y DINASED para que ayuden a buscar al supuesto. P. Qué características le dio? R. Que era un señor delgado, que era con frente que no tenía cabello y que era aleas El Duende, hasta ahí porque de ahí el señor se bloqueó. Luego llegó la ambulancia. A mi lado estaba mi compañero. El taxista estaba ahí porque él llamó al 911, yo traté de darle los primeros auxilios, se aglomeró gente. Esto sucedió a la madrugada. P. Estaba oscuro todavía? R. Claro. P. Indique fecha y hora. R. A las 03h50 de la madrugada del día 18/01/09. P. Se ratifica en el contenido de su parte? R. Me ratifico en el parte. DEFENSOR DEL PROCESADO. P. Con qué otro compañero tomó procedimiento? R. Con el compañero Granoble Zorrilla. Estábamos los dos juntos. P. Cuando tomaron contacto con la persona tendida en el suelo, Granoble estaba a la lado suyo? R. Claro estábamos juntos. P. En qué momento tomaron contacto con el taxista? R. A lo que llego, él levanta la mano y acudo al auxilio a ver la persona que estaba en la calzada. P. Fue el taxista que manifestó que era el tal Duende. R. No, el taxista, él llama y fue el herido quien me dijo “Qué te pasó” “Mi Sub me acaba de apuñalar aleas el Duende por un problema de pases”. De ahí me dio las características, que no tiene cabello en la frente, delgado. Esto supo manifestar. Yo llego rápido y el señor se revolcaba, se retorcía, eso fue rápido…”.- l) Testimonio de LUIS ÁNGEL SUQUILLO BERMEO, Subteniente de PPNN, Servicio Urbano Distrito 24 de Mayo, quien manifestó: “…P. Sobre el parte informativo suscrito, la firma es la suya? R. Sí. Me encontraba de JC Divino Niño y avanzamos a la  Oramas González donde se encontraba el ciudadano Néstor Alexander Vergara Argandoña, en la calzada con una herida en el abdomen con exposición de intestinos. Con vida manifestaba que un ciudadano con el Aleas El Duende le había realizado dicho acto. Se llamó a la ambulancia para que llegue de inmediato y en el transcurso perdió la vida. P. Mencionó las característica de cómo era El Duende? R. Sólo nos dijo que era El Duende y no nos dio más características y el sector. P. Se ratifica en el contenido del parte. P. Con cuántas personas más andaba? R. Mi conductor, mi persona y la patrulla que llegó primero. P. Usted al momento que llegó no sabe si sus compañeros de la patrulla entrevistaron al señor moribundo? R. Sí y eran los mismos datos que era aleas El Duende. DEFENSOR DEL PROCESADO. P. Cuando llegó al lugar estaba un ciudadano tendido en el suelo? R. Sí. P. Estaba con vida? R. Sí, con vida. Y él mencionó aleas El Duende, sin dar características. ACLARACION DEL JUEZ ABRAHAM CHEING. P. Indicó que cuando llegó estaba una patrulla tomando procedimiento? R. Sí. FISCAL. P. Ustedes por qué anexan al parte esta versión? R. Sólo entregamos nosotros el parte…”.- m) Testimonio de SEGUNDO SANTIAGO BEDOYA GUACAN, Cabo Primero de PPNN, unidad de DINASED de Guayaquil, receptó versiones el día en que sucedieron los hechos, quien manifestó: “…Estas versiones fueron entregadas para poner en conocimiento en flagrancia. Son adjuntadas al parte de aprehensión y quienes suscriben laboran conmigo. Yo no firmo el parte de aprehensión. Sobre las versiones fueron dispuestas por orden verbal del Fiscal Giancarlo Almeida, ese día 09ENE18 y nos ubicamos con la unidad donde el suscrito tomó contacto con el Sr. Fiscal y se le informó de lo que se había ubicado a estas personas y conocían datos importantes el señor Fiscal me dispuso que me traslade y proceda a receptar versiones y les haga llegar para conocimiento de la autoridad. El señor Juan Carlos Culqui Cárdenas de 33 años de edad a esa fecha, mencionó que  a las 03h00 se encontró en su casa jugando play con su hijo y escuchó que llamaban a la puerta y se encontraba el ciudadano que conoce como Duende y había salido la chica Emily Jiménez hermana del señor Félix Jiménez Godoy y había hablado con su hermano a lo que ha escuchado que le preste una gorra que se iba y que si preguntan por él, que no avise. Eso indicó este ciudadano. A través de nuestro sistema informático SIIPNE con los nombres del procesado se le puso a la vista una foto y dijo que lo conoce como Duende. Sobre versión de Segundo Santos Vernaza Hurtado de 32 años de edad a la fecha, él mencionó que conocía al hoy fallecido con el apelativo de Junior porque se dedicaba a reciclar botellas y mencionó que ese día observó a las 2 de la mañana y observó al hoy fallecido que estaba en compañía de Duende o Humita, que estaban cerca de las cuatro esquinas. Y también hace referencia de que en la cintura tenía un cuchillo largo el ciudadano conocido como Duende o Humita y habían hablado de intercambiar droga, ya que es una persona que también consume esta sustancia y el hoy procesado consume otro tipo de drogas. Que horas posteriores se enteró que la víctima conocido como Junior había fallecido. Se puso una foto del SIIPNE a la vista del ciudadano Jiménez Godoy Félix y que efectivamente a esa persona la conocía como Duende o Humita. P. Se ratifica en lo que está manifestando bajo juramento? R. Sí me ratifico en honor a la verdad. DEFENSOR DEL PROCESADO. P. Sobre la versión que tomó a Juan Carlos Culqui, cómo se llamaba la persona que le manifestó un antecedente, una persona de sexo femenino? R. Es Emily Jiménez Godoy, que de acuerdo a lo manifestado por Juan Carlos Culqui Cárdenas es hermano de Félix Alfredo Jiménez Godoy, conocido con el apelativo de El Duende. FISCAL. P. El señor Juan Carlos Culqui yo solicité a los investigadores y a usted que lo localizaran, qué saben de él? R. Yo no estoy delegado, pero el Sgto Yagual que trabaja esta persona en días posteriores al hecho de esta audiencia había sido privado de su libertad por un tema de drogas. Salía al momento privado de su libertad…”.- n) Testimonio de KLÉBER ORLANDO BORBOR GUAMÁN, quien manifestó: “…P. Explique qué sabe o qué conoce y diga toda la verdad de lo que usted conoce. R. El procesado Félix Jimenéz Godoy ya había amenazado a mi hijo. Me dijo “papá, El Duende dijo que me iba a matar” y yo le dije qué hiciste y cogí piedras, siempre anda con un cuchillo abandereando. Días antes de que lo matara seguía andando con él. Pero mi hijo me dijo que era broma. Pero mire que cumplió lo que había amenazado. P. Usted conocía desde antes del hecho al señor que le dicen El Duende? R. Claro porque vive cerca de mi casa, se llama Félix Alfredo Jiménez Godoy (señala al procesado presente en la sala). Que lo conoce desde hace 8 años, en la Cooperativa del Ejército. P. Su hijo explicó por qué de la amenaza? R. No lo sé, mi hijo me dijo que salió como loco diciéndole que lo iba a matar. El hombre no hablaba a mi hijo, pero días antes de que lo matara ya le hablaba. Mi hijo me dijo que El Duende le habría dicho que era una broma. Eso no es broma. Porqué lo mató, porque él hizo. Incluso el señor era amigo mío. Esa pregunta siempre me hago, porqué lo mató, porqué lo apuñaló. El señor vendía Humita, por eso le decían Humita, pero también se lo conoce como Duende. Como albañil cuando tenía trabajo me ayudaba, pero cuando no había nada, se iba a reciclar, yo le decía que no lo hiciera, que era peligroso, pero decía que era para ayudar en la casa. DEFENSOR DEL PROCESADO. P. Cuando le dijo a su hijo que no se juntara con aleas El Duende y sabiendo de la supuesta amenaza qué le había dicho su hijo, porqué seguía con él? R. Mire, por qué, no sé, pero sí sé que él lo había amenazado, porque mi hijo me dijo eso. El hombre, su defendido le había dicho que era una broma. ACLARACIÓN DEL JUEZ MANUEL ARMAS. P. Nos ha dicho saber por qué lo mató, significa que el señor cometió un hecho criminal, sabiendo esto, conoce las incidencias del crimen, dónde se perpetró, hora, nombre de la víctima? R. El nombre de mi hijo es Kléber Orlando Borbor Santillán, de 20 años, cuando trabajaba conmigo y si no se iba a reciclar, no sé por qué lo mató, siempre me hago esa pregunta. P. Cuando dice que sólo sabe que lo mató de donde sale esa afirmación? R. Porque a mi hijo  lo había amenazado. Porque solamente le había dicho “te voy a matar”, dejó el habla y porqué le buscó el habla, el error de mi hijo es volverse nuevamente amigo de él, lo engañó, se hizo amigos y me lo mató. Como padre controlo todo, pero ya sale de mi casa qué se yo, a conversar caminar, no puedo proteger…”.- ñ) Testimonio de OLGA DEL ROCÍO SANTILLÁN MORÁN, quien manifestó: “…P. Indique al Tribual todo lo que sabe sobre este caso. R. Yo del caso de mi hijo sé que el señor Félix Alfredo Jiménez Godoy lo había amenazado y que tenía que tener cuidado y me dijo no creo que lo quiera matar, unos días le había dejado de hablar y luego le buscó el habla. Le dije cuidado te coge a la traición. El día que le pasó el caso me enteré y fui al UPC y me encontré a la hermana de él y ella me dijo que ha ido para ver qué había hecho el hermano que llegó a las 4 de la mañana, que si alguien iba a preguntar por él, no lo había visto y le dije tú hermano lo mató. Él fue a la casa de la hermana. Corrió a la casa de la hermana para que le dieran una gorra. Es todo lo que sé. DEFENSOR DEL PROCESADO. P. Quién le dijo a usted que aleas El Duende lo había amenazado? R. Mi hijo me lo dijo…”.- o) Testimonio de DAYRON FRANCISCO TERÁN HERRERA, quien manifestó: “…P. Qué vio el día de los hechos en horas de la madrugada? R. Buenos días, pasa que yo trabajaba como taxista informal cuando me encontraba recorriendo las calles nombradas en ese instante encontró al señor tendido estaba en el carro era como las 3 de la madrugada y vi un bulto, en ese bulto cuando iba por la calle alzó la mano y frené, detuve la marcha del vehículo, me acerqué para ver a la persona que estaba por la parte de la barriga una puñalada y las tripas afuera. Me pidió que ayude. No lo toqué, pedí ayuda al 911 porque el señor estaba con vida. Me dijo que lo había apuñalado un tal Duende y le dije que no sabía quién era, cogí el teléfono y llamé al 911 y dijeron que se acercaba el patrullero cerca, que solo escuchaba lo que decía porque tenía las tripas afuera. Llegó la ambulancia y que fueron dos gendarmes que ayudaron. Luego me retiré del lugar, cuando me retiraba a mi casa y regresé porque vi las cintas puestas en el lugar y pregunté qué había pasado y me dijeron que había fallecido el señor que estaba con los intestinos afuera. A los policías también les dijo que aleas El Duende lo había apuñalado. P. Dio algún nombre? R. Sólo alcanzó a decir eso, que lo ayuden, que era aleas El Duende, aleas El Duende…”.- p) Testimonio de JONHATAN MEDARDO SILVA PALLO, Subteniente de PPNN, quien manifestó: “…P. Indique si es su firma el que aparece en dicho documento? R. Sí es mi firma. P. Se encuentra presente la persona que usted aprehendió el día 09ENE2018? R. No recuerdo esa vez porque la persona tenía un cabello largo (testigo se levanta y observa al procesado). Tiene otro cabello. El día de los hechos por llamado del ECU911 avanzamos a la Casa de Salud Oramas González que existía una persona fallecida con herida de arma blanca, nos encontramos con policía de preventivo, que al avanzar al sitio del suceso tomaron contacto con un taxista y que esta misma persona al trasladarse por ese sector vio que había una persona tirada en el piso y que esta persona dijo que quien le ocasionó los hechos era aleas El Duende y que solicitó una ambulancia y le lleva a la casa asistencial que mencionó que los compañeros de servicio preventivo, verificaron el lugar, les dice que fue aleas Duende y con esta información el grupo de DINASED realiza la inteligencia por el sector y entrevistas a moradores y personas en ese instante, nos manifestaron unos domicilios para poder dialogar para ubicar a la persona y efectivamente en una de esas entrevistas había familiares de aleas Duende que proporcionaron los nombres completos como Jiménez Godoy Félix Alfredo, tratamos de localizar a esta persona logrando localizar en el Cerro Las Cabras y se realiza la aprehensión al señor Jiménez Godoy. P. Que vio cuando lo detuvo? R. El corte de cabello y me ratifico en mi parte…”.- q) Testimonio de JUAN CARLOS CULQUI CÁRDENAS, quien manifestó: “…P. El 09ENERO2018 Agentes de la DINASED conversaban con usted buscando al Duende o Humita y al decir que usted les había corroborado dándoles una identificación de esta persona, la fiscalía necesita para que diga al Tribunal para esclarecer este hecho. R. Lo único que sé del señor que nombran ahorita es que era cuñado de mi hijo, porque llegó a la mañana al domicilio, un día antes, pero de ahí por eso lo conozco a él, porque es cuñado de mi hijo, sólo sé que le dicen Humita. Eso nomás. P. Estuvo la policía conversando con usted? R. Si, hicieron un operativo. P. El señor que está aquí presente es la persona que usted se refiere? R. Sí. DEFENSOR DEL PROCESADO no realiza ninguna pregunta. ACLARACIÓN DEL JUEZ MANUEL ARMAS. P. Usted dice que al señor lo conoce como Humita, pero el fiscal dijo si conocía al Duende o Humita, cómo lo conoce? R. Yo lo conocí como aleas Humita, no lo conocí como El Duende. ACLARACIÓN DEL JUEZ ABRAHAM CHEING. P. Desde cuando conoce al señor Humita? R. Del tiempo del 09 de enero, dos meses atrás. FISCAL. P. Con fecha 09ENE2018, usted rinde una versión en las instalaciones del UPC del Cantón Durán, es su firma la que consta? R. Sí. P. Usted se ratifica en lo que dice, por favor léala. (Secretario da lectura a la versión) indicando que jugaba Play cuando llegó el señor Jiménez Godoy que habló con su hermana, que es su nuera, que pidió una gorra y que dijo que si preguntaban por él, no lo habrían visto. Se le mostró fotografías del Sr. Jiménez. Dijo que era aleas Duende que era hermano de su nuera. Que lo conozco desde hace 1 mes y medio, porque hablaba con su hermana y consumía drogas. Sobre otra fotografía y que dice Kléber Orlando Borbor Santillán, sabe de quién se trata dijo que era mi panita, lo conozco como Junior. Se ratifica usted en lo que dijo? R. Sí…”.- r) Testimonio de TESTIGO JULIO CÉSAR TELLO VALLE, Cabo Primero de PPNN, labora en Laboratorio de Criminalística de la Zona 8-Guayas, relacionado al informe pericial, posesión de perito y reconocimiento de lugar de los hechos, quien manifestó: “…Sobre la pericia y acta de posesión, son sus firmas que usa en sus actos públicos y privados? R. Si, efectivamente al haber realizado son mi firma que uso en actos públicos y privados. Realicé la reconstrucción del hecho. P. Que pericia realizó? R. Dando cumplimiento a lo solicitado por fiscalía jueves 21JUN2018 a las 03h00 conjuntamente con el Agente Gavilanes del Laboratorio de Criminalística nos constituimos en la calle Amazonas y sin nombre-Durán para reconstrucción de los hechos, con personal de fiscalía, así como la presencia del señor Defensor Público, Juan Carlos Sosa, Dayron Terán en calidad de testigo y la persona procesada. Para dicha experticia se tomó en cuenta las versiones de los protagonistas Francisco Terán, para que sea más didáctica me refiero al informe y fotografía. Que el taxista vio una persona tendida. Luego el taxista se baja del vehículo, la siguiente el taxista se acerca a la persona tendida y respondería a Borbor y percatándose que presentaba una herida y se ve cuando se pide ayuda a un patrullero. Siguiente foto el Sr. Dayron Terán vio bajarse a dos miembros policiales. Siguiente: el Sr. Terán observó a los miembros policiales, prestarle los primeros auxilios. En la siguiente foto el Sr. Terán había escuchado del señor Borbor Kléber mencionar que la herida le había ocasionado aleas Duende y se puede apreciar que el Sr. Terán se retiró del lugar  y puede observase la secuencia automática y manifestó que el día de los hechos estuvo de guardia en el Cerro Las Cabras y se aprecia los instantes en que el señor se encontró en el cerro Las Cabras. Se pudo determinar que el objeto de la experticia existe en el Cantón Durán, avenida Amazonas y calle sin nombre y relatos de las personas fueron proporcionados. Esto en cuanto a lo que se elaboró. P. Preguntó o averiguó sobre un sitio denominado las 4 esquinas? R. Por la hora no se supo esa información. No es el lugar del Abel Gilbert. DEFENSOR DEL PROCESADO no realiza ninguna pregunta…”.- 2.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas documentales de cargo en contra del procesado FELIX ALFREDO JIMENEZ GODOY, las siguientes: a) Parte de Aprehensión N° DNSDMG4613550, de fecha 09 de enero del 2018, suscrito por el Mayor GERMAN ANIBAL ACOSTA ORBE, el Tnte. JUAN DIEGO ENRIQUEZ NASIMBA, el Sbte. JONNATAN MEDARDO SILVA PALLO, el Sbte. ANA ARACELY NORONA MARTINEZ, el Sgop. CARLOS MANUEL SANCHEZ SOBERON y el Cbos. CARLOS ANDRES CALDERON ARANA.- b) Informe Pericial de Reconstrucción del Lugar de los Hechos N° DCGIT1803823, de fecha 21 de junio del 2018, suscrito por el Tnte. EDWIN GAVILANES DOMINGUEZ y el Cbop. JULIO TELLO VALLE.- c) Informe elevado al Señor Jefe de la DINASED-UMV-ZONA 08, de fecha 28 de junio del 2018, suscrito por el Sgos. JOSEPT YAGUAL SALMERON.- d) Informe elevado al Señor Jefe de la DINASED-UMV-ZONA 08, de fecha 06 de febrero del 2018, suscrito por el Sgos. JOSEPT YAGUAL SALMERON.- e) Acta de Levantamiento del Cadáver, de fecha 09 de enero del 2018, suscrito por  el Sgos. JOSEPT YAGUAL SALMERON.- f) Autopsia Médico Legal N° 52-2018-DMLG, de fecha 09 de enero del 2018, suscrito por el Dr. MIGUEL TAYUPANTA ALBÁN.- g) Informe de  Reconocimiento del Lugar de los Hechos N° DCGIT1803890, de fecha 02 de julio del 2018, suscrito por el Sgtos. FRANKLIN BASTIDAS VALERO.-  3.-) Que el abogado representante del procesado FELIX ALFREDO JIMENEZ GODOY, presentó como pruebas de descargo a su favor: a) Testimonio del  procesado FELIX ALFREDO JIMENEZ GODOY, quien manifestó: “…P. Félix, que tienes que decir sobre esto sobre este crimen. Nárranos todo esto. R. El día 9 cuando fue mi aprehensión estaba en el cerro Las Cabras como a eso de las 5, veo que dos sujetos me apuntan con un arma y me dijeron quieto ahí, no me resistí y me dice que fue por una muerte y yo me quedé sorprendido y ellos me bajan y me llevan detenido. P. Qué relación tenía con la persona fallecida? R. El papá de él era compañero mío y por eso lo conocía como oficial y le digo que trabajamos juntos que no tenía ningún problema con él, él por su lado y yo por mi lado. P. El que en vida se llama Borbor Santillán, cuando fue la última vez que lo viste? R. Un día antes cuando me dirigía al cerro para hacer una compra, le diré verdad, consumía H y me encuentro que también iba a comprar. Compramos y él se fue para su casa y yo hice mi guardia. Tenía que trabajar. P. A qué se dedicaba? R. Lo apoyaba en la construcción y los padres lo apoyaban. P. Qué comercias? R. Mi mamá tenía un negocio de Humita. P. Como te suelen denominar? R. Como  Humita. Por lo que vendo Humita. P. Como se llamaba con el occiso? R. Más o menos, consumía con nosotros. No teníamos problema. Llegaba a la casa porque el pelado se amanecía en la calle. P. Cuándo te enteraste de la muerte de él? R. En el momento en que me detienen. Pensé que era una broma. Cuando me detuvieron era más largo abajo. Siempre he tenido bajito. P. Además tiene otro apodo o aleas? R. Si me dicen El Duende, pero me dicen por mi hermano. A mi hermano también le dicen Duende. Se llama Dennys Jiménez Godoy que está preso en la regional. FISCALÍA no realiza ninguna pregunta…”.- QUINTO:  CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.-) Que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.  Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos.- 2.-) La seguridad jurídica como precepto constitucional se encuentra contenida en el artículo 82 de la Constitución de la Republica, en el cual establece: (…)El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.(…). La Corte Constitucional en la sentencia No. 140-12-SEP-CC; en el caso No. 1739-10-EP, indica lo que es la seguridad jurídica, como: (…) En relación a la seguridad jurídica, cabe mencionar que este principio garantiza la sujeción de todos los órganos del Estado a la Constitución y la ley. Es la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente, es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica. Nuestra disposición constitucional consagra como una exigencia básica de lo que se denomina aspecto funcional de la seguridad jurídica, el deber y responsabilidad de todos los ecuatorianos de acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente, así como en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, así como que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidores públicos, y que las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley.(…).- 3.-) Con relación a la motivación el más Alto Tribunal de Justicia constitucional en el Ecuador, la Corte Constitucional para el periodo de transición, en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, desarrolla elementos importantes para comprender si una sentencia cumple con el estándar de motivación y dijo: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…” Como vemos, tres son los elementos de la motivación: razonabilidad, lógica y comprensibilidad, los que guían a que una resolución como la impugnada se diga está motivada. En torno a este mismo punto jurídico, la motivación, “…La Corte Interamericana de Derechos Humanos y el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular, forman parte del bloque de debido proceso, y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la vinculada con los hechos (motivación fáctica). La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado constitucional de derechos y justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la Republica, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución; en tanto que para el juez, pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la Republica, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts.172, 424-427 de la Constitución de la Republica, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre una posible arbitrariedad o parcialidad, en tanto que, para la sociedad, resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables, esto para afianzar la seguridad jurídica, prevista en la Constitución de la Republica…” .- 4.-) Realizando un análisis jurídico del delito de ASESINATO y el bien jurídico protegido se determina en que el objeto jurídico de la prueba que en la especie es el derecho a la inviolabilidad de la vida. El asesinato es un delito contra las personas, y el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado por la Constitución de la Republica en el artículo 66 numeral 1 cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”; así como en instrumentos de origen internacional como la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Suscrita en la Conferencia Especializada Interamericana Sobre Derechos Humanos, San Jose, Costa Rica 7 al 22 de noviembre de 1969, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San Jose), cuyo artículo 4 reconoce: “Articulo 4. Derecho a la Vida 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. Es un delito doloso que se configura cuando una persona mata a otra, si concurre alguna de las circunstancias contenidas en el Art 140 del Código Orgánico Integral Penal. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). El delito de asesinato, como delito autónomo, se estructura con elementos objetivos y subjetivos, a más de los normativos. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. El dolo en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36); Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); finalmente el resultado muerte es uno de los elementos objetivos del tipo penal analizado; sobre este aspecto el profesor Jorge Buompadre, enseña que para la configuración de este delito, se requieren de tres elementos constitutivos, que son: “una acción u omisión causales; un resultado material (la muerte de la persona) y un elemento subjetivo (dolo) que supone la voluntad de suprimir un ser humano”.- En el presente caso, el procesado FELIX ALFREDO JIMENEZ GODOY, ha sido sentenciado por el delito de Asesinato tipificado y reprimido en el Art. 140, circunstancia segunda, cuarta y sexta del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “…La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación; 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado y 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima…”.- Respecto a la circunstancia N° 2: “…2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación…”; la doctrina menciona que para que de esta circunstancia es necesario imposibilitar a la víctima para defenderse, sería constriñendo y moralmente presionándolo de forma psíquica; respecto a la circunstancia N° 4: “…4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado…” Para considerar esta circunstancia, existirá el desplomado como el lugar donde el individuo se encuentre aislado, sin contacto directo e inmediato con ninguna persona que lo pueda socorrer; pues, por parte del procesado existe una premeditación con efecto de daño. Se revela porque el procesado o autor comete el ilícito mediante la utilización del espacio sin circulación peatonal. Respecto a la circunstancia Nº 6 “…6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima…”; consiste en producir la muerte mediante el aumento deliberado e inhumano del dolor a la víctima; dolor que es producido en demasía, por parte del sujeto activo al sujeto pasivo del delito. El acto doloso de aumentar el dolor a la víctima, constituye la esencia jurídico-penal de la circunstancia, esto es, el elemento objetivo, pero aquel acto debe estar relacionado, a una forma deliberada e inhumana de aumentar el dolor, el cual constituye el elemento subjetivo de la circunstancia, como elemento endógeno de la conducta del individuo infractor, que lo lleva actuar de manera determinada, en busca de alcanzar su propósito delictivo. Así matar a la víctima procurando aumentar el dolor a la misma, es un acto jurídicamente reprochable y perverso, no solo por la esencia misma del acto de dar muerte, sino por la circunstancia en que se produce.- 5.-) Como consta del estudio de las tablas procesales se encuentra comprobada la materialidad de la presente infracción con las constancias procesales que obran en Autos, entre ellos el testimonio rendido en la audiencia de juzgamiento por el médico legista Dr. MIGUEL TAYUPANTA ALBÁN, quien suscribió el protocolo de autopsia al occiso KLEBER ORLANDO BORBOR SANTILLAN, indicando que la causa de la muerte es por shock hipovolémico, hemoperitoneo, laceración de la arteria aorta abdominal, herida por arma punzo cortante. La muerte fue violenta. Dicho testimonio es concordante con el rendido por el Sgos. JOSEPT YAGUAL SALMERON, quien suscribió el Acta de levantamiento del cadáver,  de fecha 09 de enero del 2018, quien manifestó que la causa de la muerte del ciudadano Kleber Orlando Borbor Santillán fue ocasionada por una herida con arma punzocortante a la altura del abdomen. Dicho guarda relación con el testimonio rendidos por el Sgtos. FRANKLIN BASTIDAS VALERO, quien suscribió el Informe de  Reconocimiento del Lugar de los Hechos, quien manifestó que el lugar sí existe y se encuentra ubicado en el distrito Durán, Divino Niño, en bloque 5 solar 14, se aprecia un inmueble de hormigón armado sin pintar con dos puertas enrollables plomo y reja de protección de metal color negro. Frente a este inmueble y sobre el parterre fue el sitio señalado por moradores donde se encontraba Borbor Santillán Kléber Orlando (fallecido).  Así mismo constan los testimonios rendidos por el Tnte. EDWIN GAVILANES DOMINGUEZ y el Cbop. JULIO TELLO VALLE, quienes suscribieron el Informe de Reconstrucción del Lugar de los Hechos, quienes manifestaron que el objeto de la pericia existe en el Cantón Durán, avenida Amazonas y calle sin nombre.- Con lo expresado en líneas anteriores por los testimonios rendidos por el médico legista y por los peritos investigadores quienes avalan lo descrito en los Informes Periciales aportados en la audiencia de juzgamiento queda demostrado la materialidad de la infracción.- En cuanto a la responsabilidad penal del procesado FELIX ALFREDO JIMENEZ GODOY, quedo demostrada con el testimonio del señor DAYRÓN TERÁN HERRERA, quien manifestó que trabajaba como taxista informal cuando me encontraba recorriendo las calles nombradas en ese instante encontró al señor tendido estaba en el carro era como las 3 de la madrugada y vi un bulto, en ese bulto cuando iba por la calle alzó la mano y frené, detuve la marcha del vehículo, me acerqué para ver a la persona que estaba por la parte de la barriga una puñalada y las tripas afuera. Me pidió que ayude. No lo toqué, pedí ayuda al 911 porque el señor estaba con vida. Me dijo que lo había apuñalado un tal Duende y le dije que no sabía quién era, cogí el teléfono y llamé al 911 y dijeron que se acercaba el patrullero cerca, que solo escuchaba lo que decía porque tenía las tripas afuera. A los policías también les dijo que aleas El Duende lo había apuñalado.- Dicho testimonio es concordante con los testimonios rendidos por los agentes policiales JORGE GRANOBLE ZORRILLA y el Cbop. WILLIAM HARO HARO, quienes suscribieron la noticia del incidente, tomaron contacto con el hoy occiso y quienes manifestaron que encontrándonos en circulación normal el día 09ENE18 a las 03h50 de la madrugada por disposición del ECU911 nos trasladamos al sector de las 4 esquinas, vimos persona tirada en la calzada, con herida en abdomen con exposición de intestinos. Se encontraba con signos vitales la persona herida. Se le preguntó si conocía quién le ocasionó dicha herida manifestó que era alias El Duende. También consta el testimonio del agente investigador el Sgos. JOSEPT YAGUAL SALMERON, quien manifestó que realizó el informe investigativo, que se entrevistó con el agente policial Haro William, quién manifestó que el 09ENE18 a las 00h50 por disposición del 911 avanza a la Oramas González, 4 esquinas sobre novedad de una persona tirada sobre la calzada y constató que estaba una persona tendida en el piso, que estaba consciente y que la persona que lo hirió era aleas Duende. Llegó ambulancia y se encontró un taxista Terán Herrera quien pidió auxilio al 911, fue trasladado al Centro Materno Infantil Oramas González, donde levanté el cadáver. El señor Culqui indicó que llegó a su domicilio el señor Félix Jiménez, hermano de su nuera pidiendo prestado una gorra y que si preguntaban por él digan que no lo habían visto. Entrevista con Byron Terán Herrera, domiciliado en la Coop Cinco de Junio quien manifestó que el 09ENE alrededor de las 03h20 cuando laboraba como taxista informal en la avenida Amazonas en el sector de las 4 esquinas vio un bulto, se percata que es una persona que levantaba las manos, paró para auxiliarlo, tenía herida y vísceras afuera, le pidió ayuda y le indicó que un tal Duende lo habría agredido. Llegaron miembros de la PPNN que lo llevaron a una Casa de Salud, según refiere el señor.-  Así mismo consta los testimonios de los agentes aprehensores el Tnte. JUAN DIEGO ENRIQUEZ NASIMBA, el Sbte. JONNATAN MEDARDO SILVA PALLO, el Sbte. ANA ARACELY NORONA MARTINEZ, el Sgop. CARLOS MANUEL SANCHEZ SOBERON y el Cbos. CARLOS ANDRES CALDERON ARANA, quienes manifestaron que tomaron con el Agente Haro Haro y Granoble Jorge quienes manifestaron que estaban patrullando pro el sector y el 911 les indicó que en la Casa de Salud había llegado una persona con herida en abdomen bajo. Tomaron contacto con el Sr. Terán Herrera Byron quien trabaja como taxista informal quien pasó por el lugar del hecho y solicitó persona por ayuda y que la herida la había realizado alguien a quien apodaban Duende. Levantamos información por el sector y nos indicaron una dirección donde aparentemente vivía este señor Duende, se tomó contacto con una familiar del sospechoso quien me indicó a la Sbte. ANA ARACELY NORONA MARTINEZ que el señor llegó en horas de la madrugada y que si llegan a buscarlo no se encontraba y no lo habían visto. Nos indicó los nombres de este señor Duende y nos afirmó que este señor lo apodaban Duende. Posteriormente nos pasan la información por el chat que tenemos que sería aleas Duende y de acuerdo al análisis correspondería a Félix Jiménez Godoy nos designaron para la búsqueda de este ciudadano, lo buscamos por Durán en el Cerro Las Cabras, comunicándonos con consumidores, ubicamos a este ciudadano el mismo que al notar nuestra presencia puso una actitud evasiva por lo que nosotros nos acercamos y nos identificamos como policía nacional y le indicamos sobre nuestra presencia, nos dijo “tranquilo mi Sub, yo sé por qué están aquí y yo no quise causarle daño” y luego lo llevamos aprendido.- De igual manera consta el testimonio de los padres del occiso, el señor KLEBER BORBOR GUAMÁN y la señora OLGA SANTILLÁN MORÁN, quienes manifestaron que su hijo KLEBER BORBOR SANTILLÁN le había manifestado días antes que el procesado FELIX ALFREDO JIMENEZ GODOY alias “El Duende” lo había amenazado con matarlo.- Todo lo anteriormente expresado constituye los elementos probatorios que establecen un nexo causal entre la infracción cometida y la persona procesada, conforme lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. Dichos testimonios y pruebas presentadas, son concordantes entre sí, por referirse a los hechos y circunstancias de la infracción, por lo tanto, admisibles para el Tribunal, siendo suficientes para destruir la presunción constitucional de inocencia del procesado FELIX ALFREDO JIMENEZ GODOY y lo que nos lleva al convencimiento de la culpabilidad del procesado en el delito que se persigue. En cuanto al testimonio rendido por el procesado FELIX ALFREDO JIMENEZ GODOY, quien manifestó en su testimonio cuando le preguntan si es el duende, él responde que sí es el Duende, por lo que el procesado reconoce ser alias El Duende. Así mismo manifestó que el día anterior estaba junto al hoy occiso, que fueron a comprar drogas en el Cerro las Cabras, que luego se retiraron del lugar y además el alias el Duende hoy identificado como FELIX ALFREDO JIMENEZ GODOY vive en el mismo sector.- Por las consideraciones antes realizadas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por FELIX ALFREDO JIMENEZ GODOY, y, confirmar la sentencia subida en grado, en todas sus partes.- Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-