VISTOS.- Conformado el Tribunal de Sala de Corte Provincial, mediante el correspondiente sorteo de ley, con los Dres. Genaro Reinoso Canote en calidad de juez ponente, Marco Bravo Cruz; y, Fernando Otoya Delgado, jueces provinciales que al avocar conocimiento asumen competencia para conocer y resolver la presente causa civil de Reconocimiento y Homologacion de Sentencia Extranjera Ndeg 08101-2017-00041, presentada por la ciudadana YADIRA ELOISA QUINONEZ HERRERA con el patrocinio del Abg. Roosevelth Barahona Ponce, solicitando que se homologue la sentencia y Convenio Regulador venida del extranjero, y que se mande a marginarla ante el Registro Civil e Identificacion de Esmeraldas.- Recibido el proceso en Corte Provincial, se dispone citar al demandado RAUL EDUARDO FUENTES QUINTERO en el lugar indicado en la demanda, quien contesta sin oposicion alguna, para luego emitir autos para sentencia; razon por la cual encontrandose la causa en estado de emitirla, para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.-Este Tribunal de Sala, esta legalmente facultado para resolver esta causa en razon de la designacion y posesion de los jueces efectuada de conformidad a las disposiciones de la Constitucion y la Ley; siendo tambien competentes para revisar y homologar la sentencia puesta a nuestra consideracion, de conformidad a lo que establece el articulo 102 del Codigo Organico General de Procesos; en concordancia con lo que disponen los articulos 143 y 208 numeral 6 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; en armonia con el Art. 226 de la Constitucion de la Republica del Ecuador.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- No existe en el petitorio, omision de solemnidad sustancial alguna, que influya en la decision de la causa, ni establezca causal de nulidad, razon por la cual se declara valido el proceso.- TERCERO.- ANTECEDENTES.- 3.1.-Comparece la ciudadana YADIRA ELOISA QUINONEZ HERRERA de 38 anos de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupacion comerciante, de transito en esta ciudad de Esmeraldas y con domicilio en Palma de Mallorca; deduciendo demanda de homologacion de sentencia, en los siguientes terminos: "Con los documentos certificados que acompano a la presente peticion vendra a su conocimiento que con sentencia de DIVORCIO MUTUO ACUERDO, con el numero 00492-2015 del 18 de septiembre del 2015, en PALMA DE MALLORCA, se disolvio el matrimonio por divorcio que mantenia en el Ecuador con el senor RAUL EDUARDO FUENTES QUINTERO, contraido con fecha 9 de febrero del 2007, y se encuentra registrado en el Tomo: 1, Pagina: 64, Acta: 64, en la ciudad de Esmeraldas. Con tales antecedentes concurro para solicitar la HOMOLOGACION de la sentencia y Convenio Regulador. HOMOLOGADA, dicha sentencia y Convenio Regulador, que fuere se mande a marginar dicha sentencia ante el REGISTRO CIVIL E IDENTIFICACION DE ESMERALDAS. Lo solicitado lo fundamento en lo que establece y disponen los Articulos 102, 103, 104, 105 y 106 del Codigo Organico General de Procesos. Al demandado senor RAUL EDUARDO FUENTES QUINTERO, se lo citara en su lugar de trabajo que lo tiene ubicado en la Facultad de Agropecuaria de la Universidad Luis Vargas Torres de esta ciudad de Esmeraldas (MUTILE)".- 3.2.- Citado legalmente el demandado RAUL EDUARDO FUENTES QUINTERO comparece mediante escrito, con el patrocinio del Abg. Benjamin Mauro Padilla Ayovi, manifestando "De la documentacion presentada por la solicitante se desprende que nuestro divorcio fue de Mutuo Acuerdo, por lo tanto no me OPONGO A QUE SE HOMOLOGUE LA SENTENCIA Y EL CONVENIO REGULADOR, que dio por terminado el vinculo matrimonial que nos unia, y espero que se resuelva de conformidad a lo que dispone el Art. 105, inciso segundo del Codigo Organico General de Procesos".-CUARTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA SOBRE HOMOLOGACION DE SENTENCIA.-  4.1.- Homologacion segun el Diccionario para juristas de Juan Palomar de Miguel, significa "confirmar el juez ciertos actos y convenios de las partes, para hacerlos mas firmes y solemnes".- Las sentencias extranjeras, responden a principios de garantia, reciprocidad internacional, seguridad para la justicia en el marco cada vez mas amplio de una convivencia internacional entre los estados; esto da lugar a que se permita y promueva la aceptacion y ejecucion de sentencias dictadas por jueces en el extranjero. Se exige que los fallos no atenten contra el Derecho Publico ecuatoriano; que no respondan a situaciones inaceptables para nuestro marco juridico y que tengan una causa y objeto licito.- 4.2.- El objeto de la homologacion, es que todos los actos judiciales pronunciados en forma de fallo o sentencia, los cuales son susceptibles de ser reconocidos siempre que cumplan los requisitos de ser de caracter privado en materia civil, comercial o laboral y hayan sido dictados por autoridades judiciales competentes del Estado requirente.- 4.3.- El Art. 423 del Codigo Sanchez  de Bustamante dispone "Toda sentencia civil o contenciosa-administrativa dictada en uno de los Estados contratantes, tendra fuerza y podra ejecutarse en los demas si reune las siguientes condiciones: 1.- Que tenga competencia para conocer del asunto y juzgarlo, de acuerdo con las reglas de este Codigo, el juez o tribunal que la haya dictado; 2.- Que las partes hayan sido citadas personalmente o por su representante legal, para el juicio; 3.- Que el fallo no contravenga al orden publico o al derecho pubico del pais en que quiere ejecutarse; 4.-  Que sea ejecutorio en el Estado en que se dicte; 5.- Que se traduzca autorizadamente por un funcionario o interprete oficial del Estado en que ha de ejecutarse, si alli fuere distinto el idioma empleado; 6.- Que del documento en que conste, reuna los requisitos necesarios para ser considerado como autentico en el Estado de que proceda, y los que requiera, para que haga fe, la legislacion del Estado  en que aspira a cumplir la sentencia".- QUINTO.- REQUISITOS PARA LA HOMOLOGACION.- 5.1.- El articulo 102 del Codigo Organico General de Procesos establece que para el reconocimiento de homologacion de sentencias expedidas en el extranjero, le correspondera a la Sala de la Corte Provincial especializada del domicilio de la o del requerido.- En el presente caso el domicilio del requerido es en la ciudad de Esmeraldas, en razon de aquello la Corte Provincial Multicompetente de Justicia de Esmeraldas, es la competente para homologar la sentencia expedida en el extranjero puesta a nuestro conocimiento.- 5.2.- El articulo 103 del mismo cuerpo legal, establece que la sentencia que se pretende homologar, no debe ser revisada sobre el asunto de fondo, el objeto del proceso por el que se dicto, porque ya fue debatido y se obtuvo una decision judicial en el pais que se litigo, en este caso en el Juzgado de Primera Instancia de Palma de Mallorca-Espana.- 5.3.- El articulo 104 ibidem, establecen los requisitos que la Corte Provincial debe verificar que contenga la sentencia que se pretende homologar, entre ellos: a) Que tenga las formalidades externas, necesarias para ser considerada autentica en el Estado de origen. b) Que la sentencia paso en autoridad de cosa juzgada conforme con las leyes del pais en donde fue dictada y la documentacion anexa necesaria esta debidamente legalizada. c) Que de ser el caso, esten traducidos. d) Que se acredite con las piezas procesales y certificaciones pertinentes que la parte demandada fue legalmente notificada y que se haya asegurado la debida defensa de las partes. e) Que la solicitud indique el lugar de citacion de la persona natural o juridica contra quien se quiere hacer valer la resolucion expedida en el extranjero.- De la revision del documento puesto a nuestra consideracion, se trata de una sentencia de Divorcio por Mutuo Acuerdo, signada con el Ndeg 00492/2015, en el Juzgado de Primera Instancia Ndeg 16 de Palma de Mallorca, emitida por la Magistrada-Juez Sra. Rosa Maria Mas Pina de fecha 18 de septiembre del 2015, la que declara la disolucion por divorcio del matrimonio formado por D. RAUL EDUARDO FUENTES QUINTERO y Da. YADIRA ELOISA QUINONEZ HERRERA, asimismo aprueba el convenio regulador propuesto por las partes, suscrito el 15 de Abril del 2015 que queda unido al fallo, formando parte del mismo, en el que se establece que los solicitantes declaran no tener bienes en comun, que durante el matrimonio no han procreado ningun hijo, que no tienen reclamacion alguna ni domicilio comun, que el divorcio significa la definitiva disolucion del vinculo matrimonial que los unia, que se lo hace por libre voluntad, plena conciencia, y de forma amistosa.- Siendo ademas que la sentencia y los anexos que se acompanan, estos tienen las formalidades externas para ser considerados autenticos del sitio de origen, es decir cumplen los requisitos de la normativa de Espana para el caso propuesto de divorcio por mutuo consentimiento; se observa ademas que la sentencia se encuentra en firme, esto es pasada en autoridad de cosa juzgada, no esta susceptible a ningun tipo recurso en el sitio donde fue emitida; no siendo necesario traducirla en razon que el pais de emision se habla el mismo idioma que en el Ecuador; que la peticion de disolucion de divorcio de Mutuo Acuerdo ha sido interpuesta en conjunto, a traves del procurador de los Tribunales Sra. Concepcion Zaforteza Guasp; constando el Apostillamiento que da fe de la autenticidad de las firmas, la calidad de quien certifica  el documento, y los sellos; que al no ser un juicio contencioso, sino de mutuo acuerdo, presentado en conjunto no hace falta citacion alguna.- 5.4.- De la certificacion de la inscripcion de matrimonio, se establece que el demandado RAUL EDUARDO FUENTES QUINTERO, contrajo matrimonio con la actora YADIRA ELOISA QUINONEZ HERRERA  en la ciudad de Esmeraldas, el 9 de febrero del ano 2007, inscrito en el Tomo I, Pagina 64, Acta 64. La persona requirente YADIRA ELOISA QUINONEZ HERRERA presenta su solicitud ante la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, para proceder a la homologacion de la sentencia emitida en el extranjero la que disuelve el divorcio del matrimonio formado con RAUL EDUARDO FUENTES HURTADO, siendo que revisada la peticion, se colige que la misma cumple con los requisitos de ley sobre homologacion, por lo que se la admite a tramite, disponiendose la citacion al demandado, el que contesta no oponiendose a la homologacion de la sentencia y al convenio regulador.- SEXTO.- DECISION.- Por las consideraciones expuestas, y al haberse cumplido en la presente demanda de reconocimiento y homologacion de sentencia emitida en el extranjero, lo que disponen los articulos 102, 103, 104, 105 del Codigo Organico General de Procesos; en concordancia con el articulo 143 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; este Tribunal de Corte Provincial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, acepta la demanda de homologacion  de sentencia Ndeg 00492 y el convenio regulador de la misma, emitida por el Juzgado de Primera Instancia Ndeg 16 de Palma de Mallorca-Espana, interpuesta por YADIRA ELOISA QUINONEZ HERRERA que disuelve por mutuo acuerdo el divorcio del matrimonio formado con el ciudadano RAUL EDUARDO FUENTES QUINTERO,  celebrado en la ciudad de Esmeraldas  el 9 de marzo del 2007; disponiendose que se margine esta sentencia de homologacion en el acta de matrimonio de los ex conyuges en el Registro Civil de la ciudad de Esmeraldas.- NOTIFIQUESE.-  