VISTOS: Puesto en mi despacho el día de hoy, el presente expediente; y, de acuerdo a la Resolución 07-2020, dictado por el pleno de la Corte Nacional de Justicia CNJ, mediante el cual resolvió,  habilitar los plazos o términos previstos en la ley de los Juzgados, Unidades judiciales, Tribunales penales, Tribunales de lo Contencioso administrativo, y, Tribunales contenciosos tributarios; en conexidad con la Resolución No. 057-2020; el Pleno del Consejo de la Judicatura, resolvió restablecer, periódicamente las actividades jurisdiccionales a nivel nacional, señalado en el “Artículo 1: Restablecimiento de la actividades jurisdiccionales, en las dependencias judiciales.- Restablecer de forma progresiva, las actividades jurisdiccionales a nivel nacional: Juzgados, Unidades judiciales, Tribunales penales, Tribunales de lo Contencioso administrativo, y, Tribunales contenciosos tributarios, para el despacho de las causas judiciales en trámite, así como, para el conocimiento de causas nuevas e incidentes”; esta Juzgadora, conforme a los principios de celeridad, debida diligencia, ya que el sistema procesal, es un medio para la realización de la justicia, está obligada a proseguir, con el trámite de este proceso; por lo que en lo principal, puesto, el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor GEOVANNY SEGUNDO PONCE TAPIA, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. 16651_8099570 del 19 de junio del 2020 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 19 de junio del 2020.-1.2) Mediante providencia emitida el 30 de junio del 2020, esta juzgadora, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, dispone que se oficie a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, a fin de que remita la información sobre la citación que se está impugnando.- 1.3) Consta el oficio No. EPMTG-DGIST-LVA-583-2020, de fecha 14 de julio del 2020, mediante el cual, adjunta la petición solicitada en torno a la citación que se está, impugnando.- 1.4) En providencia del 28 de julio del 2020, se convoca a la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito para el día  13 de agosto del 2020 a las 09h00; esta juzgadora, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) La señorita Juliette Pacheco Moreira, Agente Civil de Tránsito de la ATM, con código 0079, estuvo presente en esta audiencia, en calidad de validadora, de la citación impugnada; acompañada de la Abg. Liliana Veintimilla Adrián, Procuradora Judicial de la ATM, quien, en su exposición de Alegato inicial, manifestó, que la presente citación se elaboró, por haber infringido lo estipulado en el art. 389 numeral 6 del COIP, esto es exceder el rango de velocidad, siendo validado, esta citación y notificado al correo electrónico, que ha señalado el impugnante, fue reportado por la foto-radar, contravención realizada al vehículo de placas GBO-6995. 4.2.2) ABOGADO EDUARDO SUAREZ HIDALGO, en representación del impugnante, señora Jueza, dentro de su Alegato Inicial, debo indicar, que se presentó una impugnación por la multa generada a través de la citación 16651, por supuestamente cometer la contravención establecida en el art. 396 numeral 6 del COIP, al respecto, señora Jueza, cabe señalar, que, de esta  citación, nunca se enteró mi representado, a efecto de que ejerza su derecho a la defensa, dentro de eta audiencia, se demostrara, que mi defendido, nunca fue notificado con la citación, que se impugna. ETAPA PROBATORIA.- PRUEBAS DEL IMPUGNANTE, señor Jueza, se tenga como prueba: 1.- TESTIMONIO DELAIMPUGNANTE: Geovanny Segundo Ponce Tapia, señora Jueza, sobre esta impugnación debo mencionar, que al llegar a su sitio de trabajo, se enteró, de que tenía una citación pendiente de pago, la misma que nunca se me notifico a mi correo electrónico, por lo que se impugna, esta citación. ABG. DEL IMPUGNANTE, señora jueza, se tenga como prueba documental la citación 16651_8099570, de fecha 19 de enero del 2020. PRUEBAS DE LA AGENTE DE TRANSITO.- Señora Jueza, se tenga la versión de la Agente Civil de Transito Juliette Alejandra Pacheco Moreira, mi labor es validar las citaciones, esto es que ingresa la información a la computadora, y procedo a notificar a los correos electrónicos, de la ATM, además para la verificación, se debe, tener la fotografía del vehículo, algo que no consta en la información de la ATM, y, se notificó al correo electrónico faustoguaraca@hotmail.com. ALEGATO FINAL.- ABOGADO DE LA IMPUGNANTE; señora Jueza, en virtud de lo manifestado por mi representado, se ha demostrado en esta audiencia, que el correo electrónico no tiene similitud, con la de él, donde fue notificado por la ATM, existe un documento de notificación por parte de la ATM, que señala angelguaraca@hotmail.com, que no tiene ninguna similitud con los nombre y apellidos de mi representado; se escuchó a la Agente de tránsito, que no existe documentos, para validar la citación, que necesita una fotografía, y dentro de la información de la ATM, que obra en el expediente, no consta esa fotografía; la Corte Constitucional, al respecto, señala, que las personas, responden por sus propias multas; sería ilegal cancelar una multa que no se sabe quién la cometió; por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, mucho mas, que, la Agente de tránsito, dice, que se necesita de una fotografía, documento que no existe en la información de la ATM.- QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba, en base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, se han realizado los alegatos, hemos escuchado a la Agente de Tránsito, quien manifestó, que su labor es validar las citaciones, información que ingresa, a la computadora, y procede a notificar a los correos electrónicos, que se registra en la ATM, además, señalo, que para la verificación, se debe, tener la fotografía del vehículo, algo que no consta en la información de la ATM, y, que se notificó al correo electrónico faustoguaraca@hotmail.com; el impugnante, indico, que al llegar a las oficinas de la cooperativa de transporte, donde labora, le indicaron que tenía una citación, es la manera como se enteró que tenía una citación, y que nunca fue notificado, además señalo que su correo electrono es geovannyponce87@gmail.com; por su parte, el Abg. Eduardo Suarez Hidalgo, en representación del impugnante, señalo, que la citación que se impugna, nunca fue notificada, por ningún medio electrónico, ni al correo personal de la impugnante, que como se indicó, no es la misma que aparece como notificado en la ATM. Consecuentemente, esta juzgadora, examina los medios de prueba, acuerdo a los criterios de valoración, establecidos en el art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, valoración, que se realiza, en base al siguiente análisis: 5.1) La citación con código No. 16651_8099570, cumple los requisitos exigidos por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y su Reglamento, sin embargo el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal, dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y, en el presente caso la agente de tránsito, compareció a la audiencia para rendir su testimonio de la citación, señala que, que ella valida las citaciones, ingresando en los correos electrónicos de la ATM, y, que, se necesita una fotografía del vehículo, ya que la citación, impugnada, es por medio del foto-radar, documento que no existe en la información proporcionada por la ATM; además señala que la notificación se la hizo al correo electrónico faustoguaraca@hotmail.com, que dista muchos con los nombres y apellidos del impugnante.- 5.2) La defensa de la impugnante, presenta como medio de prueba la boleta de citación No. No. 16651_8099570, que indica la infracción cometida, esto es la determinada en el Art. 389 numeral 6, las mismas que no fueron controvertidas por la Agente de tránsito, por cuanto, señalo que dicha citación fue notificada al correo diferente al señalado por el impugnante, y, que necesita una fotografía del vehículo, algo que no consta en la información de la ATM; por lo que no se ha demostrado el nexo causal; y, en esta audiencia, es donde se deben evacuar todas las pruebas.- En virtud de las consideraciones que anteceden, y correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes, la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, ratifica el estado de inocencia a favor de GEOVANNY SEGUNDO PONCE TAPIA, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0916339013, de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente, se deja sin efecto la citación de tránsito No. 16651_8099570, queda sin efecto la reducción de los seis puntos en su licencia de conducir, y, la multa del 30% del salario básico unificado del trabajador en general. Notifíquese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, ATM, haciéndole conocer que se ha ratificado el estado de inocencia a favor de Geovanny Segundo Ponce Tapia, y, que se deje sin efecto la presente citación de tránsito impugnada; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado, que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos. Intervenga el Abg. Erlyn Vallejo Montoya, secretario (e) del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Archívese.-
 