VISTOS.- En mi calidad de Juez titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón  Naranjito de la provincia del Guayas,  en atención a la acción de personal No.-8526-DNTH-2015-CIP-, de fecha 19 de Junio del 2015,  emitida por la Econ. Andrea Bravo Mogro, Directora General del Consejo  de la Judicatura.- Por el turno respetivo, el suscrito juez conoció el  parte de Aprehensión suscrito por el Cabo  de Policía MORALES MUÑOZ FERNANDO DAVID, donde pone en conocimiento la detención de la ciudadana  MARIA HILDA MUÑOZ MARCATOMA que consta de fs. 2, por  la contravención de acuerdo a lo que establece el art.  394 Inciso 1 Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por  agredir de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, ocurrido el día 09 de Diciembre del 2015, a las 16h20, se celebró la Audiencia de Juzgamiento, conforme consta del Extracto de Audiencia en Materia Penal que corre de fs. 7 y 8, legalizada debidamente por la Actuaria del Despacho a la misma que comparecieron, la señora MARIA HILDA MUÑOZ MARCATOMA, acompañado por el abogado JORGE GAVILANEZ LUNA Defensor Particular  y el agente aprehensor   Cabo  de Policía MORALES MUÑOZ FERNANDO DAVID, la víctima VIGILANTE ANTONY JOEL GARCIA RODRIGUEZ , acompañado del Ab. ALEX IVAN  JIMENEZ SESME. - Habiendo escuchado a los comparecientes y contando con los elementos de convicción se resolvió en la Audiencia de Juzgamiento conforme lo dispone el artículo 168 de la Constitución de la República y se declaró culpable a la señora  MARIA HILDA MUÑOZ MARCATOMA, en calidad de autor de  la contravención de acuerdo a lo que establece el art. 394 Inciso 1 Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por  agredir de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones .- Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.-El suscrito Juez  es  competente de acuerdo a lo que establecen los art. 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, así como los artículos 641 y 642  del Código  Orgánico Integral  Penal, en concordancia con lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- Este Juzgador advierte que no existen vicios formales y cuestiones referente a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia ni cuestiones de procedimiento, que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, como además se ha considerado que a la  ciudadana Maria Hilda Muñoz Marcatoma, se le han respetado sus derechos constitucionales, conforme se encuentra en audios, y establecidos en el art. 76, 77 y 168 de la Constitución de la República, como además se le ha respetado los principios y garantías del proceso penal, establecidos en el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal por lo que se califica  la contravención de acuerdo a lo que establece el art. 394 Inciso 1 Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por  agredir de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones,  de acuerdo el testimonio rendido por el agente Cabo  de Policía MORALES MUÑOZ FERNANDO DAVID, quién indico: “…El día de ayer 09 de Diciembre del 2015, a las 16h20, nos llamaron a la central pidiendo auxilio que había un problema en la parte interior del destacamento que el compañero vigilante Antony Joel García Rodríguez,  la señora aquí presente  le había intentado quitarle el documento que iba realizar una citación, la señora al tratar de quitarle el documento le aruña en la mano al vigilante.-...”.- Por su parte el Ab. Alex Iván  Jiménez Sesme en representación de  la víctima Antony Joel García Rodríguez, expuso: “…  Mi defendido  fue agredido de forma física y verbal por parte  de la señora Maria Hilda Muñoz Marcatoma, el señor agente de tránsito iba realizar una citación y la señora de forma prepotente  le agredió, causándole lesiones en la mano, pero  no se ha realizado ningún certificado. Rindió testimonio la contraventora MARIA HILDA MUÑOZ MARCATOMA, portadora de la cedula No. 0603193913, de 35 años de edad, de estado Civil   Casada, de profesión  Empleado Domestica, con domicilio en la CMNA GALTE 0000,  quién dijo:…” Me  fui a retirar a mi hija en la guardería, también  me quede sentada en la casa, cuando estaba en la línea me dijo porque me había quitado los papeles y de ahí  me hizo entrar adentro, de ahí me puso encima de la mesa me abrazo a quitar los papeles, ahí creo que le lastime.-Por su parte el AB.  JORGE GAVILANEZ LUNA, a favor de la contraventora Maria Hilda Muñoz Marcatoma, expuso: No existe objeción alguna sobre la detención, escuchando la versión usted puede darse cuenta que no existe certificado médico que exista y confirma la lesión,  pude darme cuenta que el sobre había sido roto, quiero  dejar constancia del proceder de la comisión de tránsito, mi defendida acompañaba al conductor ella llevaba el cinturón el puesto no habido  intensión alguna de causarle daño al vigilante, al momento de emitir  la resolución tome en consideración tiene un hijo que tiene  cuatro años en un en jardín, adjunto partida de nacimiento de los hijos,  certificado de las anotaciones que he realizado de los procedimiento se toma.--Dando estricto cumplimiento a lo que establecen los artículos 169 y 172 de la Constitución de la República.-Con estos argumentos lógicos jurídico expuesto en la audiencia de Juzgamiento contravencional, se probó que existe la materialidad de la contravención y la responsabilidad de la contraventora, el hecho antijurídico constreñido en el injusto penal, si se efectuó, pues en audiencia se pudo demostrar que existió el principio de ejecución del acto ilícito, lo cual fue manifestado por agente capturador y la víctima, se ha comprobado conforme a derecho que, que la contraventora ha defraudado las expectativas derivadas de su rol de ciudadana al violar la norma jurídica establecida en el art. 394 Inciso 1 Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por  agredir físicamente y de  obra al agente de tránsito, quitándole las citación y la matricular del vehículo, con el fin de evitar que  el agente de tránsito realice la citación, quien estaba encargado de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, siendo exigible su cumplimiento por encontrarse dentro del ámbito de sus competencias.- Por lo anteriormente expuesto, éste Juzgador llega a la certeza que el contraventor, cometió la contravención  materia de este proceso; por considerar la existencia material de la contravención y la responsabilidad penal; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República  y en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio,  en virtud de ello este  Juzgador ADMINSITRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara  Culpable a MARIA HILDA MUÑOZ MARCATOMA, portadora de la cedula No. 0603193913, de 35 años de edad, de estado Civil   Casada, de profesión  Empleado Domestica, con domicilio en la CMNA GALTE 0000,  de la contravención establecida el art. 394 Inciso 1 Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por  agredir de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, en calidad de Autora de conforme lo establece  el art. 42 Numeral 1 literal a)   del Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndole pena privativa de libertad de SEIS (065) días, la misma que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de Mujeres del Cantón Guayaquil,  y de conformidad al numeral 1 del art. 70 del mismo cuerpo legal, multa del 25% del salario básico unificado.-No se ordena ninguna reparación integral por cuanto no se ha justificado  daños causados a la víctima.-  Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- La señora actuaria del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria.- CUMPLASE, PÚBLIQUESE Y NOTIFÍQUESE.-