VISTOS: El presente expediente de contravención No. 191-2012, se inicio mediante parte contra elaborado por Sargento 1ero. No. 3354 Wilman Abel Palacios Chumana,  donde se pone a mi conocimiento “Que día 29 de Febrero del 2012, a las 18h45, en las calles Alejo Lascano y Av. Quito de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias en que el taxi de placas GBJ0716 Marca Chevrolet color amarillo conducido por el Sr. Mendoza  Bernardino Julio César portador de la licencia de conducir No. 0916563679 tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle Alejo Lascano, en sentido este-oeste y por el carril derecho y al llegar a la intersección de la intersección formada con la Av. Quito se le detuvo la marcha por que el acompañante no utilizaba el cinturón de seguridad, al solicitarle los documentos de conducir presentó la licencia antes mencionada la cual no es el tipo de categoría para conducir dicho vehículo, el vehículo de placas GBJ0716 fue trasladado por sus propios medios hasta el centro de retención vehicular de la CTE en calidad de retenido…..”. y siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo, se considera PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado el procedimiento establecido Art. 178 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL,, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: En la audiencia Oral de contravención compareció el señor AGENTE DE TRANSITO PALACIOS CHUMAÑA WILMAN ABEL ,  quien indicó: Me ratifico en el contenido de la citación  confeccionada No. 5418495, en circunstancias en que el vehículo  de placas GBJ0716 se encontraba laborando en la Av.  Quito para luego solicitarle la documentación del vehículo  y licencia de conducirse, el cual me presentó matricula y licencia de deportista, por lo cual le indique que tenga la bondad de  bajar a los pasajeros ya que el vehículo sería retenido, por infringir El Art. 145 literal c) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.-TERCERO: Consta de autos el petitorio presentado por Julio César Mendoza Bernardino, quien indica que se llana al contenido del parte y solicita que se lo sancione de conformidad con lo establecido en el Art. 141 literal y) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.-CUARTO: En virtud de lo anteriormente  expuesto   y por cuanto  esta  contravención se encuentra   tipificada  en el Art.  145. literal   C  y   en el  141 literal  Y de la ley  de la materia   y  aplicando  lo establecido en los Arts.  76   numeral   5  que  establece  “ En caso  de  conflictos entre dos leyes de  la mis materia que contemplen  sanciones  diferentes  de  un mismo  se   aplicara  la  menor rigurosa , esta duda  sea   aplicara  en el  sentido  más  favorable a la persona infractora ´´ y los  artículos  76 y  77 de la  Constitución de la   República  que  determina  los derechos y   garantías  de los  ciudadanos  y la obligación   que  tiene los  jueces y tribunales  de  aplicar   de forma inmediata  directa  estas normas, por lo que se concluye que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una contravención  leve de  tercera clase  de transito, que se encuentra tipificada en el Art. 141 literal  Y  de la Ley de la Materia.- Por  los antecedentes expuesto el suscrito Juez Temporal encargado del Juzgado Tercero de Garantías Penales en materia de Transito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta Sentencia condenatoria , en contra JULIO CESAR MENDOZA BERNARDINO, por lo  que se lo sanciona de  conformidad con el  Art.  141 literal  Y )  de la ley Orgánica de transporte Terrestre, transito y  Seguridad Vial ,  con   la multa   de  15 %  de una remuneración  básica  unificada del  trabajador  en general y la reducción de   4.5  puntos de su licencia de conducir No. No 0913201364. De la misma manera se dispone de, la devolución del vehículo de  placas  GBJ-0716 a su legitimo propietario o persona autorizada,.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga el Abogado Guillermo Espinoza de los Monteros , secretario Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-