Guayaquil, miércoles 22 de agosto del 2018, las 08h45, VISTOS.- Tomo conocimiento de la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la ciudad de Guayaquil, por encontrarme dentro del TURNO REGLAMENTARIO en el Complejo Judicial Florida Norte.- Con fecha 10 de agosto del 2018, por secretaría se recibió el parte policial de tránsito por persona detenida, suscrito por el Agente de Tránsito Jonathan Rodríguez Macías, dentro del cual pone en conocimiento la aprehensión del señor RENNY DAVID QUISPILEMA PLUAS, por la presunta comisión de infracciones de tránsito con penas privativas de libertad.- Estando dentro del turno el día 10 de agosto del 2018, y una vez que fueron constatadas las partes procesales se instala la correspondiente audiencia de Flagrancia, la misma que se desarrolló bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En mérito de la decisión judicial dictada en la misma audiencia de forma oral y motivada en atención  al Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, y siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito en calidad de Juez de Garantías Penales con Competencia en Tránsito por Infracciones Flagrantes, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.- Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención de tránsito se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la  misma  y se le dio el uso de la voz al Abogado Charbel Ángel Ordoñez Leyton, quien asume la defensa técnica del aprehendido RENNY DAVID QUISPILEMA PLUAS, quien indicó que se han respetados los derechos constitucionales, que el aprehendido cuenta con su defensa, y,  esto es parte del derecho a la defensa,  puesto que se está dentro de la 24 horas del cometimiento del hecho, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de su representado;  Una vez que se escuchó a la defensa del procesado, se procedió a  verificar los recaudos procesales esto es el parte de persona detenida, suscrito por el agente de tránsito JONATHAN LEANDRO RODRIGUEZ MACIAS, donde consta que al señor RENNY DAVID QUISPILEMA PLUAS, lo aprehendieron el día 09 de agosto del 2018 a las 18h00, aproximadamente, y en virtud de que la defensa del aprehendido no ha objetado  la legalidad de la aprehensión de su representado, este Juzgador, califica como flagrante los hechos ya que están dentro de las 24 horas desde el momento de  la aprehensión del ciudadano aquí presente, en consecuencia  califica de legal la aprehensión del ciudadano RENNY DAVID QUISPILEMA PLUAS, en atención a lo presupuestado en los  artículos  526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo anteriormente  expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta  causa, se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos 76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este tipo de proceso, este juzgador garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, esta juzgadora declara completamente valido todo lo actuado.-TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA - JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO: Habiéndose calificado la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, se procedió con recepción del testimonio juramentado  del Agente de Tránsito JONATHAN LEANDRO RODRIGUEZ MACIAS, con código No. 1181, quien una vez que fue el legal y debida forma juramentado y advertido del delito de perjurio, en lo principal manifestó lo siguiente: “… Señor Juez, encontrándome de servicio pedestre a la altura del Mercado La caraguay junto a mi compañero (agente) código 0372 Sisalima Briones Byron Andrés, el mismo que procede a detener la marcha de la motocicleta de marca Suzuki color negro de placas IM294T quien circulaba por la Av. Domingo Comín, en sentido Sur-Norte, por el carril exclusivo de la metro vía, posterior el agente cod. 0372 Sisalima Briones Byron Andrés, al solicitarle la respectiva documentación de conducir al ciudadano RENNY DAVID QUISPILEMA PLUAS, este procede a quitarles los documentos y agredirle con premeditación y alevosía a mi compañero, para intentar huir del lugar de la contravención, por lo cual procedí con la aprehensión del señor RENNY DAVID QUISPILEMA PLUAS, leyéndoles sus derechos constitucionales y trasladándolo bajo custodia de la ATM y la Policial Nacional hasta el complejo Judicial Florida Norte, lugar donde quedo en calidad de aprehendido. ABOGADO DEFENSOR del APREHENDIDO, señor Juez, amparado en el art. 66 numeral 7 de la Constitución, comparezco en representación de mi defendido señor RENNY DAVID QUISPILEMA PLUAS, el mismo que en el momento de ser interceptado por el agente sufre de una crisis de asma y motivo por el cual actuó de la manera que lo hizo, por lo que hubo un roce con el agente, causándole lesiones que no superan los 3 días, está consciente de esto mi defendido por lo que ha llegado a un acuerdo con el agente de tránsito que tomo procedimiento cancela 300 dólares al agente, firmando las partes el acta conciliatoria, con plena voluntad y consciencia, se compromete en cancelar un rubro de 300 dólares, su actuar fue producto de asma que sufre. Solicito se escuche a mi defendido, y, se considere las atenuantes del Art. 45 numeral 3, 4, 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, mi defendido labora en una pizzería es padre de 2 menores. APREHENDIDO: RENNY DAVID QUISPILEMA PLUAS: señor, Juez, pido disculpas al señor Agente fue por coraje impulso y desesperación por llegar pronto a mi trabajo, pido disculpas a todos. VICTIMA: BYRON ANDRES SISALIMA BRIONES, Agente de tránsito, acepto la disculpa del señor Renny Quispilema Plúas, que le quede de experiencia, debe respetar, no debe de tomar esa actitud, ya que nosotros, resguardamos a la ciudadanía. CUARTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código”. El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibídem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código General de Procesos norma supletoria, señala en el artículo 158 que: “la prueba tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias controvertidas…”.- QUINTO: Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”…”.- SEXTO: Tomando en consideración la doctrina antedicha, y, en razón de que existe un acta de conciliación suscrita entre las partes y dado lectura por la defensa; revisado el expediente dentro del Parte, se puede observar que existe un informe médico realizado al señor BYRON ANDRES SISALIMA BRIONES, en el que revela que el reconocido Byron Sisalima de 23 años de edad, acude por sus propios medios, orientado en tiempo y espacio, fue agredido por un cabezazo, y, al examen físico lesiones de cabeza y mano derecha determinan una incapacidad física para el trabajo de 3 días el informe médico, lo suscribe la Dra. Daysi Trejo; el Parte policial suscrito por el agente perteneciente a la ATM, en el que relata que Encontrándome de servicio pedestre a la altura del Mercado “Caraguay”, junto a mi compañero (agente) código 0372 Sisalima Briones Byron Andrés, el mismo que procede a detener la marcha de la motocicleta de marca Suzuki color negro de placas IM294T quien circulaba por la Av. Domingo Comín, en sentido Sur-Norte, por el carril exclusivo de la metro vía, posterior el agente código 0372 Sisalima Briones Byron Andrés, al solicitarle la respectiva documentación de conducir al ciudadano RENNY DAVID QUISPILEMA PLUAS, este procede a quitarles los documentos y agredirle con premeditación y alevosía a mi compañero, para intentar huir del lugar de la contravención, por lo cual procedí con la aprehensión del señor, RENNY DAVID QUISPILEMA PLUAS, leyéndoles sus derechos constitucionales; este Parte, ha sido referido por el agente Rodríguez Macías Jonathan, elementos de convicción que han sido leídos como cargos que se formularon al ciudadano , RENNY DAVID QUISPILEMA PLUAS; hemos escuchado la versión de parte del detenido RENNY DAVID QUISPILEMA PLUAS quien admite el hecho y solcito las disculpas por el hecho que fue producto de un acto aislado debido a una enfermedad que padece, además existe de parte de dicho ciudadano las atenuantes que han adecuado su conducta lo previsto en el art, 45 reparando de forma voluntaria el daño indemnizando íntegramente a la víctima, además de haber colaborado, admitiendo el acto lo que conlleva a una eficacia en estado. Por todo lo anteriormente mencionado el suscrito juez observa que existe responsabilidad por parte de Renny Quisplilema Pluas, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD EN LA CONSTITUCION DE LA REPUBLICA RESUELVO dictar sentencia condenatoria en contra del cuidado RENNY DAVID QUISPILEMA PLUAS, conductor de la motocicleta de placas IM294T, ecuatoriano, 20 años de edad, empleado, soltero domicilio en Guamo Norte, Cooperativa “25 de enero”, manzana 22 villa 11, como autor directo de la contravención establecido en el art, 386 numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal, esta disposición establece la pena de 3 días pero con la atenuantes del Art. 45 numerales 4, 5 y 6, ibídem, circunstancias atenuantes para rebajar un tercio de la pena, que cumplirá 2 días, que se cumplirá el día sábado 11 de Agosto del 2018, y será puesto en libertad a las 13h00; se le impone la multa de conformidad con lo establecido en el art, 70 del COIP numeral 1 y la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir. La multa será cancelada en la ATM. Debiendo de oficiarse en este sentido al director de la Delegación 7 de Duran. Como reparación integral se dispone el pago convenido en el acuerdo de conciliación el mismo que será entregado directamente a la víctima. Actúe en la presente causa la Abg. Elvia Ayora Salazar, Secretaria de ésta Judicatura.-CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.- 