EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
AUDIENCIA SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
 
1.       Identificación del Proceso:
 a.  Proceso No: 09284-2020-00630
 b. Lugar y Fecha de realización: 10 JUNIO 2021.
     Hora: 15H30
c.  Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.          
d.  Hora: No aplica.
e.  Presunta Infracción: 377 COIP MUERTE CULPOSA 
f.  Juez Dra. Magdalena Preciado Alvarado Jueza de la Unidad Judicial Sur Penal con Sede en el Cantón Guayaquil.
g.- Secretaria Abg. Graciela Morales Bohórquez.  
 
2.       Desarrollo de la Audiencia:
 1.       Tipo de audiencia:
2.       Legalidad de la detención:                    SI (   )   NO (    )
3.       Audiencia Preparatoria de Juicio:      SI  (    )   NO  (  )
4.       Audiencia de Juicio:                                SI  (    )  NO  (   )
6.       Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (    )  NO  (   )
7.       Audiencia de Impugnación:                  SI  (   ) NO   (  )
8.       Otra: AUDIENCIA SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA   
 
a.       Partes Procesales:
1. Fiscal: BYRON CASTRO BAYADARES    
2. Procesado/s: QUIÑONEZ BAJAÑA DARWIN ALEJANDRO 
4. ABOGADO: PRISCILA MARTÍNEZ RUIZ  
 
3.       Solicitudes Planteadas por la Defensa:
 a.      Existen vicios de procedibilidad:               SI (   )  NO (    )
b.      Existen vicios de competencia territorial: SI (    )  NO (    )
c.       Existen nulidades procesales:                   SI (    )   NO (   )
d.      Solicita procedimiento abreviado:              SI   (   )  NO (   )
e.      Solicita acuerdo reparatorio:                      SI  (   )   NO  (   )
f.       Solicita se declara la nulidad:                    SI  (   )    NO (   )
g.       Otros:
ABOGADA.- Señora juez de Garantías Penales tal como establece el artículo 630 del Código Penal este sabemos aquí pues ya está audiencia  mi defendido Darwin Bajaña fue sentenciado por su autoridad alguna pena privativa libertad de 5 de 4 años expresión de libertad lo mismo que se encuentra cumpliendo en el CDP de estación de Guayaquil, los requisitos y condiciones de esta petición se encuentran establecidos 630 así mismo me voy a permitir desarrollar cada numeración el juez para su mejor este decisión de la ley establece que la pena el artículo 111 establece que la pena privativa libertad prevista en la conducta no exceda de los cinco a estar establecidos en la sentencia que está pena no supera los 5 años asimismo el numeral 2 que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa dentro del proceso consta en el documento que es la información individual en la que establece una causa que tiene es la motivo esta sentencia y de esta audiencia de suspensión condicional de la pena. Así mismo el numeral 3 establece que los antecedentes personales sociales y familiares del sentenciado así como la gravedad de la conducta no existe necesidad de la pena en este sentido si una buena defensa considera que el delito que se ha cometido pues es un delito culposo que no tuvo el ánimo ni la voluntad de haber cometido el delito. Todos sabemos lo que pasó no? Entonces él es una persona y familia trabajador su conducta, pues se ha visto tipificada en ningún tipo delito que se hayan cometido con dolo, que realmente simplificaría otro tipo de delito, entonces la defensa considera que intervinieron en su conducta y sus antecedentes no los tiene y también, pues cuenta con una familia en la juez está Madre presente su hermana y empiecen a la juez, entonces estos son indicativos de que no existe necesidad de que se ejecute la pena de manera cerrada asimismo, el artículo 4 establece el numeral 4 establece que no procederá en los casos de delitos sexuales es bien cierto, se trata de tránsito culposo, estamos en el día la hora señalada para que sean impuesto las condiciones el artículo 131. Establece que dentro las posiciones que usted puede poner al sí considera este beneficio es que el procesado tiene que recibir en un lugar domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad Debo indicar que dentro del proceso de autos a fojas ciento 209 consta la declaración. Juramentada, qué haces la madre del hoy sentenciado la señora Ruth Armenia Bajaña Zambrano, así mismo Indica que también va a vivir en su domicilio antes descrito el cual será, estoy al lado como su domicilio legal la actividad que realiza la señora Ruth asimismo contra el certificado digital de datos de identidad como está aquí una planilla de servicio básico del cantón Manglar alto  en la que están los datos en una juerga señora a nombre del esposo la Sra Ruth sr. Fajardo copiando Telmo Bolívar y finalmente, consta las firmas del señor Notario y de la declarante, a fojas 209 cine la juez  consta la información individual de Darío Alejandro xxxx con en la cual es de dice revisado la base de datos sistema automático de trámite judicial ecuatoriano informa que no se encontraron coincidencias con el nombre de Darío Alejandro Bajaña, antecedentes familiares justifican con él a fojas 206 Significado de un nacido vivo,  207-208 partida de nacimiento de hijos menor, partida así meto todo menos los Señores Jueces entonces se han cumplido con los antecedentes sociales y personales lo que estaba el artículo 330 numeral 31 jueves también queda este con el sistema Satje también queda establecido el numeral 2 que tampoco tiene otra causa vigente. Por lo que en este sentido señora juez se ha cumplido con cada uno de los requisitos establecidos en el 630 para la suspensión condicional de la pena, podrá imponer las condiciones que estime necesarias establecidas en el artículo 631 señora juez también debo indicar que el que una vez que usted conozca esta causa sino la web tal como establece el artículo 632. Pues está, la pena. La seguirá cumpliendo y bajo las conexiones de un juez de Garantías penitenciarias para lo cual se enviara los recaudos necesario para el control del cumplimiento de la pena, e imponga las correcciones que sean necesarias para el cumplimiento de esta de la suspensión condicional de la pena, me reservo el derecho una réplica.  
FISCALIA.- Una vez que la defensa del procesado ha solicitado la suspensión condicional de la pena amparado a lo que establece el artículo 630 del Código Orgánico integral, penal efectivamente el petitorio se realizó en el momento procesal, oportuno decir una vez que fue dictada la sentencia de manera oral la defensa solicitó dicha suspensión condicional cumple con este requerimiento y cuando los presupuestos artículo 630 numeral 1 de que la sentencia no sea superior a 5 años el delito por el cual fue sentenciado el ciudadano Darwin Quiñón Bajaña por el delito de muerte culposa típica y sancionada en el Art. 377. 2 COIP cuya pena no supera los 5 años de privación de libertad siendo así sentenciado 4 años de la misma. Y cuanto al numeral 2 en el expediente judicial consta documento de Satje que se puede observar que a más de la causa que fue sentenciado no tiene ninguna otra causa pendiente, a fojas 209 dicha documentación. En cuanto al numeral 3 referente a las condiciones o arraigo familiar en el cual ha señalado partida de nacimiento de menores de edad, se ha observado declaración juramentada en donde señala un domicilio consta en donde tiene un trabajo, en cuanto a la conducta el ciudadano fue sentenciado por un delito culposo y en cuanto a las ex cesiones esta no se encuentra inmersa fiscalía no se opone al pedido de la suspensión condicional de la pena solicitó sea establecida la reparación integral a la víctima que fue dispuesta en la sentencia.
ABOGADO DE LA VÍCTIMA.- Comparece en nombre y en representación de la Sra. madre y representante legal de la niña de las iniciales y I.R.E.G. víctima en este accidente de tránsito, tiempo en donde el conductor conducía en estado de embriaguez. En segundo lugar con relación a la suspensión condicional de la pena, el abogado de la víctima adjunta copia de la libreta de ahorro se oficie al juzgado a la Autoridad de Tránsito Municipal Para la producción de enajenar del vehículo a fin de garantizar los daños y reparaciones.-
JUEZA.- Buenas tardes en mi calidad de Jueza titular de esta Unidad Judicial Penal sur del cantón Guayaquil previo a la audiencia convocada por el día de hoy esto es la suspensión Condicional de la pena conforme lo determina el artículo 630 la actuaria del despacho procede la verificación de los sujetos procesales en audiencia de Suspensión condicional de la pena señalar el día de hoy 10 de junio del presente año. Se declara instalada la presente diligencia para lo cual se  concede la palabra a la defensa del ciudadano Alejandro Quiñones. Si bien es cierto la abogada del procesado al inicio de la audiencia manifestó que el abogado inicialmente acusador particular no está, no es etapa procesal, por cuánto la acusación particular fue declarada desierta o anulada por la falta de comparecencia del acusador particular no es menos cierto que la jugadora indica que está ciudadana acompañado de su defensa técnica dentro de esta sala de audiencia tiene la calidad de víctima. Por lo tanto. Teniendo dicha calidad, solo en calidad de víctima le voy a conceder la palabra al abogado de la madre de la víctima, quién se encuentra presente para una mínima intervención.- escuchado que han sido los sujetos procésale s se les indícalo siguiente  conforme lo dispuesto en el art 630  entre las normas que dispone la norma legal de que se justifique se debe aplicar el artículo 631 numeral 7 la excede de ese tiempo que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia. Ni haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa. A fojas 209 del expediente procesal consta la certificación del Satje en el que indica que este ciudadano no tiene otra causa pendiente e inclusive indica que no tenga coincidencia con otras partes De los antecedentes personales sociales y familiares del sentenciado así como la gravedad de la conducta se indica. De que no existe necesidad de la ejecución de la pena, pues no se ha justificado e incluso por la propia Fiscalía de que este ciudadano tenga la necesidad de la ejecución de la pena, es decir, la propia Fiscalía ha manifestado no oponerse a la suspensión de la pena dentro de autos consta también la documentación respecto a los arraigo, social y familiares en este caso, como documentación que indicado la defensa del procesado y entre el último requisito sería que en esta causa no sé encuentre inmersa en los delitos de integridad sexual. Reproductivo contra los mujer o miembros en núcleo familiar, pues estamos frente a una causa de tránsito por lo que sería procedente hacer la suspensión de la pena, es pertinente indicarle y le advierto al señor procesado, quién se encuentra aquí presente. Que previo a conceder la suspensión con de la pena usted deberá cumplir las condiciones que determina la ley. La cual es tan clara que pretende que se le acoja la suspensión condicional de la pena, La norma legal indica en su artículo 631 cuando se refiere a las condiciones que la persona sentenciada durante el periodo que dure la suspensión condicional de la pena cumplirá con las siguientes condiciones es decir debe cumplir con los 10 requisitos del 631, no es alternativo ni a criterio del juzgado poner cualquiera sino poner todas las condiciones que la ley exige por lo tanto señor Darwin Quiñones Bajaña, Usted debe cumplir con las condiciones las cuales son indicadas en la sala de audiencia. Residir en un lugar o domicilio determinado e informal cualquier cambio del mismo. Abstenerse de frecuentar lugares o personas específicamente a los familiares de la víctima. No salir del país. Someterse a un tratamiento médico y psicológico de otra naturaleza tener o ejercer un trabajo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios, asistir algún programa de capacitación, reparar los daños o pagar una determinada suma la víctima a título de la reparación integral que se le impuso a usted en este caso específicamente en esta resolución  la Infrascrita jueza indica usted que deberá pagar el 30% del impuesto como reparación en el plazo de 30 días a partir del día de hoy a la víctima en caso de incumplimiento deberá ser informado al Juez de Garantía Penitenciaria y el juez en el caso del incumplimiento ejecutará directamente la pena privativa de libertad. En 30 días usted cancelara, el 30% de impuestos como reparación integral a la víctima. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador en este caso lo hará ante el fiscal que conoció la causa y lo harta cada 7 días deberá acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas, no sé residente y no tener instrucción fiscal por nuevo delito, mientras dure esta suspensión de la pena usted en el plazo de primer año deberá cancelar la totalidad de la reparación integral a la víctima. Conforme lo determina el artículo 632 del control de esta suspensión condicional de la pena la ara un juez de Garantías penitencia, cuál será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones si usted incumple esto será informado por parte de los sujetos a un juez de Garantías penitenciarias para la inmediata ejecución de la pena privativa de libertad, una vez ha sido aceptada la suspensión condicional de la pena la infrascrita jugadora ordena, la inmediata libertad del ciudadano Darwin Quiñones Bajaña para lo cual se la dará la correspondiente boleta de excarcelación y se deberá oficial de la inmediata libertad de este ciudadano. Se le hace conocer al ciudadano Darwin Quiñón Bajaña así como la defensa técnica sobre la cuenta de ahorro que ha sido puesta a conocimiento a fin de que tengan conocimiento la cuenta donde deberá acreditar de la parte proporcional de la reparación se advierte el abogado que ha intervenido por la vita indicarle que en audiencia de flagrancia, se dictaron todas las medidas cautelares de carácter personal y Real y que las mismas se encuentra vigente, por lo tanto se mantiene la prohibición de enajenar. Con lo que termina la presente diligencia firmando para constancia en unidad de acto la señora Juez y secretaria quién certifica.- 