EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
AUDIENCIA EVALUATORIA Y PREPARATORIA DE JUICIO
 
1.       Identificación del Proceso:
     a.       Proceso No.: 09284-2020-00630
     b.      Lugar y Fecha de realización: Guayaquil 04-02-2021.
               Hora: 14:00
c.       Lugar y Fecha de reinstalación: SI.          
d.      Hora: No aplica.
e.      Presunta Infracción: MUERTE CULPOSA  ART: 377 COIP.
a.       Juez (Integrantes del Tribunal-Sala): Abg. Magdalena Preciado  Jueza de la Unidad Judicial Sur Penal del Guayas.
 
2.       Desarrollo de la Audiencia:
 1.       Tipo de audiencia:
2.       Legalidad de la detención:               SI (   )   NO (    )
3.       Audiencia Preparatoria de Juicio:      SI  (    )   NO  (  )
4.       Audiencia de Juicio:                          SI  (    )  NO  (   )
6.       Audiencia de Juzgamiento:               SI  (    )  NO  (   )
7.       Audiencia de Impugnación:               SI  (   ) NO   (  )
8.       Otra: AUDIENCIA DE JUICIO   
 
a.       Partes Procesales:
1. FISCAL: BYRON CASTRO BALLADARES 
2. PROCESADO: QUIÑONEZ BAJAÑA DARWIN ALEJANDRO   
3.-ABOGADO: PRISCILA MARTINEZ RUIZ  ab.priscilamartinez@hotmail.com 
4. ACUSADOR PARTICULAR: GUALE FERNANDEZ LINA JUDITH
5. ABOGADO PARTICULAR: CRUZ SUAREZ TEODOMIRO BELISARIO 
 
3.       Solicitudes Planteadas por la Defensa:
 a.      Existen vicios de procedibilidad:               SI (   )  NO (    )
b.      Existen vicios de competencia territorial: SI (    )  NO (    )
c.       Existen nulidades procesales:                   SI (    )   NO (   )
d.      Solicita procedimiento abreviado:              SI   (   )  NO (   )
e.      Solicita acuerdo reparatorio:                      SI  (   )   NO  (   )
f.       Solicita se declara la nulidad:                    SI  (   )    NO (   )
g.       Otros:
 
Abogado Defensa: Abogado Defensa Procesado: Manifiesta que de la documentación que se me ha puesto a la vista por parte de fiscalía con la cual pretende hacer sentenciar a mi cliente por su autoridad la impugno totalmente por que  no guarda relación.  Solícita s e recepte el testimonio el señor QUIÑONES VBAJAÑA DARWIN ALEJANDRO.- PRUEBA DOCUMETAL Certificado de honorabilidad, certificado médico de salud pública, informe con individual que  no tiene otra causa. Certificado de antecedentes penales y fotos del lugar de los hechos de diferentes tomas.  
TESTIMONIO DE QUIÑONES BAJAÑA DARWIN ALEJANDRO.-Manifiesta, la noche del accidente de tránsito yo iba Abdón calderón centro del sur fue intersectado por un motociclista  apuntándome  con una rama de fuego a lo que intente virar a la izquierda otro segundo motorizado se me acerca  apuntándome  con una arma de fuego yo en ese momento me puse nervioso en toda intersección lo que hice virar hacia la izquierda dada a penas dos cuadras  a donde queda el destacamento de los militares era  mi objetivo pero al acercarme a la intersección ellos me cerraron a lo que yo pude virar a la izquierda cabe recalcar que iba  a una velocidad no más de 20 kilómetros por hora  cuando se produjo el estrellamiento  con la camioneta que estaba estacionada antes de la línea cebra , minutos después la gente comenzó a alertarse  porque yo empecé a pitar dentro de vehículo lo que estaba sucediendo, cuando  yo veo  a mi costado derecho al caballero abuelo de la niña difunta. Me baje e indique al señor que estaba dispuesto darle mi ayuda  llame al 911 llegaron más de 8  motorizado porque yo alerte  lo del robo y del accidente de tránsito el caballero se enojó y muy disgustado yo estaba nervioso cuando llego la policía  mas de 10 policía revisaron mi vehículo a mí y a mi acompañante  después de 10 minutos llego la ATM  di todo mis datos a los 5 minutos me sacan de la camioneta del ATM  donde  tome contacto con el señor de la OIA, le comunique lo que paso minutos después fui traslado a la unidad judicial norte  horas después se acerca el medico con la Srta. De tránsito para indicarme  en lo cual se me detallaba lo que se acusaba. Pues efectivamente  yo  no le iba a firmar porque no sabía de lo que se me estaba acusando, me dijo que entonces me iba a grabar y me dijo diga estas palabra  me niego hacerme la prueba de al colemia. Y le dije así es me niego hacerme la prueba d alcoholemia hasta que este el abogado presente porque no podía firmar ese documento de lo que se me estaba acusando.  Luego de eso me trasladaron los guardias de seguridad hacia la celda  donde yo estaba interno. Fue  contrainterrogado por la fiscalía;  no es contrainterroga  por el acusador particular; y preguntado por la abogado del procesado. 
 
 
 
FISCALIA.- la fiscalía  solicita el testimonio del  TESTIMONIO DE CRISTIAN EDUARDO ROBLES BALAZ. C.I 092489659-0.- Quien fue juramentado en legal y debido forma, manifiesta tener 34  años casado domiciliado en Daule, agente CTE, agente Investigador.- Informe técnico pericial de avaluó y daños materiales. Tiene 4 años trabajando en la OIA .  Relato los hechos suscitados dentro de los informes elaborados.
TESTIMONIO DE  ANTONY JOEL GARCIA RODRIGUEZ  C.I  0951799899,  Quien fue juramentado en legal y debido forma, manifiesta tener 25  años soltero, domiciliado en Guayaquil,. Es quien informe técnico de accidente de tránsito e informe investigativo   relato los hechos suscitados dentro de los informes elaborados. Es contrainterrogado por la abogada de la defensa del procesado PRUEBA DOCMENTAL : Parte de accidente de tránsito, informe de negativa rotunda, informe de psicosomático,  certificado de nacimiento de iniciales GFDJ , acta de levantamiento de cadáver , informe estadístico de función, informe de autopsia, informe técnico de daños materiales, informe de inspección ocular técnica , prueba psicosomática,
ABOGADO DE LA VICTIMA: Manifiesta que ya todas las pruebas han sido tomadas por fiscalía adjunta prueba documental. 
 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Verificada las partes procesales se declara instalada la audiencia. Se continua  con la práctica de los medios probatorio de parte de fiscalía 2. Una vez evacuada  la prueba de fiscalía y acusador particular y procesado en razón del tiempo y de otras audiencia reinstalará la audiencia en la próxima semana.- Con lo que termina la presente diligencia firmando para constancia en unidad de acto la señora jueza y secretaria quien certifica.-Cúmplase y notifíquese. –