EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09288-2015-01142
Lugar y Fecha de realización: 17 de OCTUBRE del 2015
Hora: 13H25
Presunta Infracción: 152 INCISO (LESIONES)
Juez: DRA. GINA BRAVO ORDOÑEZ 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:   
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. JORGE SANCHEZ PICO MSC. 
Casilla judicial:  sanchezj@fiscalia.gob.ec; 
Agente de Policía: Sgto. Ordoñez Pazmiño Pepe Franklin 
Procesado/s:   Proaño Castro Darwin Reinaldo, Arevalo Chichande Dario.
Abogado defensor: ab. Roberto Gaibor Gaibor
Casilla judicial: 136 rgaibor@defensoria.gob.ec 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X    )
Existen nulidades procesales:   SI (  X   )    NO  ( X     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   X   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   X  )
Otros 
Se concede la palabra al Fiscal Jorge Sanchez Pico quien procede a manifestar los fundamentos que constan dentro del parte de aprehensión de los detenidos, quienes han sido reconocido plenamente por la victima señor Jacinto Toapanta Chichande habiendo el Dr. Wilson Rivera realizado la experticia correspondiente en el que se informa que el afectado tiene una recuperación de 25 días, solicita se califique la legalidad de la aprehensión y por las acciones no superar los treinta días indica que lo dejara en estado de investigación previa. La defensa manifiesta que acoge la petición de fiscalía y solicita la inmediata libertad de sus defendidos. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  ( X  )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   

Resolución de la Jueza: La señora jueza califica la legalidad de la detención y conforme ha solicitado fiscalía notifica a las partes que se  iniciara una investigación previa por lo que se ordena la inmediata libertad de  Proaño Castro Darwin Reinaldo y Arevalo Chichande Dario se girara la boleta correspondiente. Con todo lo actuado las partes quedan debidamente notificadas

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. ROXANA GUERRERO PINELA
SECRETARIA