VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los dos días del mes de Noviembre   del año 2015, siendo las 11H40  ante la Msc. GLADYS YOLANDA MARTINEZ PEREA, Jueza Titular de esta Unidad Judicial Penal Sur (Valdivia) en turno, e Infrascrito Secretario Abogado EDGAR CAMACHO SANABRIA, que certifica. De conformidad a las competencias de las juezas y jueces de contravenciones establecidas en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,   Art.150 y 156 del Código Orgánico antes invocado, actúa la suscrita jueza y  comparecen los señores:  Abogada de la Defensoría Pública AB. MERCY ELENA PICO DIAZ, en representación de la aprehendida RODRIGUEZ ARROYO MARIS ANTONIA y la    señorita Cabo de  Policía RODRIGUEZ NAVARRETE NATALY ANDREA. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, la suscrita jueza, instala la audiencia, de calificación de flagrancia y juzgamiento  por la presunta  Contravención Penal  establecida en el Art. 394, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal,  y en la primera parte de la audiencia se le concedió  la palabra a la Cabo de Policía, para que se refiera a legalidad de la aprehensión de la ciudadana RODRIGUEZ ARROYO MARIS ANTONIA,  manifestando que efectivamente a la ciudadana  aprehendida, se le leyeron y respetaron todos sus derechos y garantías constitucionales. En este sentido intervino, la Defensora Pública, Ab. MERCY ELENA PICO DIAZ,  la misma que manifestó: Actúo señora jueza,  en base a las facultades establecidas en el Art. 191 de la Constitución de la República, y  en esta primera parte, no tengo nada que alegar, pues se le leyeron y respetaron los derechos constitucionales de mi  representada y es  usted señora jueza la competente. Acto seguido, intervino la suscrita jueza y dijo “ ante la no alegación de las partes, y por cuanto nos encontramos dentro de las 24h00 y se le han respetado los derechos y garantías establecidas en la norma suprema,   califico la flagrancia de la contravención y declaro la legalidad de la detención de la ciudadana RODRIGUEZ ARROYO MARIS ANTONIA. Acto seguido se dio paso a las exposiciones de los sujetos procesales, concediéndosele la palabra a la Cabo de Policía, Señorita, RODRIGUEZ NAVARRETE NATALY ANDREA,  la misma que advertida de las penas por el delito de perjurio y bajo juramento manifestó “ Señora Jueza me ratifico en el parte policial N.1290 , puesto a su conocimiento, en que se hace conocer sobre la detención de la ciudadana, RODRIGUEZ ARROYO MARIS ANTONIA,  el día  1 de noviembre del 2015 a las  12h45   en la Penitenciaría del Litoral, en donde la detenida, en una actitud, déspota , altanera y alevosa, armó escándalo, se resistió a la requisa y agredió verbalmente a mi persona, diciéndose “ERES UNA POBRE MAL PARIDA, CREEN QUE POR TENER UNIFORME PUEDEN HACER LO QUE LES DA LA PUTA GANA “  y desde la fila gritaba y estuvo a punto de armar un aglutinamiento, ya que las otras personas empezaron a protestar, razón por la cual se procedió a su aprehensión no sin antes hacerles conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador….”  En este sentido se le concede la palabra a la  Defensora Pública Ab. MERCY ELENA PICO DIAZ    quien expresó: Señora jueza rechazo todo lo dicho por la señorita cabo de la policía, ya que mi representada ha sido maltratada y empujada en el centro de privación de libertad, pido señora jueza que se la escuche a mi representada. Se le concedió la palabra a la detenida RODRIGUEZ ARROYO MARIS ANTONIA,  la misma que manifestó, si es verdad, fui maltratada, me empujaron, ese pito sonó, porque yo tengo la “t” de  cobre y no me acordaba, me llevaron a otro cuarto y me revisaron toda, yo les decía que no tenía nada, pero no me creían, y me empujaron y sacaron a rastras de la fila. Retoma la palabra la defensora Pública y agrega, “Señora Jueza, mi representada ha sido vejada, por la señorita miembro de la Policía Nacional, que la registró como si fuese una delincuente y la sacó a rastras del centro penitenciario. Intervino nuevamente la Cabo de la Policía  y manifestó “ Yo jamás la requise señora Jueza,  yo solo procedí a su aprehensión  señora jueza por los gritos que pegaba, los insultos que profería y además porque hizo caso omiso al protocolo de requisa de existe en el centro de privación de libertad, al cual ella se resistió y por cuanto estuvo a punto de alborotar al resto de visitantes del Centro de Privación de Libertad, se la tuvo que sacar a la fuerza y aprehenderla, jamás se le violaron sus derechos constitucionales.  RESOLUCIÓN: Siendo el estado  de la causa,  el de resolver esta Juzgadora lo hace  en forma motivada de  conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador,  y en cumplimiento de las reglas  establecidas  en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento Expedito establecido para  las  contravenciones, esta Juzgadora hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos,  del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642  del Código Orgánico Integral Penal y al haber está Juzgadora calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró  valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167,  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25,150 ,  156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  artículos  398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y  Art.  8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DE LA CONTRAVENTORA: Los nombres son: RODRIGUEZ ARROYO MARIS ANTONIA  ecuatoriana, de 28  años de edad, con cedula de ciudadanía N. 010602350-0, con domicilio en la Voluntad de Dios, Mz 102 , solar 10,  Monte Sinai,  Teléf. 0967621143. CUARTO:- LUGAR Y FECHA DE LA DETENCION: En Guayaquil, a los 1 días de noviembre del 2015, a las   12h45 en el Centro de Privación de Libertad. QUINTO.- INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394, Inciso 1ro,  numeral, 2 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO:-  MOTIVACION DE LA RESOLUCION.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.-  Las juezas y jueces administran  justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el capítulo NOVENO DE LAS CONTRAVENCIONES, en el Art. 394, numeral 2,  de las contravenciones del Código Orgánico Integral Penal, señala “será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días, numeral 2,  La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones “ . Hemos escuchado en la audiencia a la  señorita   Cabo de Policía, RODRIGUEZ NAVARRETE NATALY ANDREA   manifestar  bajo juramento que  en el momento en que se encontraba cumpliendo con su trabajo fue  agredida en forma verbal por la detenida RODRIGUEZ ARROYO MARIS ANTONIA, la misma que irrespetó su uniforme, al insultarla , diciéndole  “Eres una pobre mal parida, creen que por tener uniforme pueden hacer lo que les da la puta gana “ y otros epítetos , y además resistió  al protocolo de requisa de se realiza en el centro de privación de libertad, y que al lanzar gritos mientras estaba en la fila, estuvo a punto a provocar un aglutinamiento en la puerta de  ingreso de las visitas en el centro penitenciario, por lo  que tuvo que sacarla de dicho ingreso.  También escuchamos a la detenida negar los hechos alegados, agregando  que fue vejada y maltratada por la uniformada, que ella no se resistió a la requisa, y que sin embargo fue, empujada y maltratada. Por su parte la defensora Publica Ab. Mercy Elena Pico  Diaz, alegó que por tratarse de un procedimiento expedito,  en esta audiencia se deben evacuar las pruebas y que la señorita Cabo de la Policía Nacional no ha presentado pruebas, y que además su representada goza de la presunción de inocencia, pero que si se la va a sancionar,  que se considere lo establecido en el Art. 60, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.  SEPTIMO: Consta de autos además del parte policial, firmado por la  Cabo  de Policía RODRIGUEZ NAVARRETE NATALY ANDREA el reconocimiento médico hecho a la aprehendida por la Dra. SAMMY YEPEZ CARRILLO,  sin nada que llame la atención en sus observaciones. Respecto al presente asunto es evidente que los hechos  han sucedido tal como lo han narrado sus protagonistas lo que deja en clara evidencia  que, RODRIGUEZ ARROYO MARIS ANTONIA ecuatoriano, de 28  años de edad, con cedula de ciudadanía N. 010602350-0  , con domicilio en la Voluntad de Dios, Mz 102, solar 10 Monte Sinai, Telef. 0967621143,  han  transgredido la  norma, establecida, descrita y tipificada en el Art. 394, Inciso 1ero,  numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal   y  no existe  justificativo alguno para ello; más aun tomando en cuenta,  que según las propias palabras de la detenida, no era la primera vez que iba de visita al Centro de Privación de Libertad, lo cual deja en claro, que conoce de las reglas y protocolo de requisas que se maneja en dicho centro de privación de Libertad, lo cual todas las ciudadanas y ciudadanos debemos respetar y regirnos a ello, por lo que en el momento de valorar lo manifestado por las partes, esta juzgadora consideró  que si la detenida  RODRIGUEZ ARROYO MARIS ANTONIA hubiese colaborado con la requisa sin hacer escándalo, nada habría ocurrido, ni habría existido  la necesidad de aprehenderla, por lo que  al tener  certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción, tomando en consideración que la actuación de los uniformados está respaldada  en la ley, y que es deber de  los ciudadanos y las   ciudadanas colaborar con ellos, y especialmente  respetar su uniforme.   Con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se  DECLARÓ a RODRIGUEZ ARROYO MARIS ANTONIA,  ecuatoriano, de 28  años de edad, con cedula de ciudadanía N. 010602350-0  , con domicilio en la Voluntad de Dios, Mz 102 , solar 10,  Monte Sinai,  Teléf. 0967621143, CULPABLE de la contravención establecida en el Art. 394 del   Código Orgánico Integral Penal y se le impuso    cinco días de servicio comunitario, de conformidad a lo establecido en el art. 60 numeral 2 del COIP en concordancia con el  Art, 63 del mismo Cuerpo Legal invocado, lo cual es, un servicio personal no remunerado que la sentenciada deberá realizar en cumplimiento de su sentencia .  Adicionalmente se la sancionó con la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 70 , numeral 1, del  Código Orgánico Integral Penal , multa que deberá ser depositada  en la cuenta corriente  N.- 7500068 Sublinea 170499 del Banco de Pacífico, a nombre del Consejo de la Judicatura . Se dispuso que se remitan los oficios correspondientes. Las partes quedaron legal y debidamente notificadas. Actúe el Abogado Edgar Camacho, Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte Sur (Valdivia).- F. Ab. Gladys Martínez Perea, Jueza de esta Unidad Judicial Penal Sur. Cúmplase y Notifíquese.-