VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Sbte. Narváez Jarrin Paul y P.N. Ruiz Duarte Omar, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 10 de Mayo del 2015, aproximadamente a las 21h15, en circunstancias que encontrándome de servicio, se procedió a colaborar en el circuito Visaltur, en la Av. Chile y Olmedo, ya que por disposición del ECU-911, manifestó que se encontraban realizando escándalo la hinchada del Emelec, momento en el cual del tumulto de la barra de Emelec lanzan varias piedras la cual impacta, provocando varias abolladuras y raspones del vehículo policial (KIA-0050), por tal motivo se procedió a su inmediata aprehensión de los ciudadanos Rosero Morán Mario Alberto y Parraga Albán Víctor Javier…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Sbte. Narváez Jarrin Paul, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El día de ayer a las 19h00, por disposición del ECU-911, encontramos en discusión barra de Emelec y Barcelona, en eso por el parlante del patrullero se les indicó a la barra de Emelec que se retiren y estos comenzaron a tirar piedras contra el patrullero impactándolo, por lo que se solicitó colaboración a mas unidades y se logró la detención de los hoy aprehendidos, del tumulto comenzaron a lanzar las piedras, no se los pudo individualizar a los ciudadanos… ”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. William Semper Carrión, quien en representación de los detenidos Rosero Morán Mario Alberto y Parraga Albán Víctor Javier, manifestó lo siguiente: “…También lo corrobora lo narrado sin que mis defendidos sean los responsables de haber ocasionado un posible daño al vehículo del Estado, solicito se confirme el estado de inocencia de mis representados…”, concediéndole el uso de la palabra al detenido Rosero Morán Mario Alberto, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…El día de ayer venía en la Cooperativa Expreso Milagro, me baje en la cámara de comercio, en eso me percaté que venían bajando de la vía Chirijos, me viré para la calle García Moreno, en eso el señor policía me cogió y me dijo para eso corres, culpa mía no es cargar una gorra de Emelec y una camiseta, yo no tengo nada que ver en eso, me dijeron sí tu tiraste la piedra al patrullero, me hicieron quitar la ropa cuando estaba en la celda, a eso de las 24h00 llegó el parte, me indicaron que tenía que pagar por destrozos a los bienes del Estado…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Parraga Albán Víctor Javier, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…El señor policía que está aquí me maltrató golpeándome, aclaro que sin hacer problemas me detuvieron, solicito mi libertad, no hemos tirado piedra a ningún carro…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en ésta audiencia, se establece que no se ha incorporado algún medio probatorio por parte de los agentes policiales que permitan demostrar conforme a derecho que los ciudadanos aprehendidos hayan participado en la contravención alegada, más aun por cuanto el mismo Sbte. Paul Narváez Jarrín, afirmó no haber visto a los detenidos lanzar objetos al patrullero policial, por el contrario los detenidos han manifestado rotundamente que no han cometido ningún tipo de infracción, ante aquello es oportuno resaltar que todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia, Garantía Constitucional prevista en el Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna, no existiendo los elementos de prueba que permitan romper su estado de inocencia.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de los ciudadanos ROSERO MORÁN MARIO ALBERTO Y PARRAGA ALBÁN VÍCTOR JAVIER, cuyos estados y condiciones obran del expediente, por lo que no se les impone sanción alguna. Debiéndose oficiar en tal sentido al señor Jefe del Distrito de la Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer que se ha ordenado las inmediatas libertades en favor de Rosero Morán Mario Alberto y Parraga Albán Víctor Javier, de conformidad con lo establecido en el Art. 77 numeral 1, por cuanto ningún ciudadano puede estar detenido más de 24 horas sin formula de juicio. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. Wagner Oquendo Sánchez, en calidad de secretario encargado del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-