Guayaquil, martes 2 de julio del 2019, las 10h44, VISTOS: El señor Abogado Omar Teodoro Demera Valencia, Juez de la Unidad Judicial  Multicompetente Penal del Cantón  Playas,  a los 20 días del mes de noviembre del 2018, a las 13H30, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JAIME JUVENCIO ABAD MACIAS, por considerarlo  presunto autor directo  del delito de FEMICIDIO, tipificado y reprimido en el artículo 141 en relación con el artículo 142 del Código Orgánico Integral Penal, tomando como antecedente la denuncia presentada por FABIAN ALBERTO VALENCIA MUÑOZ. Efectuado el sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la sentencia respectiva, a este  Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, la misma que se efectuó en el lugar, día y hora señalados; esto es los días 22 de enero del  2019   a las 08h30, siendo continuada los días viernes 15 de febrero del 2019 a las 08h30; martes 12 de marzo del 2019 a las 14h00; y lunes 22 de abril del 2019 a las 10h30. Con la presencia de los Jueces titulares,  Abogado Fernando Lalama Franco, juez ponente; Abogada Isabel León Burgos Msc.; y Abogada Kelttya López Burgos. El fiscal Jefferson Caicedo Valencia; la víctima JOHANNA ISABEL RODRIGUEZ  FAJARDO, acompañada de su  defensor particular Oswaldo Coello; el procesado JAIME JUVENCIO ABAD MACIAS, quien está asistido por la defensora pública Abda. VALERIA SANTILLAN; y el secretario del Tribunal Ab. Tito Zamora. Luego de haberse realizado la audiencia de juicio y la deliberación respectiva, el Tribunal de forma unánime declaró de forma oral  la culpabilidad y por ende la responsabilidad del procesado del delito acusado por el fiscal y la víctima. Por lo que siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a las víctimas, conforme lo ordena el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado el de resolver se considera: 

PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El procesado se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente,  por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403, 404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 220 y 221.1 todos del Código Orgánico de la Función Judicial. 

SEGUNDO: VALIDEZ  PROCESAL.- Las causas de nulidad, que pudieren influir en la decisión final de la causa, deben ser debatidas en la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, que es el escenario donde las partes procesales deben alegar acerca de alguna causa de nulidad, al tenor de lo que dispone el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal; o cuando se interponga un recurso, de conformidad con lo que dispone el artículo 652. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano, por lo que, el juicio es válido y así se lo declara. 

TERCERO.-ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal en calidad de Juez de Sustanciación, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 562 primer inciso, 563.  4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los artículos 76. 7 y 77. 7 de la Constitución de la República;  y solicitó al señor  fiscal que realice su alegato de apertura: El fiscal Jefferson Caicedo Valencia en su ALEGATO DE APERTURA expuso: Por el contenido de la denuncia presentada por el señor FABIAN ALBERTO VALENCIA MUÑOZ y la versión de la madre de la víctima JOHANNA ISABEL RODRIGUEZ  FAJARDO, se indica que el día domingo 13 de mayo del 2018 a las 04h00, la ahora fallecida JESSENIA CAROLONA CAMPUZANO RODRIGUEZ, había salido de su casa con dirección a Playas con su hijo de 4 años de edad, y que para eso se encontraría con el procesado,  con  quien presuntamente viajaría a Playas. Desde ese momento no se tuvo más conocimiento de la víctima. El día martes 15 de mayo del 2018 los familiares de la víctima presentan la respectiva denuncia por la desaparición de JESSENIA CAMPUZANO en la fiscalía de Daule.  El día domingo 13 de mayo en la tarde, de acuerdo con información dada por moradores de la población de Petrillo,  dijeron que habían visto al procesado con su hijo paseando por ese lugar. En la noche de dicho día 13 de mayo, el procesado se acercó hasta la casa de la mamá de la fallecida para  que le den ropa para el  hijo común de la pareja, y le preguntan los padres de la víctima si conocía del paradero de la víctima,  diciendo el procesado que no conocía nada, llevándose al niño. El día miércoles 16 de mayo del 2018 llamó la mamá del procesado indicando que el niño no se acostumbraba con ella y que por  favor los familiares de la fallecida lo vayan  a ver, y una vez que el niño estuvo con JOHANNA RODRIGUEZ FAJARDO, madre de la fallecida, proceden a preguntarle al niño  qué sabía de su mamá,  y el niño de forma espontánea les  dice: mi papa dejó a mi mamá botada, y luego dice: mi papá se llevó a  mi mamá a la playa y luego la quiso besar y se le hacía para atrás, y de allí mi papá como mi mamá no se dejaba, mi papá la cogió del cuello y se cayó al suelo y como mi mamá no se levantaba le tiró una piedrita y mi papá la cogió de las manos a mi mamá y la tiro al monte y luego mi papá cogió un montecito y la tapó a mi mamá y nos fuimos. Esas son las palabras textuales del niño.  Con esta información los familiares de la víctima se comunicaron con la DINASED y acudieron a la fiscalía el día jueves, y presentaron la respectiva denuncia y se le tomó la versión a la mamá de la víctima y los agentes hicieron un Informe preliminar, y con este informe la fiscalía solicitó la detención contra el procesado, y con esa boleta lo ubicaron en su lugar de trabajo  e hicieron efectiva la boleta. En esos momentos el procesado de forma voluntaria llevó a los agentes al sitio donde había dejado a la fallecida.  Luego se hizo la audiencia de formulación de cargos. En la audiencia de juzgamiento la fiscalía va a presentar las pruebas suficientes para probar  su acusación. El Ab. Oswaldo Coello, defensor de la víctima JOHANNA ISABEL RODRIGUEZ  FAJARDO, en su ALEGATO DE APERTURA expuso: Hemos escuchado de forma clara los hechos que constan en la denuncia y los autos, y lo ha expresado el representante del ministerio público, y dentro del juicio se probará el hecho denunciado. La Abda. Valeria Santillán, defensora pública del procesado JAIME JUVENCIO ABAD MACIAS, en su ALEGATO DE APERTURA expuso: Por cuanto mi defendido ha sido acusado por el delito de femicidio, es la fiscalía la que deberá probar el hecho y la responsabilidad, y deberá probar que mi defendido cometió el hecho con pruebas contundentes. 

CUARTO.- PRUEBA DE CARGO: La Fiscalía conforme a lo dispuesto en el art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a fin de sustentar su acusación, se recepte el testimonio de los siguientes testigos y peritos: 4.1.- Comparece a rendir testimonio  el ciudadano FABIAN ALBERTO VALENCIA MUÑOZ, (padrastro de la víctima), de nacionalidad ecuatoriana, de  35 años de edad,  de estado civil viudo, domiciliado en  Guayaquil,  de ocupación  empleado privado, de instrucción  secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: El día domingo 13 de mayo  del 2018, días antes yo había conversado con la fallecida JESSENIA CAMPUZANO que había ido un día a Playas de paseo y le llamé la atención, y le dije que no tenía que andar con una persona  de la que estaba separa, que es el procesado,  y que no le tenía que dar el niño, y que él tenía el derecho de estar con su hijo y ella me dijo que no, y me dijo que ella iba a ir nuevamente a Playas llevándole  a su niño al padre, y se vieron  ese domingo 13 de mayo a eso de las 4 a 4 y media de la madrugada  afuera de la casa donde vivía, y  ella tomó los cascos porque se dirigieron a Playas  en una moto, diciéndole la occisa a su abuela JUDITH JAJARDO que ya se iban. Desde aquel día no  supimos más de ella, excepto que el señor JAIME ABAD  MACIAS ya andaba el mismo día en Petrillo a las 11 y media de la mañana con el niño, y mandó un mensaje  por Messenger a mi esposa, que si algo le pasaba a la occisa no era  culpa de él y que no le echen la culpa. El día martes 15 de mayo  se comunicó el señor JAVIER RODRIGUEZ FAJARDO con su hermana JOHANNA RODRIGUEZ, madre de la occisa,  manifestándole que no aparecía  la víctima JESSENIA CAMPUZANO.  El mismo día acudimos a la fiscalía de Daule a poner la denuncia por desaparición de la fallecida. Ya para eso, el día lunes   había ido el procesado a ver ropa del niño a la casa de donde salió la occisa. Después de eso nos entrevistamos con el procesado dando el cuatro versiones diferentes. Las versiones que daba una compañera de trabajo de la ahora  occisa, era que la fallecida había ido a dejar al niño al domicilio del procesado diciéndole que ella se iba a ir  con otro hombre. Luego el procesado me dijo a mí que él había salido a la carretera y que la víctima le había entregado al niño en la carretera y que se iba con otro hombre. La tercera versión que la dijo el acusado el miércoles 16 de mayo, es que él le había dado alcance en la moto a la altura del Cementerio Metropolitano, cerrando a la furgoneta donde iba la ahora occisa con el niño,  y que él le quitó el niño a la víctima y  que esta era la verdad.  La cuarta versión que dio el acusado es que a la altura de Progreso alcanzó a la furgoneta donde iba un tipo tatuado con la víctima, y que le quitó al niño  enfrentándose  al sujeto tatuado.  El día miércoles 16 de mayo la mamá del procesado hizo una llamada a la casa de mi suegra JUDITH FAKARDO, diciéndole que el niño estaba llorando y que no se acostumbraba con ellos;  y el niño cuando estaba en la casa con ellos comenzó a narrar todo lo sucedido, que el papá había querido besar a la fuerza a la mamá en un sitio donde habían ido a hacer una  necesidad,  y que la mamá no quería, y el procesado la agarró del cuello y ella se cayó y el encima de ella,  y luego  la mamita ya no se movía y el procesado  cogió una piedrita y se la lanzó a la víctima para ver si se movía o hacía alguna reacción, y el niño dijo que el papito la tapó a la mamita con unas ramitas para que a ella no  le dé frío y se fueron del lugar hacia Petrillo.  Luego procedimos a ir a Playas,  a la fiscalía para poner la respetiva denuncia, y con la denuncia fuimos a la DINASED de Guayaquil para pedir la colaboración,  y fuimos luego a ver al procesado al que se lo retuvo. El procesado llevó a los agentes de la DINASED hasta donde estaba el cuerpo de la fallecida. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: El miércoles 17 de mayo del 2018 hizo una llamada telefónica  la mamá del procesado  al domicilio de la fallecida.  Ya habían pasado cuatro días. Yo lo vi al  procesado el día domingo en la   noche, por cuanto él fue a ver  ropa para el niño.   La familia de la fallecida había visto al procesado en Petrillo a las 11 de la mañana del día domingo 13 de mayo.  Yo recién lo vi el día miércoles  16 de mayo al procesado. La fallecida me dijo que se iba  el día domingo 13  con el procesado  a la playa.  La abuela había hablado con la víctima, la cual le dijo que se iba con el (procesado).  Una compañera de trabajo que no recuerdo el nombre había hablado con la víctima y dijo que iba a viajar con el (procesado). Fuimos al lugar de trabajo de la compañera de trabajo de JESSENIA  el día martes 15 de mayo en la mañana, y hablamos  con los compañeros de trabajo, averiguando  sobre el paradero de la víctima, y  nos dijeron que la víctima recibía amenazas, e insultos frecuentemente del procesado. La versión de los compañeros fue que ella ya no regresó más al trabajo. La denuncia la presentamos por desaparición. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula la jueza Kelttya López expuso: La occisa había salido de la casa con los cascos. La moto  era de propiedad del procesado, y él la fue a ver a la casa donde ella vivía, y en la casa estaban los cascos. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Fernando Lalama, expuso: Una vez que recibieron la información los agentes de la DINASED sobre el sitio donde estaba la víctima yo fui con ellos.  El kilómetro exacto no lo conozco, pero fue antes de Playas,  en un sitio desolado donde hay matorrales y árboles.  El cuerpo estaba a unos 3 a 4 metros de la carretera  y no me dejaron acercar donde estaba el cuerpo,  y no vi si estaba tapado como decía el niño.  Contestando la pregunta aclaratoria que le formula la jueza Isabel León, expuso: La víctima estaba separada de él cuatro meses  por algo que había cometido el acusado en casa, una violación a una prima de la víctima,  por eso se separaron,  y por celos  que el procesado tenía.  Cuando vimos el cuerpo los agentes lo tenían en la camioneta. El (procesado) se acogió al derecho al silencio.

4.2.- Comparece a rendir testimonio  la víctima JOHANNA ISABEL RODRIGUEZ  FAJARDO, de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años de edad, de estado civil unión libre,  domiciliada en Guayaquil, de ocupación ama de casa, de instrucción secundaria incompleta, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: (Madre de la víctima) Yo fui el día domingo de las madres donde mi mamá JUDITH FAJARDO, mi hija fallecida estaba viviendo con ella y fui en la mañanita y le pregunté a mi mamá donde estaba CAROLINA (occisa), y me dijo que se había ido a la Playa con el hoy procesado,  y le dije que ha de llegar temprano, pero pasó el día y la noche y nunca llegó, y dije que le ha de haber cogido la noche.  Le escribí en la noche del domingo por Washapp y no me contestó. El día lunes tampoco me leía los mensajes y me dio desesperación, y el día martes tampoco me leía los mensajes; y ese día martes en la mañana me escribe la amiga de mi hija MARINA ALEJANDRO por Messenger,  y me dijo que si es que sabía algo de CAROLINA porque no había llegado al trabajo, y la jefa estaba preguntando por ella. Mi hija estaba trabajando en la empresa TUENTI. Entonces le dije que no le daba razón porque mi hija no me contestaba los mensajes y ella también la llamaba y no le contestaba. Cuando en eso me llega otro mensaje de mi cuñada JACINTA MARQUEZ,  y  ella me dijo que mi hija todavía no aparece y le dije que cómo, y le dije que ya la llamaba y llamé a mi esposo FABIAN VALENCIA y le dije que mi hija no aparecía, y le dije si podía salir del trabajo o si no me iba sola porque  tenía que ver lo que pasaba,  y me dijo que ya iba y salimos a Petrillo y hablamos con mi cuñada JACINTA MARQUEZ y mi mamá JUDITH FAJARDO,  y me dijeron que no había razón de ella desde que se  fue con el procesado,  y que solo que lo habían visto al procesado el día domingo como a  las 11h30 a 12; y me dirigí a Daule a poner la denuncia por desaparición, porque el niño había salido con la mamá con los cascos, y al niño lo habían visto el día domingo con él acusado. Puse la denuncia en Daule en la fiscalía y me mandaron a Salitre donde nunca me dieron ayuda y nunca me llamaron,  porque decían  ellos que me iba a ayudar con unos policías para saber de mi hija, y tuve que recurrir a buscar ayuda por otro lado para encontrar a mi hija.  El día martes 15 de mayo que pusimos la denuncia fuimos  a la casa del procesado,  pero él lo que dio es distintas versiones,  y en sí el niño estaba con él  y no quiso que el niño se viniera con nosotros,  y el día miércoles  la mamá del procesado nos llamó diciendo que el niño no se enseñaba allá, que el niño estaba llorando y allí fue que trajimos al niño a la casa de mi mamá JUDITH,  y después de eso es que el niño comienza a relatar todo lo que había pasado con  la mamá. El niño  dijo que el papá había dejado a la mamá botada en  la playa. Que el papá la había querido besar, que la quería agarrar y la mamá no se dejaba, en eso el papá agarró a la mamá del cuello y dice el niño que la mamá de cayó y se quedó en el piso,  y que como no se levantaba le tiró una piedrita pero la mamá no se movía. Entonces el acusado la jaló de las manos y la llevó para el monte y le puso montecitos y lo cogió al niño y lo llevó a la playa a comer y bañarse,  y después  se regresaron a Petrillo. Eso  el niño decía.   Desde ese día el niño se había quedado con él (procesado). Todos los compañeros de trabajo de mi hija fueron  conmigo a Daule porque estaban preocupados.   Tuvimos que recurrir a Playas para poner la denuncia para que nos ayuden los  de la DINASED, para que a él lo retuvieran y nos diga donde estaba mi hija. Contestando el  contrainterrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: Fuimos tres veces a la casa del procesado, pero dos veces yo me bajé. Fue el día martes 15 de mayo cuando fuimos con el Teniente Villacís que nos cedió unos policías y queríamos que él nos diga donde estaba mi hija, y el día miércoles fuimos a ver a mi nieto porque no quería estar allí.  El (procesado) decía tantas cosas contradictorias. La DINASED dio con el cuerpo de mi hija porque pusimos la denuncia, y venimos a Guayaquil y los agentes de la DINASED lo cogieron a él para investigaciones, y cuando él llegó donde mi hija ella estaba allí. Yo estaba allí, el procesado, los agentes,  todos. No me dejaron bajar en lo absoluto.  Mi hermana  también estaba conmigo.  Al único que dejaron acercarse más para ver el cadáver era a mi esposo. 

4.3.- Comparece la perito Médico Legista VIRGINIA MARTHA GORDILLO LEON, de nacionalidad ecuatoriana, de 37 años de edad, de estado civil  divorciada, domiciliada en Guayaquil, quien conforme a lo determinado en el artículo 615 numeral 5 del COIP, expuso: (PROTOCOLO DE AUTOPSIA) El 18 de mayo del 2018 hice la autopsia a JESSENIA CAROLINA CAMPUZANO RODRIGUEZ de 23 años de edad, la que se encontraba en estado de putrefacción, pero se pudo observar en el cuello dos equimosis en cara lateral izquierda del cuello de un centímetro de diámetro cada una. En el examen interno encontré los músculos  infiltrado con sangre;  a este nivel se observó fractura del hueso ioides, por lo que la causa de muerte fue “ASFIXIA POR ESTRANGULACION”, manera de muerte violenta. Contestando el  interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Esta lesión se causa por presión de los dedos humanos sobre la piel. Un aproximado de la fecha de muerte es el 13 de mayo del 2018, unos 5 días habían pasado de la muerte.  Tomé dos muestras de isopados vaginales y dos anales. La causa de la muerte es por asfixia por estrangulación, la muerte es violenta. Contestando el  contrainterrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: A parte de la estrangulación no encontré otro tipo de herida en la víctima. 

4.4.- Comparece el perito y Cabo Segundo de Policía JORGE RUBEN SUAREZ MASSUH, de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años de edad,  de estado civil  unión de hecho, domiciliado en Guayaquil, de instrucción superior, quien conforme a lo determinado en el artículo 615 numeral 5 del COIP, expuso: (INSPECCION  OCULAR TÉCNICA) Por orden de la Central de Radio Patrulla  la Unidad al mando del Teniente ESPINOSA, avanzamos a la dirección situado en San Antonio en la vía Progreso Playas, a fin de constatar la presencia de un cadáver de sexo  femenino llamado JESSENIA CAROLINA CAMPUZANO RODRIGUEZ. De igual forma nos constituimos en el lugar de los hechos el día 17 de mayo del 2018 a las 15h00. La primera diligencia en el lugar con la venia del fiscal Jefferson Caicedo el que estaba en el sitio, fue hacer el reconocimiento del lugar de los hechos. La escena es abierta, el sector es deshabitado y hay vegetación propia del sitio, no hay alumbrado público, es escasa la afluencia vehicular y peatonal  por el sitio.  Muestro la fotografía del lugar en la vía Progreso Playas,  pasando el puente que se ve en la fotografía. El sitio está con mucha vegetación propia del sitio. Ya ingresando a unos 5 metros de la vía principal se puede observar la presencia de  un cadáver  de sexo femenino el que portaba una camisa color negro  y una licra, como se puede apreciar en la fotografía, como se constató el cuerpo. Se verificó la identidad de la víctima la que responde a los nombres de JESSENIA CAROLINA CAMPUZANO RODRIGUEZ.  El examen  externo del cadáver presenta un proceso de putrefacción, se aprecia signos de antropofagia, es decir, que animales han consumido parte del rostro. Para recolectar indicios se tomó muestras de las uñas de la víctima y estos indicios se asignaron como indicios 1, los que se ingresaron a Criminalística mediante cadena de custodia; y de igual manera las necrodactilias con fines de identificación con cadena  de custodia. De igual manera, en el sitio estaba el Capitán de Policía Rafael Márquez Sanchez de la DINASED y el sargento LUIS CUEVA, así como el fiscal   a cargo de la investigación. Como conclusión se llegó a determinar que el lugar existe, los indicios detallados existen y se encuentran ingresados en criminalística con cadena de custodia. Contestando el  interrogatorio que le formula el fiscal expuso: El lugar se encuentra en la vía Progreso-Playas, Recinto San Antonio, coordenadas -2.5183-80-1883, que son muy exactas ya que en el sitio no había referencia para indicarnos el kilómetro exacto. El cuerpo estaba a unos 4 a 5 metros de la vía principal. El cuerpo se encontraba en posición decúbito dorsal como se ve en la fotografía, en un espacio abierto dentro de la maleza misma.   Estuvimos la unidad conformada por 3 personas, el oficial DARIO ESPINOZA, WILSON PIÑA TENECELA y mi persona. Contestando el  contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: Las primeras unidades en llegar son los de servicio urbano, pero en este caso específico se encontraba unidades de la DINASED. En el sitio donde estaba el cadáver no estaban familiares de la víctima. Se hizo una identificación preliminar y la necrodactilia estaba ingresada con cadena de custodia.  La identificación se la hace con el personal de la DINASED, y se trataba de la señora JESSENIA CAMPUZANO, y la identificación positiva se lo hace con necrodactilia y peritos de identidad humana. El cuerpo como se ve en la fotografía se encontraba al aire libre. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula la jueza Kelttya López expuso: Constan los residuos unguiales que tomamos de las uñas del cadáver como indicio 1 con cadena de custodia,  y la necrodactilia.  La víctima en lo que tiene que ver con las prendas que vestía, eran una camiseta deportiva color negro, una chompa color negro, una licra y sin zapatos. Esta vestimenta no la ponemos como parte de las evidencias.

4.5.- Comparece el perito y Cabo Segundo de Policía WILSON ROLANDO PIÑA TENECELA, de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en Guayaquil,  de instrucción superior, quien conforme a lo determinado en el artículo 615 numeral 5 del COIP, expuso: (INSPECCION  OCULAR TÉCNICA)  A las 14 horas del día 17 de mayo del 2018 con el Teniente DAIRO ESPINOZA y el Cabo JORGE SUAREZ, nos trasladamos hasta el lugar de los hechos que se encuentra en la vía Progreso Playas Recinto San Antonio,  a un lado de la vía que conduce  a Playas. En el sitio se constató la presencia de un cadáver femenino en posición decúbito dorsal que estaba en estado de putrefacción y signos de antropofagia. Se anexan láminas ilustrativas donde se ve la vía Progreso Playas,  lugar donde estaba el cadáver de la occisa, una foto de la protección de la escena, la posición del cadáver, la orientación del cadáver con la cabeza  hacia el este. Se ve una fotografía de conjunto del  rostro de la víctima,  igualmente una foto del tórax del cadáver, una foto donde se encuentra el cadáver como se lo recibió en la morgue. El cadáver presentaba vestimenta. Se tomó isopados de los rastros unguiales debajo de las uñas. Se tomó cadena de custodia de las necrodactilias y los rastro unguiales y se remitió los indicios a criminalística. Contestando el  interrogatorio que le formula el fiscal expuso: El cadáver estaba a unos dos metros de la vía y se adjuntó un plano de detalle de la ubicación del cadáver en la vía Progreso Playas. El cadáver estaba cerca de un puente, no sé si estaba antes o pasando San Antonio.  Existe vegetación en la parte externa, y de la vía no se podía ver el cadáver y se tenía que entrar. Contestando el  contrainterrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: Según las versiones que nos dieron y por la información de identidad humana del laboratorio de criminalística,  conocimos la identidad del cadáver. Contestando la aclaratoria que le formula la jueza Kelttya López expuso: El cadáver se encontraba a dos metros de distancia de la calzada. 

4.6.- Comparece a rendir testimonio la ciudadana KATHY MARINA ALEJANDRO DEL VALLE, de nacionalidad ecuatoriana, de 21 de edad, domiciliada en  Guayaquil, de ocupación  agente de seguridad, de instrucción secundaria y de estado civil soltera,  quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: La víctima era separada del acusado, nosotras trabajábamos en TUENTI y  era su compañera de trabajo y un día habíamos ido a una capacitación, y yo le prestaba el celular para que mande mensajes y a ella la llamaron y yo vi el celular y vi que el  acusado le estaba mandando un mensaje diciéndole que dónde estaba ella,  y  le dije que  estaba en la capacitación,  y él me dijo que  con quien se estaría revolcando,  y le dije que estábamos en una capacitación, allí me dijo que después no se arrepienta de lo que iba a hacer y que no esté llorando por el bebe en un mensaje de washapp. Luego cuando ella despareció el día de las madres, me escribió por medio de washapp el acusado y me dijo si no había notado una actitud sospechosa de ella, y me dijo que al bebe lo había encontrado en la casa de la abuelita, y me dijo que la víctima  le había mandado un mensaje de washapp y que había dejado al bebe, y luego él me dijo que me iba a decir la verdad y que ella le había ido a dejar al bebe en una furgoneta a las 4 de la mañana y que se había ido,  y que el que conducía la furgoneta era de unos 35 años y que era alto, y le dije que como lo iba a ver. Esas son las versiones que me dio diferentes.  La víctima CAROLINA me dijo que tenían meses separados con el acusado.  Entre las amenazas y la fecha que desapareció la víctima había pasado más o menos mes y medio. Yo tenía unos dos años de amistad con CAROLINA ya que vivíamos en el mismo pueblo y comenzamos a trabajar juntas. El acusado era mi compañero de colegio de la misma aula.  CAROLINA tenía trabajando un mes en la empresa TUENTI.  Yo le mandé un mensaje a  CAROLINA y no me dijo si ella iba a viajar. La última conexión de ella fue como a las nueve de la noche, fue el sábado y ella desapareció el día domingo como a las 4 y media de la madrugada. 

4.7.- Comparece a rendir testimonio el ciudadano DAVID SANTIAGO TOMALA FLORES, de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Daule, de ocupación empleado de limpieza, de instrucción  secundaria,  quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: JAIME ABAD MACIAS (procesado) y la víctima  se conocieron en el colegio y se juntaron y se hicieron familia, y como se hicieron mis grandes amigos no tenían donde vivir y les di posada porque yo vivía solo.  El 13 de mayo del 2018 como nosotros casi no nos veíamos por el trabajo lo hacíamos por el chat y conversábamos,  y nos contábamos nuestros problemas, y  de esa forma nos comunicábamos.  Ese día  como a las 9 de la mañana les escribí y me dijo que estaba triste y decaído y me dijo que la verdad ni él sabía y que estaba mal y que quería conversar,  y me dijo que mejor en persona  y  me escribió a las 3 y media a 4 de la tarde y pudimos conversar,  y me dijo que iba a mi casa a las 5 y media a 6 de la  tarde, cuando llegó a mi casa. Entonces conversamos y le dije que de qué quería hablar, y me dijo que estaba triste desde que se separó de CAROLINA (occisa),  y le dije que deje a esa mujer y que la olvide y que haga su vida, y me dijo que quería irse lejos y olvidarse de ella, y me dijo que estaba bien, y le dije que más  me quería decir, y me dijo que se sentía triste y que sentía una debilidad emocional,  y él había llegado con el bebe y se puso a jugar el bebe y le vi al acusado que tenía unos rasguños en el cuello,  y le dije qué le pasó,  y me dijo que se había peleado con CAROLINA, y me dijo que en la mañana ella salió con el niño con ropa y todo y que él la siguió en la moto,  y ella se embarcó en una  furgoneta  de color plateado y que ellos se fueron  y el los siguió, y en la altura de la vía a Playas los interceptó y los bloqueó,  y  CAROLINA (occisa) se bajó y el niño corrió donde él (procesado),  y él le dijo que se iba a llevar al niño,  y ella quería que le devuelvan al niño y que ella lo arañó,  y él se fue con el niño y me escribió para contarme eso. Eso fue el día domingo 13 de mayo del 2018. Eso esto do lo que él me contó. Ambos eran bien amigos conmigo, ellos nunca peleaban y rara  vez lo hacían; pasaba un rato y después estaban bien  y los aconsejaba, entonces cuando  peleaban les dije que no peleen, y rara vez lo hacían. La separación de ellos  fue porque estaba teniendo problemas en su relación,  no tenían ese mismo amor y se comenzaron a separar un poco y no pasaban mucho tiempo juntos,  y mi amigo el acusado  se había enamorado de otra chica,  y CAROLINA no sabía de eso y el acusado se llevó a esa chica que era prima de la hoy occisa CAROLINA, y entonces ellos terminaron su relación y ya no estuvieron juntos. Ellos estuvieron separados unos dos o tres meses.  El acusado luego que se separó de la chica que se había llevado me dijo que había cometido un error  y que quería volver con CAROLINA,  y yo le dije que iba a ver qué pasaba,  y le pregunte  a ella  (occisa) si quería volver con el acusado,  y ella me dijo que ya no quería volver con él, y él me  decía que intente algo, que lo perdone,  y le dije que ella no quería y él se ponía triste emocionalmente.   Yo era amigo de  ellos desde hacía unos cinco años. Contestando el  contrainterrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: El procesado se acercó con su hijo a mi domicilio un día domingo 13 de mayo, como a las 5 de la tarde. No le dije a nadie lo que me había dicho el acusado. Contestando el  interrogatorio que le formula el fiscal expuso: El acusado no me dijo que le haya dicho lo que pasó a otras personas.  No me comuniqué con los familiares de la occisa porque no me llevaba bien con los familiares de ella.  Él me había comentado que me parecía si nos íbamos a trabajar lejos, que estaba hostigado de vivir en Petrillo,  y  le dije que  adónde, y que él iba a ver si nos íbamos a una finca, porque no quería vivir allí. 

4.8.- Comparece a rendir testimonio la ciudadana IRMA JUDITH FAJARDO QUIJIJE, de nacionalidad ecuatoriana, de 58 años de edad, de estado civil casada, de ocupación ama de casa, de instrucción primaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso:  (Abuela de la occisa) Mi nieta el día 12  de mayo del 2018  como a las seis de la tarde se fue a Nobol y me dijo que se iba a TIA con el marido JAIME, y se  regresaron como a las 8 de la noche y regresaron con dos fundas de yogurt y cuatro fundas de galletas RICAS, y que me dijo que se iba a ir a la playa y se acostó a dormir temprano como a las 8 de la noche con el bebe. Al día siguiente como a las 4 de la madrugada mi nieta me alzó el toldo y me dijo que se iba a la playa,  y como estaba oscuro le dije que si ya se iba  y yo bajé abajo porque la puerta tenía que cerrarla por dentro, y cuando la vi estaba lista y andaba con un shortcito, y me dijo que no sentía frío, y  le dije que  donde estaba el bebe,  y  me dijo que estaba afuerita de la casa y lo fui a ver  y allí estaba. Mi nieta salió y  al ratito regresó y me dijo que el casco se le había quedado, y eran como las 4 y media (madrugada) y  pensaba que porqué se iba tan temprano y pensé que era  por el día de las madres, y me dijo que ya mismo venía, y ella se fue con el casco y el marido JAIME la estaba esperando en la carretera.   JAIME  es el papá del bebe y siempre se iban a la playa cada quince,  y tenía temor porque iban en moto, porque  al bebe le gustaba ir a la playa y el bebe me decía siempre que se iban a la playa. El bebe me dijo que se iban a la playa con el papá JAIME y la mami. Cuando salió  ella él la estaba esperando con la moto afuera, y ella se había regresado a ver los cascos, y mi nieta tenía los tres cascos por los vigilantes. Casi a las cuatro y media de la madrugada la fue a ver  porque yo vi el reloj, y fui a ver la hora porque estaba bien oscuro. Como a las 5 de la tarde no venía mi  nieta,  y como ellos, la mamá de JAIME habían ido a ver la ropa   a mi casa, yo le entregué la ropa a la mamá de JAIME y me dijeron que mi nieta se había ido y un poco de cosas inventaba,  y no pensaba algo malo que le haya pasado a mi nieta.  Él se había quedado afuera de mi casa porque sabía lo que había hecho y  lo vi a él que estaba afuera con el bebe. El (procesado) llamaba a su mamá, y le dije a ella que no quería que se acerque el acusado a mi casa, y la mamá de JAIME me dijo que le diera la ropa del bebe porque no tenía.  El decía que mi nieta se había ido con un hombre y decía una cosa y otra de mi nieta y que ella se lo había entregado al bebe.  El bebe regresó a mi casa el día jueves. La mamá de JAIME vino el día miércoles en la tarde a mi casa a decir que el bebe lloraba y quería venirse a mi casa,  y  yo esperé mi hija JOHANNA, madre de la occisa,  y le dije a JOHANNA que el bebe se quería venir, y  el esposo de ella me dijo que vayamos a ver al bebe, y le dije si el acusado no se iba a poner bravo,  y ella me dijo que no,  que ella hablaba con ese zángano del  hijo. El jueves en la  tarde fuimos a ver al bebe. A mí no me dijo nada el bebe. Yo no tenía mente para preguntarle, pero mi hija MARIELENA,  tía del bebe le preguntó. Yo no estuve presente, cuando llegué fue la novedad de lo que el niño le había hecho a mi nieta,  que la había muerto y como le había hecho todo. Contestando el interrogatorio que le formula la defensa de la víctima expuso: El acusado se había  llevado a otra nieta mía de la casa,  por eso nosotros no queríamos que se acerque y mi  nieta la víctima, y  si se  veía con ella era por el bebe- Él se había llevado a mi otra nieta viviendo en la misma casa el sinvergüenza. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: La otra abuela del bebe lo había ido a ver al bebe el día jueves y me dijo que vaya a ver al bebe porque no tenía tiempo de cuidarlo, y ella tenía miedo porque el bebe le había dicho que iba  a coger una tricimoto para venir a mi casa. 

4.9.- Comparece el perito y Teniente de Policía DARIO ISRAEL ESPINOZA BENITEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad, Teniente de Policía, casado, domiciliado en  Guayaquil, de instrucción superior,  quien forme a lo dispuesto en el artículo 615 numeral 5 del COIP, expuso:  (Levantamiento del cadáver) Nosotros fimos llamados por el ECU para hacer un levantamiento del cadáver. El  17 de mayo a las 15h00,  nos trasladamos al sector de la vía Progreso a Playas pasando un puente, en las coordenadas  de posicionamiento global 2.515183-80.391883. Esta vía corresponde  a la vía que une el sector de Progreso con Playas; está constituida de asfalto y tiene vegetación propia del lugar y está señalizada. En el sitio tomamos contacto con el Capitán MARQUEZ de la DINASED  y estaba  presente el fiscal de turno para hacer la inspección en presencia del fiscal.  Aproximadamente a  dos metros de la línea de berma,  porque no hay  una cuneta en esa vía, se le mide una línea de asfalto como referencia, se le midió dos metros hacia dentro en la vegetación, en donde  se encontró un cadáver de sexo femenino de tez trigueña,  de un metro 64 de estatura como se puede apreciar en la fotografía. El cadáver estaba en estado de descomposición; se hizo la inspección del lugar por el método de franjas sin encontrar ningún indicio asociativo al hecho. Muestro la fotografía del cadáver, el que presentaba antropofagia en las partes blandas, y como se puede  observar en las fotos, había larvas de moscas en el cuerpo. Por el estado de descomposición del cadáver no se pudo identificar algún tipo de lesión y se dejó el cadáver en Medicina Legal para la autopsia correspondiente. El cadáver tenía las prendas de  vestir, una chompa color  negro, una licra roja. En Medicina Legal se tomó una muestra de los residuos unguiales del cadáver,  lo que fue ingresado con cadena de custodia. Los indicios son la necrodactilia y los hisopos conteniendo las muestras de los residuos unguiales. Se concluye que el lugar existe y los indicios levantados fueron reconocidos en el informe y se los ingresó en el centro de acopio para su preservación. Esta inspección la hice con el Cabo Wilson Piña y Jorge Suárez, peritos de laboratorio, y se muestra para ilustración del tribunal un plano se situación y un plano de detalles del lugar donde se encontraba el  cadáver. Contestando el  interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Existen periodos de descomposición de cadáveres los cuales tienen rangos que se pueden apreciar, pero en este caso por encontrarse a la intemperie y por estar a la temperatura de esta región,  estos procesos pueden verse acelerados por la temperatura y se podría establecer un tiempo de 72 horas donde comenzaría la descomposición, pero puede ser mucho antes, y el tiempo no se lo puede establecer con exactitud. El sitio donde fue encontrado el cadáver está a unos  dos metros de la última línea de asfalto, y había vegetación. El cadáver estaba en posición decúbito dorsal.  En el lugar no recuerdo haber encontrado algún tipo de calzado. 

4.10.- Comparece a rendir testimonio la ciudadana MARIA ELENA RODRIGUEZ FAJARDO, de nacionalidad ecuatoriana, de 36 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación  ama de casa, de instrucción secundaria incompleta, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal  expuso: (Tía de la víctima) Mi sobrina CAROLINA (VICTIMA) era la mujer del acusado, pero a raíz que el acusado se llevó a otra sobrina menor de edad ellos se separaron. El día 13 de mayo del 2018 yo me levanté en mi casa que queda atrasito de la casa de mi mamá IRMA, y fui a darle  el feliz día de la madre, y mi sobrina CAROLINA (VÍCTIMA) no estaba,  y mi mamá me dijo que se habían ido a la playa con  JAIME ABAD (procesado) y le di un beso y seguí con mi recorrido. A las 10 y media a 11 de la mañana lo alcancé a ver al acusado con el bebe y veo que él  le saca el casco al bebe y le dije a mi hija NICOL que allí estaba JAIME y nó que se iba a  la playa;  y fui donde mi mamá y le dije que   dónde estaba CAROLINA y me dijo que  no estaba.  Mi mamá me dijo que JAIME (procesado) le había dicho que CAROLINA se había ido con un hombre en una furgoneta y que JAIME había ido a ver ropa del niño. El día martes yo había salido  y sé que mi hermana que es la  mamá de la víctima había ido a hacer diligencias, y la mamá de JAIME ABAD le dijo a mi mamá IRMA FAJARDO, que el bebe no se enseñaba y que lo quería llevar donde ella porque el bebe no se enseñaba. El día miércoles que el bebe estaba con nosotros le pregunté al bebe, ¿Y QUE FUE CON LA VIEJA?, que era como le decía a la CAROLINA (víctima) y le dije  al niño que me diga qué pasó,  y él me dijo que su papá le dijo que se había ido con un novio, pero le dije que me diga el bebe lo que pasó. Luego como las seis de la tarde yo le pregunto al niño que venga y me diga donde se fue la vieja (víctima), y me dijo que la mamá tenía rojito aquí (cuello) y me dijo que el papá le hizo así (gesticula el testigo apretando el cuello). Entonces  le dije al niño que me diga porqué tenía rojito el cuello, y me dijo que el papá le apretó el cuello y “mi mamá se cayó al piso y mi papá la cogió de las manos para el monte y cogió unas ramitas y la dejo tapada”. El bebe me dibujó en un papel como la carretera, y me dijo  que el papá le apretó el cuello y la había tapado  con monte,  y le dijo al bebe que  se vayan que ella se iba a quedar para siempre. Luego el día miércoles el acusado me empieza  a escribir como que era CAROLINA,  y le dije que CARO a dónde estas, hazme una video llamada, y me dijo que no podía que la tenía secuestrada un hombre en una van y que no le diga a nadie, y decía que JAIME es buen padre, cuando ella a mí  me decía lo contrario. Como el bebe ya me había dicho eso (femicidio) yo llamé a FABIAN VALENCIA que es el padrastro de la víctima y le dije que venga, que yo había grabado un video del niño cuando dijo que la había matado,  y le dije que CAROLINA ya no estaba viva y  fuimos a la PJ, y luego fuimos a buscar a JAIME ABAD que es el acusado, y con él fueron al sitio donde se encontraba la víctima y no nos dejaron bajar.  Mi hermana había presentado una denuncia por desaparición en Daule, creo que fue el martes.  Luego que me dijo el niño lo que había pasado me comuniqué con el padrastro de la víctima y fuimos con él y la mamá de la víctima a la PJ y vinieron unos policías de Milagro y nos llevaron en un carro con mi hermana, y al acusado  lo fueron a sacar del trabajo y lo llevaron a él  en otro carro.  Ellos tenían de separados como unos tres meses más o menos. Regularmente iban de paseo porque ella no confiaba en él para que tenga al niño solo y si quería llevarse al bebe ella iba también y la había llevado antes a Playas y en esta vez no regreso. Antes de este hecho habían ido de dos a tres veces a Playas ella me había comentado. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: El (procesado) fue el que nos llevó donde estaba el cadáver, el estaba en un carro y nosotros en otro carro. Lo fueron a sacar al acusado los policías de su trabajo en Chongón. A nosotros nos dejaron  primero en la PJ y nos llamaron cuando ellos iban al sitio. Fui  yo, mi persona., mi cuñado, mi hermana y el niño. No había más familiares, los demás eran policías. Mi cuñado, padrastro de la víctima si se bajó, a nosotras no nos dejaron bajar del patrullero. 

4.11.- Comparece a rendir testimonio el Subteniente de Policía CHRISTIAN LEONCIO ESPINOZA RONQUILLO, de nacionalidad ecuatoriana, de  26 años de edad,  de estado civil casado, de instrucción  superior, domiciliado en Milagro, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal  expuso: (PARTE INFORMATIVO)  El día domingo 13 de mayo (2018) siguiendo con las labores investigativas en torno a la desaparición de JESENIA CAMPUZANO, nos trasladamos hasta General Villamil Playas para hacer la investigación,  y nos contactamos con el Capitán Rafael Márquez de la DINASED. Conformando estos equipos se tomó contacto con el señor padrastro y la madre de la desaparecida, quienes nos dijeron que el día 13 de mayo del 2018 en horas de la madrugada, había salido la desparecida JESSENIA CAMPUZANO  con dos cascos y su hijo  menor de edad,  diciendo que se iba con JAIME ABAD MACIAS hasta Playas y de allí no había vuelto a su hogar. Según vecinos de Petrillo, estos habían visto al acusado en esa población con su hijo pero sin la desaparecida. El mismo día se ha acercado el señor en horas de la noche hasta el domicilio de los entrevistados mamá y padrastro, diciendo que la desaparecida lo había abandonado con un desconocido y que se habían ido en una minivan color plomo. El 16 de mayo del 2018 en horas de la mañana se ha acercado la señora VERONICA ABAD (madre del procesado) diciendo que el menor no se acostumbraba y que lo vayan a ver a la casa. El día 16 de mayo  se acerca el padrastro a ver al menor y una vez retirado  escucha que el menor empieza a decir que  el papá había agarrado a la mamá de la garganta y ella estaba en el suelo, y después le tiro una piedra y la mamá no se movía, y después le puso unas ramas encima. Todo esto comenzó a decir el menor. Con toda esta información el padrastro dijo que conocía donde vivía el procesado y una vez en el sitio tomamos contacto con él  y le dijimos los motivos por los que estábamos allí, y el acusado dijo que había visto a la mujer tomando una minivan ploma y que él los había seguido y los alcanzó en el Parque Metropolitano, y que allá le dieron al niño; luego el procesado les manifestó donde se encontraba la presunta desaparecida y nos llevó hacia  Playas, luego retornamos a la vía Progreso-Playas a unos 300 metros del Recinto San Antonio, donde buscamos en el sector, logrando percibir olores nauseabundos,  y  al hacer una búsqueda se encuentra el cadáver y se logra por medio de la familia reconocerlo. El fiscal estaba de turno y llegó personal de criminalística al mando del Teniente DARIO ESPINOZA y personal de la DINASED. Siendo así se verificó en el SIPNE  los datos del procesado y de la fallecida y se dio mediante parte conocer al señor fiscal,  el que posteriormente solicitó la boleta con fines investigativos.  Los compañeros que colaboraron en la investigación son el Capitán MARQUEZ de la DINASED, el Sargento COLOMA LUIS, el Cabo CELY EDISON, la Cabo MORAN MARIA JOSE. El padrastro de la desaparecida nos llevó donde trabajaba el sospechoso JAIME JUVENCIO ABAD MACIAS, quien en primera instancia nos indicaba otros lugares, posteriormente nos dio la ubicación de la desaparecida. El cuerpo fue encontrado a unos 5 metros de la vía. El procesado se había dirigido conjuntamente con la desaparecida y su hijo hasta Playas Villamil, donde iban a disfrutar;  y en ese momento se ha dado un discusión y una riña y producto de esta el procesado JAIME ABAD MACIAS había procedido a cogerle del cuello y posterior se ha dado cuenta que la víctima estaba sin vida, para luego darse a la fuga con el menor. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: Yo me dirigí al trabajo del procesado conjuntamente con el padrastro de la desaparecida JAVIER VALENCIA. Se le comunicó al procesado en relación a la desaparición de la víctima.  El indicó que había observado a la desaparecida con su hijo tomando un bus.  Posteriormente el procesado comento que había ido con los policías a retirar el cuerpo.  

4.12.- Comparece el perito LUIS IGNACIO CUEVA COLOMA, de nacionalidad ecuatoriana, de 35 años de edad, de estado civil unión de hecho,  domiciliado en Milagro, quien conforme a lo dispuesto en el artículo 615 numeral 5 del COIP, expuso: (Parte de Levantamiento del Cadáver) El día 17 de mayo del 2018 fuimos alertados para hacer un levantamiento del cadáver en Playas, llegando al sitio a las 16h00, donde constatamos la presencia de un cadáver que se encontraba en unos matorrales a unos 5 metros de la vía a Playas. El cadáver estaba en proceso de putrefacción. En las entrevistas realizadas a los familiares de la occisa, dijeron que esta había manifestado que se iba con su conviviente, el ahora procesado JAIME JUVENCIO ABAD MACIAS. Luego de unas horas han observado que el procesado estaba circulando en una motocicleta con el hijo menor de edad, pero que no han visto a la occisa. El cuerpo fue encontrado en posición decúbito dorsal  y llegó al punto personal de criminalística y se hizo la inspección ocular técnica.  El levantamiento lo hice con un señor oficial y tres compañeros más.  El cadáver estaba a unos 5 metros de la vía principal y estaba en estado  de descomposición. La occisa respondía a los nombres de YESENIA CAROLINA CAMPUZANO,  de 19 años de edad. Contestando el  interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Una vez que se hizo el levantamiento del cadáver con los familiares en el lugar,  ellos dijeron que se trataba efectivamente de su hija por la forma en que vestía. La parte científica se encarga criminalística.  

4.13.- Comparece a rendir testimonio el Sargento Segundo de Policía RONALD PATRICIO ARAUJO CRUZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 42 años de edad,  de estado civil unión libre,  de instrucción secundaria, domiciliado en Yaguachi, quien  contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: (Informe de Investigaciones) Una vez obtenida la delegación del fiscal JEFERSON CAICEDO VALENCIA, me trasladé hasta el sitio donde se hizo el levantamiento del cadáver de  JESSENIA CAMPUZANO, en el recinto  San Antonio de la vía Progreso-Playas. La escena es abierta, ubicada en medio de la vegetación del sector a 5 metros de la vía principal. La carretera  es asfaltada, hay vegetación del sector y no hay casas alrededor ni iluminación y escasa afluencia peatonal. Continuando con las investigaciones se tomó entrevistas y versiones, entre las cuales estaba la  de SANTIAGO TOMALA, el cual es amigo del procesado JAIME JUVENCIO ABAD,  el que dijo que el 13 de mayo del 2018 había recibido mensajes de washapp para ver donde estaba él,  y el procesado le había dicho que estaba tenso por una situación con la ahora occisa,  y que le había  mandado unas  fotos con varias rasmilladuras  en el cuello. Se pudo constatar que el procesado le comentaba que estaba asustado por cuanto la occisa estaba desaparecida y las personas lo estaban culpando del hecho y que le pidió que le busque una finca o una hacienda, y que le colabores para irse lejos. El señor TOMALA dijo que el procesado se encontraba en crisis emocional. De igual manera, el procesado le comentó a SANTIAGO TOMALA que la había seguido a la occisa el 13 de mayo del 2018 y le había dado alcance en el Panteón Metropolitano, lugar donde le ha atravesado la motocicleta y habían discutido, y  ella le ha entregado al bebe. De igual manera, ha ido a las 5 de la tarde el procesado a su casa,  viendo que estaba con visibles marcas de aruño. Estaba también acompañado de su hijo de 4 años de edad fruto de la relación con la occisa. El menor se encontraba triste  a pesar de ser sociable, por lo que le preguntaba al bebe que le pasaba, y el bebe solo había optado una postura callado y triste.  De igual forma, el procesado ha optado por retirarse a su domicilio. Se  tomó versión a JOHNNY TUTIVEN que es padrastro del procesado, el que supo manifestar que el día de los hechos, 13 de mayo del 2018, el hijastro se despedía de la mamá. Se entrevistó a la mamá del procesado, la que supo decir que se llama VERONICA ABAD y que su hijo le había dicho que el 4 de mayo había llegado a su casa su hijo para que le dé posada por cuanto había tenido discusiones con la víctima. El 13 de mayo del 2018 se percató que su hijo había salido del domicilio a las 04h00 despidiéndose de ella. La señora madre del procesado había indicado que su hijo se iba a encontrar con su ex conviviente por cuanto a los pocos días se había separado, y que el hijo le ha dicho que se iba a reunir con su ex conviviente para irse a la playa, por lo que se han ido a la playa en su motocicleta. El domicilio de la víctima estaba ubicado en el Recinto Petrillo. Me entrevisté de igual manera con la abuelita de la víctima, la cual indicó que el 13 de mayo  en horas de la madrugada ha salido a verificar con quien se iba a ir su nieta, y vio que se subió a la motocicleta del procesado. Me entrevisté con MARIELENE RODRIGUEZ, la que  supo manifestar que es la tía de JESENIA CAMPUZANO.  De igual manera, ella dijo que el 16 de  mayo del 2018, cuando estaban preocupados por la desaparición de su sobrina,  el procesado se trataba hacer pasar por la desaparecida mediante mensajes. Así mismo, se requirió la Cámara de Gesell para el menor de edad. Me entreviste con MARINA ALEJANDRO, la que supo manifestar que la occisa era su compañera de trabajo y que laboraban en TUENTI, añadiendo que días antes de la desaparición y muerte de JESENNIA CAMOPUZANO,  cuando estaba en el trabajo, le ha prestado su celular a la occisa,  y que en eso ha recibido amenazas del acusado, diciéndole que con quien se estaría revolcando. Uno de los motivos por los que el acusado se separó con la víctima,  es por cuanto el procesado  había seducido a una menor de edad de nombre MELODI, a quien se la ha llevado durante unas semanas, y luego la ha regresado a su casa. Esta menor de 14 años era prima de la hoy occisa. Motivo por el cual la ahora occisa se sintió ofendida y no quería  retomar la relación con el procesado. El señor SANTIAGO TOMALA dijo que era amigo del acusado así como de la occisa JESENIA CAMPUZANO, por lo que conversaba con el acusado por vía washapp, donde el acusado le pedía y solicitaba que intervenga por él para retornar a su relación con la víctima, y había intentado hacerlo, pero la occisa se negaba a tener alguna relación con el acusado, motivo por el que se encontraba desesperado porque no aceptaba que su relación haya terminado. Previo a dar con el cuerpo de la víctima, el personal de la DINASED tomó procedimiento haciendo la búsqueda para ubicar a la desaparecida,  donde habían realizado rastreos de  números telefónicos, en donde indicaban que el día 17 de mayo dichos teléfonos que estaban como abonados el procesado y JESENIA CAMPUZANO  se rastreaban en el lugar de Chongón donde trabaja el procesado ABAD MACIAS JAIME JUVENCIO, donde se rastrearon los teléfonos del 17 de mayo  del 2018.  Un número que consta como abonado CAMPUZANO RODRIGUEZ registraba en el sector de Chongón. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: Vi unas conversaciones de washapp, la que me las dio el señor SANTIAGO TOMALA,  él me las mostró. Estas conversaciones no fueron periciadas para ver si eran de otro teléfono.  En el sector de CHONGON vivía el procesado.

4.14.- Reproducción del TESTIMONIO ANTICIPADO del menor de 4 años de iniciales L.F.A.C., asistido por la Psicóloga  VERONICA ZAPATA VILLALTA, y acompañado de la abuela del menor, señora Johanna Isabel Rodríguez Fajardo, en calidad de curadora: Buenas tardes, mi nombre es VERÓNICA ZAPATA: “Me llamo L. F. A. C., tengo cinco años; uno, dos, tres, cuatro, cinco. Tengo… vivo con…. Mi papá está en la cárcel. A mi mami la mató mi papá. El la mató. Estaba en la moto, eso pasó en el frío de la playa.  Mi papá no me dijo nada. A mi mamá no la encontró nadie, mi papá está en una cárcel.  Mi mami y mi papi peleaban a veces, estaban tráilers, carros y ellos no hicieron nada. Era de madrugada, yo estaba con mi mamá bañándome, allí estaba frío. Nadie le dijo a mi abuelita. Yo le dije, que… ya me cansé”.  

4.15.- El fiscal como prueba documental presentó: 1.- Informe de investigaciones  elaborado por Ronald Araujo Cruz. 2.- Informe pericial de genética forense elaborado por Wilmer Sucha. 3.- Parte informativo elaborado por el Cabo Araujo Ronald Patricio. 4.- Denuncia. 5.- Acta de levantamiento del cadáver de la víctima JESENIA CAMPUZANO. 6.- Protocolo de autopsia médico legal elaborado por la Dra. Martha Gordillo León que determina la causa de muerte como asfixia por  estrangulación. 7.- Prueba de análisis de genética forense.  8.-  Informe de Inspección Ocular Técnica realizado por el Capitán Rafael Márquez Sanchez y Luis Cueva Coloma.  9.- Certificado de la CTG sobre el vehículo que refiere el procesado que lo interceptó, el cual no es una buseta sino un auto Chevrolet SAIL.  10.- Certificado médico del procesado. 11.- Reportes de llamadas a la operadora. 12.- Experticia realizada a uno de los teléfonos del procesado. 13.- Versión de David Tomalá Flores. 14.- Parte de aprehensión del procesado. 15.- Versión del procesado. La defensa del procesado en cuanto a la prueba documental de la fiscalía señaló: Luego de haber revisado la prueba documental de la fiscalía tengo oposición a la versión del procesado, por cuanto el art. 454 dice que las versiones no pueden ser sustituidas por el testimonio, mucho más cuando el procesado no ha rendido testimonio en el juicio. Así mismo, el Informe investigativo elaborado por ARAUJO CRUZ, ya que como se escuchó el testimonio de RONALD ARAUJO, este dijo que tuvo contacto directo con las personas que están denunciando el hecho y le proporcionaron las conversaciones vía Washapp, lo que se ha hecho sin la fiscalía y a espaldas de la defensa, por lo que es una prueba ilícita. Una vez que se ha tenido contacto con un elemento ilícito todo el informe no puede ser considerado prueba, por la teoría del árbol envenenado, y pido que no se tome en cuenta al resolver.

4.16.- PRUEBA VICTIMA.- La defensa de la víctima señaló que no tiene prueba que presentar en el juicio.

QUINTO.- PRUEBA DE LA DEFENSA: Ha pedido de la defensa comparece el procesado JAIME JUVENCIO ABAD MACIAS, de nacionalidad ecuatoriana,  con cédula de ciudadanía No. 0958145427,  de 22 años de edad,  de estado civil soltero,  domiciliado en la Parroquia Petrillo, km. 30 vía a Daule, de ocupación inspector de contenedores,  de instrucción secundaria, quien informado que fue  por el señor juez ponente de sus derechos constitucionales y legales, que está siendo juzgado por un tribunal independiente,  competente e imparcial, que es considerado inocente hasta que exista sentencia condenatoria ejecutoriada en su contra, si ese es el caso, que cuenta con la asistencia de un abogado de su confianza que le garantiza el  ejercicio de una defensa técnica, que tiene entre otros derechos el de poder rendir testimonio de forma libre y voluntaria, el que es un mecanismo de defensa, pero que si es su voluntad el acogerse al derecho al silencio puede hacerlo, sin que esa decisión sea perjudicial para su condición legal, manifestó: ME ACOJO AL DERECHO AL SILENCIO.
La defensa del procesado no presenta ninguna prueba testimonial ni documental.

SEXTO.- El fiscal Jefferson Caicedo Valencia, en su ALEGATO DE CLAUSURA expuso: En esta etapa de alegatos conforme al art. 618 del COIP,  corresponde analizar cada una de las pruebas presentadas. En el alegato inicial la fiscalía expuso su teoría del caso indicando que el domingo 13 de mayo del 2018 a las 04h30 de la mañana,  habían salido del Recinto Petrillo con dirección a Playas, el señor JAIME JUVENCIO ABAD MACIAS, así como la ahora occisa JESSENIA CAROLIONA CAMPUZANO RODRIGUEZ y su hijo  menor de iniciales MSAC.  Sin embargo, previo a ese viaje la abuela de la occisa IRMA FAJARDO QUIJIJE, el día anterior observó a su nieta que había llegado a la casa con ciertas cosas y le preguntó a la occisa que para qué eran,  la que le dijo  que eran para viajar a Playas con el procesado y su hijo. Ya el día domingo vio a su  nieta levantarse con su hijo y cogió dos cascos, y vio que se subían a la motocicleta con el procesado JAIME ABAD MACIAS, y está grabado en su testimonio rendido dentro de la fase probatoria. Desde ese viaje del día 13 de mayo del 2018 no supieron absolutamente más nada de la occisa. El día 15 de mayo del 2018 los familiares presentan la denuncia en Daule por desaparición. Sin embargo, el mismo día domingo 13 de mayo a las 10 y media de la mañana vieron al procesado con su hijo paseando en Petrillo, y en ese momento la tía  de la occisa MARIANA RODRIGUEZ FAJARDO observó al acusado con su hijo y se acerca donde la mamá y le dice que ha visto al acusado JAIME ABAD MACIAS con el hijo MSAC. En ese momento todos los familiares de la occisa se llenaron de incertidumbre porque no sabían lo que había pasado con la víctima y presentaron la denuncia como  desaparecida. El día miércoles 16 de mayo acudieron los familiares de la occisa a la casa del acusado por un llamado de la madre del procesado en la que indicaban que el niño no se enseñaba en su casa,  y acudieron a retirar al menor,  y cuando ya estaba el menor en la  casa de la abuela de la víctima, el menor dice que el papá se llevó a la mamá a Playas y que la quiso besar, y que ella no se dejaba besar y que el papá la había cogido del cuello y que la mamá se quedó callada y que el papá le tiro una piedrita y no se movió, y luego el papá la llevó al monte y que cogió un monte y la tapó a la mamá. Con estas declaraciones del niño muy inocentes, se supo que los hechos habían ocurrido en Playas y se tomaron las versiones y se hizo un parte informativo y se procede a recabar los elementos de convicción,  y se solicitó la boleta con fines de investigación. Inmediatamente ubicaron al acusado en su trabajo y  de forma espontánea el hoy acusado indicó el lugar donde se encontraba la hoy occisa JESENIA CAMPUZANO RODRIGUEZ.  En base a esa colaboración y esa versión espontánea del acusado se pudo ubicar el  sitio donde se encontraba la hoy occisa. Inmediatamente los policías hicieron el acta de levantamiento y se formuló luego los cargos. En esta audiencia con los testimonios de la Dra. MARHA GORDILLO LEON, quien hizo el protocolo de autopsia; con los testimonios de los agentes que suscribieron el acta de levantamiento del cadáver, así  como el acta de identificación del cadáver, la fiscalía con estos testimonios y documentos ha probado de forma fehaciente la materialidad de la infracción. Además, con los testimonios del denunciante FABIAN VALENCIA, con el testimonio de JOHANA RODRIGUEZ madre de la occisa, con el Parte  Informativo  de levantamiento del cadáver; además, con los testimonios de los agentes que hicieron el informe de inspección ocular técnica; además, con el informe investigativo elaborado por el agente ARAUJO CRUZ RONALD,  en la que pudo determinar el reconocimiento del lugar de los hechos, el cual es una escena abierta en la vía  Progreso a Playas, en el Recinto San Antonio.  Además, con los testimonios del señor DAVID TOMALA FLORES, amigo común del procesado como de la occisa, quien indicó que alrededor de las 10 de la mañana recibió una llamada por washapp del procesado, el que le decía que estaba angustiado, y cuando obtiene la conversación personalmente, el señor DAVID TOMALA pudo evidenciar que el hoy  procesado tenía ciertos aruñazos alrededor del pecho y el cuello, y cuando le preguntó que había pasado, le dijo el procesado que había tenido un problema con la occisa JESSENIA CAPUZANO RODRIGUEZ. Además, que el procesado  le indicó que estaba desesperado y que se quería ir lejos del sector,  y que como amigo común del procesado y la occisa él le solicito que podía mediar para que retomen la relación, pero la occisa no quería restablecer la misma, ya que el procesado meses antes se había llevado a la prima de la víctima de 13 años de edad, y por eso habían roto la relación. Además, dentro de la investigación el Sargento ARAUJO   tomó la versión de MARIA ELENA RRODRIGUEZ FAJARDO, KATTY ALEJANDRO DEL VALLE, y es necesario señalar que previo al viaje a Playas  esta señorita ha recibido un mensaje de Washapp donde el procesado pedía hablar con la occisa ya que ella a la fecha  no tenía celular, y siempre se comunicaban por  medio del teléfono de KATTY ALEJANDRO DEL VALLE,  y que en esa ocasión dejó un mensaje de washapp en la que indicaba que con quien se estaría revolcando. Es decir, que el hoy acusado aun cuando no tenían una relación la seguía  celando de forma intensa; tanto es así que cada vez y cuando la llamaba al teléfono de KATTY ALEJANDRO DEL VALLE. La fiscalía trajo a la audiencia el testimonio del niño  LSAC, el que de forma corta pudo indicar y tiene relación con lo que le manifestó a sus tías el día 16 de mayo del 2018. El procesado jamás ha negado que se fuera a Playas y que se fuera con la occisa, pero entra en contradicción cuando dice que fue interceptado por una  buseta y que un sujeto tatuado se llevó a la occisa con arma en mano. Pero el procesado estando a 5 minutos jamás llamó a la Policía, ni al 911, y no le comunicó a los Policías  de Playas, ni de Cerecita, y jamás comunicó el supuesto secuestro de la occisa. Jamás fue a la casa de la abuela de la víctima, ni de la madre y el padrastro de la víctima, y por qué no informó de ese  particular, porque nunca existió la buseta ni el hombre del tatuaje en la pantorrilla,  y todo fue una invención. La fiscalía con cada uno de los testimonios ha podido probar de forma fehaciente y ha cumplido con lo que determina el art. 453 del COIP en relación con el art. 455  ídem, referente al nexo causal. La fiscalía además ha podido cumplir conforme al art. 142, las agravantes probadas en esta audiencia; esto es: 1) Haber pretendido restablecer una relación de pareja o de intimidad con la  víctima, como lo dijo uno de los testigos. 2) Exista entre el sujeto activo y la víctima relaciones familiares, conyugales, convivencia, intimidad, etc. 3) Si el delito se comete en presencia de algún hijo de la víctima. 4) Si el cuerpo fue arrojado en un sitio público, y en este caso el cuerpo fue arrojado en la vía pública. Conforme al art. 145 de la Constitución, en concordancia con el art. 444 y 609 del COIP, la fiscalía acusa al procesado JAIME JUVENCIO ABAD MACIAS del delito tipificado en el art. 141, en concordancia con las agravantes del art. 142 del COIP, en relación al art. 42 numeral 1 lit. a. Además, la fiscalía solicita la multa del art. 70 del COIP, y de conformidad con del art. 77 y 78 se mande a pagar la reparación correspondiente de acuerdo al delito que la fiscalía ha acusado. 
El defensor de la víctima en su ALEGATO DE CLAUSURA expuso: En representación de la víctima  manifiesto que hemos colaborado con la fiscalía para la presentación de las pruebas con las que se ha probado la culpabilidad del procesado, por lo que nos allanamos a todo lo que ha solicitado el fiscal. 

La defensa del procesado en su ALEGATO DE CLAUSURA expuso: La fiscalía ha hecho uso de pruebas que no se han presentado en juicio, incluso la fiscalía ha mencionado una versión  del procesado, por lo que mal puede hacerse uso de una versión. Por lo que pido que al momento de resolver solamente se use una parte del alegato del fiscal y de las pruebas presentadas en la audiencia. Esta acusación se basa en el testimonio de un menor de 4 años de edad, al que no se le ha hecho un test de credibilidad. El menor luego que toma contacto con los familiares de la víctima es que comienza a decir. No se ha hecho una identificación al cadáver. La defensa preguntó a los agentes investigadores para ver cómo han procedido a la identificación del cadáver, y solo se basaron con la identificación que hicieron los familiares, pero en este caso la identificación era la de un laboratorio. La prueba de la fiscalía no es contundente y hay una duda razonable. Por lo tanto la defensa pide que se declare el estado de inocencia del procesado. 

El fiscal en su réplica expuso: La fiscalía ha indicado que existen las agravantes del art. 142, los mismos que han sido probados conforme a derecho en esta audiencia oral pública y contradictoria. La fiscalía se ha referido a los testimonios rendidos en esta audiencia y hay  mucha más información proporcionada por los familiares del propio acusado, y la fiscalía no ha mencionado esta información que consta en el expediente. Por lo que me ratifico en mi acusación a fin que se le aplique la pena que corresponde a este delito que la fiscalía ha acusado. 

SEPTIMO.- La Constitución de la República del Ecuador,  en el artículo 168 numeral 6, establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. El artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba. El artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. Durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio, los sujetos  procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  artículo 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal.  Las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem.  Se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP). La prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del  procesado; (Art. 455 COIP).  Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que deben ser  judicializadas para que alcancen el valor de prueba.  El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el artículo 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (artículo 453 del COIP). Se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el artículo 617.1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el artículo 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (artículo 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (artículo 454. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado[1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente[2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción.[3]  Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 

OCTAVO.- MOTIVACION: Sobre la motivación de las resoluciones judiciales, la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. La motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está literalmente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. En ese orden, el artículo 76.7.l, y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establecen que las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas. La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derechos y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. 

NOVENO.- PRUEBA DE CARGO PARA LA DETERMINACION DE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA CULPABILIDAD DEL PROCESADO.- Respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía, la víctima y la defensa del procesado; llegando a determinar con  los testimonios de los  peritos y testigos de cargo aportados, los que en cumplimiento al principio de contradicción de la prueba, garantizado por la Constitución y las normas del debido proceso, fueron sometidos al proceso de filtrado probatorio, mediante el ejercicio de las partes a su derecho de examinar y contra examinar a los testigos y peritos; y evaluándolos en base a los criterios de valoración, establece el Tribunal que se ha llegado a demostrar conforme a derecho, MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE, la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN  Y LA CULPABILIDAD del procesado JAIME JUVENCIO ABAD MACIAS, con las siguientes pruebas: 

9.1.- Con el Protocolo de Autopsia de la víctima elaborado por la perito Médico Legista VIRGINIA MARTHA GORDILLO LEON, quien en lo principal expuso: El 18 de mayo del 2018 hice la autopsia a JESSENIA CAROLINA CAMPUZANO RODRIGUEZ de 23 años de edad, la que se encontraba en estado de putrefacción, pero “se pudo observar en el cuello dos equimosis en cara lateral izquierda del cuello de un centímetro de diámetro cada una”. En el examen interno encontré los músculos  infiltrado con sangre;  a este nivel se observó fractura del hueso ioides, por lo que LA CAUSA DE MUERTE FUE “ASFIXIA POR ESTRANGULACION”, manera de muerte violenta… Esta lesión se causa por presión de los dedos humanos sobre la piel. Un aproximado de la fecha de muerte es el 13 de mayo del 2018, unos 5 días habían pasado de la muerte… A parte de la estrangulación no encontré otro tipo de herida en la víctima. 

9.2.- Con el Informe de Inspección Ocular Técnica elaborado por el perito  JORGE RUBEN SUAREZ MASSUH, quien en lo principal expuso: Por orden de la Central de Radio Patrulla  la Unidad al mando del Teniente ESPINOSA, avanzamos a la dirección situado en San Antonio en la vía Progreso Playas, a fin de constatar la presencia de un cadáver de sexo  femenino llamado JESSENIA CAROLINA CAMPUZANO RODRIGUEZ….La escena es abierta, el sector es deshabitado y hay vegetación propia del sitio, no hay alumbrado público, es escasa la afluencia vehicular y peatonal  por el sitio….  “Ya ingresando a unos 5 metros de la vía principal se puede observar la presencia de  un cadáver  de sexo femenino el que portaba una camisa color negro  y una licra, como se puede apreciar en la fotografía, como se constató el cuerpo. Se verificó la identidad de la víctima la que responde a los nombres de JESSENIA CAROLINA CAMPUZANO RODRIGUEZ”.  El examen  externo del cadáver presenta un proceso de putrefacción, se aprecia signos de antropofagia, es decir, que animales han consumido parte del rostro. Para recolectar indicios se tomó muestras de las uñas de la víctima y estos indicios se asignaron como indicios 1, los que se ingresaron a Criminalística mediante cadena de custodia; y de igual manera las necrodactilias con fines de identificación con cadena  de custodia. De igual manera, en el sitio estaba el Capitán de Policía Rafael Márquez Sanchez de la DINASED y el sargento LUIS CUEVA, así como el fiscal   a cargo de la investigación. Como conclusión se llegó a determinar que el lugar existe, los indicios detallados existen y se encuentran ingresados en criminalística con cadena de custodia…. El lugar se encuentra en la vía Progreso-Playas, Recinto San Antonio, coordenadas -2.5183-80-1883, que son muy exactas ya que en el sitio no había referencia para indicarnos el kilómetro exacto. 

9.3.- Con el Informe de Inspección Ocular Técnica elaborado por el  perito WILSON ROLANDO PIÑA TENECELA, quien en lo principal expuso: A las 14 horas del día 17 de mayo del 2018 con el Teniente DAIRO ESPINOZA y el Cabo JORGE SUAREZ, nos trasladamos hasta el lugar de los hechos que se encuentra en la vía Progreso Playas Recinto San Antonio,  a un lado de la vía que conduce  a Playas. En el sitio se constató la presencia de un cadáver femenino en posición decúbito dorsal que estaba en estado de putrefacción y signos de antropofagia. Se anexan láminas ilustrativas donde se ve la vía Progreso Playas,  lugar donde estaba el cadáver de la occisa, una foto de la protección de la escena, la posición del cadáver, la orientación del cadáver con la cabeza  hacia el este. Se ve una fotografía de conjunto del  rostro de la víctima,  igualmente una foto del tórax del cadáver, una foto donde se encuentra el cadáver como se lo recibió en la morgue. El cadáver presentaba vestimenta. Se tomó isopados de los rastros unguiales debajo de las uñas. Se tomó cadena de custodia de las necrodactilias y los rastro unguiales y se remitió los indicios a criminalística….” 

9.4.- Con el Informe de levantamiento del cadáver elaborado por el perito y Teniente de Policía DARIO ISRAEL ESPINOZA BENITEZ, quien en lo principal expuso: “El  17 de mayo a las 15h00,  nos trasladamos al sector de la vía Progreso a Playas pasando un puente, en las coordenadas  de posicionamiento global 2.515183-80.391883. Esta vía corresponde  a la vía que une el sector de Progreso con Playas; está constituida de asfalto y tiene vegetación propia del lugar y está señalizada. En el sitio tomamos contacto con el Capitán MARQUEZ de la DINASED  y estaba  presente el fiscal de turno para hacer la inspección en presencia del fiscal.  Aproximadamente a  dos metros de la línea de berma,  porque no hay  una cuneta en esa vía, se le mide una línea de asfalto como referencia, se le midió dos metros hacia dentro en la vegetación, en donde  “SE ENCONTRÓ UN CADÁVER DE SEXO FEMENINO DE TEZ TRIGUEÑA”,  de un metro 64 de estatura como se puede apreciar en la fotografía. El cadáver estaba en estado de descomposición; se hizo la inspección del lugar por el método de franjas sin encontrar ningún indicio asociativo al hecho. Muestro la fotografía del cadáver, el que presentaba antropofagia en las partes blandas, y como se puede  observar en las fotos, había larvas de moscas en el cuerpo. Por el estado de descomposición del cadáver no se pudo identificar algún tipo de lesión y se dejó el cadáver en Medicina Legal para la autopsia correspondiente. El cadáver tenía las prendas de  vestir, una chompa color  negro, una licra roja….” 

9.5.- Con el Informe de levantamiento del cadáver elaborado por el perito LUIS IGNACIO CUEVA COLOMA, quien en lo principal expuso: El día 17 de mayo del 2018 fuimos alertados para hacer un levantamiento del cadáver en Playas, llegando al sitio a las 16h00, donde constatamos la presencia de un cadáver que se encontraba en unos matorrales a unos 5 metros de la vía a Playas. El cadáver estaba en proceso de putrefacción. En las entrevistas realizadas a los familiares de la occisa, dijeron que esta había manifestado que se iba con su conviviente, el ahora procesado JAIME JUVENCIO ABAD MACIAS. Luego de unas horas han observado que el procesado estaba circulando en una motocicleta con el hijo menor de edad, pero que no han visto a la occisa. El cuerpo fue encontrado en posición decúbito dorsal  y llegó al punto personal de criminalística y se hizo la inspección ocular técnica.  El levantamiento lo hice con un señor oficial y tres compañeros más.  El cadáver estaba a unos 5 metros de la vía principal y estaba en estado  de descomposición. La occisa respondía a los nombres de YESENIA CAROLINA CAMPUZANO,  de 19 años de edad…”.
 
9.6.- Con el testimonio de FABIAN ALBERTO VALENCIA MUÑOZ, padrastro de la víctima, quien en lo principal expuso: El día domingo 13 de mayo  del 2018, días antes yo había conversado con la fallecida JESSENIA CAMPUZANO que había ido un día a Playas de paseo y le llamé la atención, y le dije que no tenía que andar con una persona  de la que estaba separa, que es el procesado,  y que no le tenía que dar el niño, y que él tenía el derecho de estar con su hijo y ella me dijo que no, y me dijo que ella iba a ir nuevamente a Playas llevándole  a su niño al padre, y se vieron  ese domingo 13 de mayo a eso de las 4 a 4 y media de la madrugada  afuera de la casa donde vivía, y  ella tomó los cascos porque se dirigieron a Playas  en una moto, diciéndole la occisa a su abuela JUDITH JAJARDO que ya se iban. Desde aquel día no  supimos más de ella, excepto que el señor JAIME ABAD  MACIAS ya andaba el mismo día en Petrillo a las 11 y media de la mañana con el niño, y mandó un mensaje  por Messenger a mi esposa, que si algo le pasaba a la occisa no era  culpa de él y que no le echen la culpa…. El día miércoles 16 de mayo la mamá del procesado hizo una llamada a la casa de mi suegra JUDITH FAJARDO, diciéndole que el niño estaba llorando y que no se acostumbraba con ellos;  Y EL NIÑO CUANDO ESTABA EN LA CASA CON ELLOS COMENZÓ A NARRAR TODO LO SUCEDIDO, QUE EL PAPÁ HABÍA QUERIDO BESAR A LA FUERZA A LA MAMÁ EN UN SITIO DONDE HABÍAN IDO A HACER UNA  NECESIDAD,  Y QUE LA MAMÁ NO QUERÍA, Y EL PROCESADO LA AGARRÓ DEL CUELLO Y ELLA SE CAYÓ Y EL ENCIMA DE ELLA,  Y LUEGO  LA MAMITA YA NO SE MOVÍA…. y el procesado  cogió una piedrita y se la lanzó a la víctima para ver si se movía o hacía alguna reacción, y el niño dijo que el papito la tapó a la mamita con unas ramitas para que a ella no  le dé frío y se fueron del lugar hacia Petrillo.  Luego procedimos a ir a Playas,  a la fiscalía para poner la respetiva denuncia, y con la denuncia fuimos a la DINASED de Guayaquil para pedir la colaboración,  y fuimos luego a ver al procesado al que se lo retuvo. El procesado llevó a los agentes de la DINASED hasta donde estaba el cuerpo de la fallecida…” 

9.7.- Con el testimonio de JOHANNA ISABEL RODRIGUEZ  FAJARDO, madre de la víctima, quien en lo principal expuso: (Madre de la víctima) Yo fui el día domingo de las madres donde mi mamá JUDITH FAJARDO, mi hija fallecida estaba viviendo con ella y fui en la mañanita y le pregunté a mi mamá donde estaba CAROLINA (occisa), y me dijo que se había ido a la Playa con el hoy procesado,  y le dije que ha de llegar temprano, pero pasó el día y la noche y nunca llegó, y dije que le ha de haber cogido la noche.  Le escribí en la noche del domingo por Washapp y no me contestó. El día lunes tampoco me leía los mensajes y me dio desesperación, y el día martes tampoco me leía los mensajes; y ese día martes en la mañana me escribe la amiga de mi hija MARINA ALEJANDRO por Messenger,  y me dijo que si es que sabía algo de CAROLINA porque no había llegado al trabajo, y la jefa estaba preguntando por ella. Mi hija estaba trabajando en la empresa TUENTI. Entonces le dije que no le daba razón porque mi hija no me contestaba los mensajes y ella también la llamaba y no le contestaba.… El día miércoles  la mamá del procesado nos llamó diciendo que el niño no se enseñaba allá, que el niño estaba llorando y allí fue que trajimos al niño a la casa de mi mamá JUDITH,  y después de eso es que el niño comienza a relatar todo lo que había pasado con  la mamá. “EL NIÑO  DIJO QUE EL PAPÁ HABÍA DEJADO A LA MAMÁ BOTADA EN  LA PLAYA. QUE EL PAPÁ LA HABÍA QUERIDO BESAR, QUE LA QUERÍA AGARRAR Y LA MAMÁ NO SE DEJABA, EN ESO EL PAPÁ AGARRÓ A LA MAMÁ DEL CUELLO Y DICE EL NIÑO QUE LA MAMÁ DE CAYÓ Y SE QUEDÓ EN EL PISO,  Y QUE COMO NO SE LEVANTABA LE TIRÓ UNA PIEDRITA PERO LA MAMÁ NO SE MOVÍA...”.  Entonces el acusado la jaló de las manos y la llevó para el monte y le puso montecitos y lo cogió al niño y lo llevó a la playa a comer y bañarse,  y después  se regresaron a Petrillo. Eso  el niño decía….   La DINASED dio con el cuerpo de mi hija porque pusimos la denuncia, y venimos a Guayaquil y los agentes de la DINASED lo cogieron a él para investigaciones, y cuando él llegó donde mi hija ella estaba allí. Yo estaba allí, el procesado, los agentes,  todos. No me dejaron bajar en lo absoluto.  Mi hermana  también estaba conmigo.  Al único que dejaron acercarse más para ver el cadáver era a mi esposo”. 

9.8.- Con el testimonio la ciudadana KATHY MARINA ALEJANDRO DEL VALLE, quien en lo principal expuso: La víctima era separada del acusado, nosotras trabajábamos en TUENTI y  era su compañera de trabajo y un día habíamos ido a una capacitación, y yo le prestaba el celular para que mande mensajes y a ella la llamaron y yo vi el celular y vi que el  acusado le estaba mandando un mensaje diciéndole que dónde estaba ella,  y  le dije que  estaba en la capacitación,  Y ÉL ME DIJO QUE  CON QUIEN SE ESTARÍA REVOLCANDO,  y le dije que estábamos en una capacitación, allí me dijo que después no se arrepienta de lo que iba a hacer y que no esté llorando por el bebe en un mensaje de washapp. Luego cuando ella despareció el día de las madres, me escribió por medio de washapp el acusado y me dijo si no había notado una actitud sospechosa de ella, y me dijo que al bebe lo había encontrado en la casa de la abuelita, y me dijo que la víctima  le había mandado un mensaje de washapp y que había dejado al bebe, y luego él me dijo que me iba a decir la verdad y que ella le había ido a dejar al bebe en una furgoneta a las 4 de la mañana y que se había ido,  y que el que conducía la furgoneta era de unos 35 años y que era alto, y le dije que como lo iba a ver. Esas son las versiones que me dio diferentes.  CAROLINA  (víctima) me dijo que tenían meses separados con el acusado.  Entre las amenazas y la fecha que desapareció la víctima había pasado más o menos mes y medio. Yo tenía unos dos años de amistad con CAROLINA ya que vivíamos en el mismo pueblo y comenzamos a trabajar juntas. El acusado era mi compañero de colegio de la misma aula.  CAROLINA tenía trabajando un mes en la empresa TUENTI….”  

9.9.- Con el testimonio del ciudadano DAVID SANTIAGO TOMALA FLORES, quien en lo principal expuso: JAIME ABAD MACIAS (procesado) y la víctima  se conocieron en el colegio y se juntaron y se hicieron familia, y como se hicieron mis grandes amigos no tenían donde vivir y les di posada porque yo vivía solo.  El 13 de mayo del 2018 como nosotros casi no nos veíamos por el trabajo lo hacíamos por el chat y conversábamos,  y nos contábamos nuestros problemas, y  de esa forma nos comunicábamos.  Ese día  como a las 9 de la mañana les escribí y me dijo que estaba triste y decaído y me dijo que la verdad ni él sabía y que estaba mal y que quería conversar,  y me dijo que mejor en persona  y  me escribió a las 3 y media a 4 de la tarde y pudimos conversar,  y me dijo que iba a mi casa a las 5 y media a 6 de la  tarde, cuando llegó a mi casa. Entonces conversamos y le dije que de qué quería hablar, y me dijo que estaba triste desde que se separó de CAROLINA (occisa),  y le dije que deje a esa mujer y que la olvide y que haga su vida, y me dijo que quería irse lejos y olvidarse de ella, y me dijo que estaba bien, y le dije que más  me quería decir, y me dijo que se sentía triste y que sentía una debilidad emocional,  y él había llegado con el bebe y se puso a jugar el BEBE, Y LE VI AL ACUSADO QUE TENÍA UNOS RASGUÑOS EN EL CUELLO,  y le dije qué le pasó,  y me dijo que se había peleado con CAROLINA, y me dijo que en la mañana ella salió con el niño con ropa y todo y que él la siguió en la moto,  y ella se embarcó en una  furgoneta  de color plateado y que ellos se fueron  y el los siguió, y en la altura de la vía a Playas los interceptó y los bloqueó,  y  CAROLINA (occisa) se bajó y el niño corrió donde él (procesado),  y él le dijo que se iba a llevar al niño,  y ella quería que le devuelvan al niño y que ella lo arañó,  y él se fue con el niño y me escribió para contarme eso. Eso fue el día domingo 13 de mayo del 2018. Eso esto do lo que él me contó. Ambos eran bien amigos conmigo, ellos nunca peleaban y rara  vez lo hacían; pasaba un rato y después estaban bien  y los aconsejaba, entonces cuando  peleaban les dije que no peleen, y rara vez lo hacían. La separación de ellos  fue porque estaba teniendo problemas en su relación,  no tenían ese mismo amor y se comenzaron a separar un poco y no pasaban mucho tiempo juntos,  y mi amigo el acusado  se había enamorado de otra chica,  y CAROLINA no sabía de eso y el acusado se llevó a esa chica que era prima de la hoy occisa CAROLINA, y entonces ellos terminaron su relación y ya no estuvieron juntos. Ellos estuvieron separados unos dos o tres meses.  El acusado luego que se separó de la chica que se había llevado me dijo que había cometido un error  y que quería volver con CAROLINA,  y yo le dije que iba a ver qué pasaba,  y le pregunte  a ella  (occisa) si quería volver con el acusado,  y ella me dijo que ya no quería volver con él, y él me  decía que intente algo, que lo perdone,  y le dije que ella no quería y él se ponía triste emocionalmente.   Yo era amigo de  ellos desde hacía unos cinco años….” 

9.10.- Con el testimonio de IRMA JUDITH FAJARDO QUIJIJE, abuela de la víctima, quien en lo principal expuso:  “Al día siguiente (13 de mayo) como a las 4 de la madrugada mi nieta (víctima) me alzó el toldo y me dijo que se iba a la playa,  y como estaba oscuro le dije que si ya se iba  y yo bajé abajo porque la puerta tenía que cerrarla por dentro, y cuando la vi estaba lista y andaba con un shortcito, y me dijo que no sentía frío, y  le dije que  donde estaba el bebe,  y  me dijo que estaba afuerita de la casa y lo fui a ver  y allí estaba. Mi nieta salió y al ratito regresó y me dijo que el casco se le había quedado, y eran como las 4 y media (madrugada) y  pensaba que porqué se iba tan temprano y pensé que era  por el día de las madres, y me dijo que ya mismo venía, Y ELLA SE FUE CON EL CASCO Y EL MARIDO JAIME (procesado) LA ESTABA ESPERANDO EN LA CARRETERA.   JAIME  ES EL PAPÁ DEL BEBE Y SIEMPRE SE IBAN A LA PLAYA CADA QUINCE,  Y TENÍA TEMOR PORQUE IBAN EN MOTO, PORQUE  AL BEBE LE GUSTABA IR A LA PLAYA Y EL BEBE ME DECÍA SIEMPRE QUE SE IBAN A LA PLAYA. El bebe me dijo que se iban a la playa con el papá JAIME y la mami. Cuando salió  ella él la estaba esperando con la moto afuera, y ella se había regresado a ver los cascos, y mi nieta tenía los tres cascos por los vigilantes. Casi a las cuatro y media de la madrugada la fue a ver  porque yo vi el reloj, y fui a ver la hora porque estaba bien oscuro. Como a las 5 de la tarde no venía mi  nieta,  y como ellos, la mamá de JAIME habían ido a ver la ropa   a mi casa, yo le entregué la ropa a la mamá de JAIME y me dijeron que mi nieta se había ido y un poco de cosas inventaba,  y no pensaba algo malo que le haya pasado a mi nieta….  El (procesado) decía que mi nieta se había ido con un hombre y decía una cosa y otra de mi nieta y que ella se lo había entregado al bebe.  El bebe regresó a mi casa el día jueves. La mamá de JAIME vino el día miércoles en la tarde a mi casa a decir que el bebe lloraba y quería venirse a mi casa,  y  yo esperé mi hija JOHANNA, madre de la occisa,  y le dije a JOHANNA que el bebe se quería venir, y  el esposo de ella me dijo que vayamos a ver al bebe, y le dije si el acusado no se iba a poner bravo,  y ella me dijo que no,  que ella hablaba con ese zángano del  hijo. El jueves en la  tarde fuimos a ver al bebe. A mí no me dijo nada el bebe. Yo no tenía mente para preguntarle, pero mi hija MARIELENA,  tía del bebe le preguntó. YO NO ESTUVE PRESENTE, CUANDO LLEGUÉ FUE LA NOVEDAD DE LO QUE EL NIÑO LE HABÍA HECHO A MI NIETA,  QUE LA HABÍA MUERTO Y COMO LE HABÍA HECHO TODO… El acusado se había  llevado a otra nieta mía de la casa,  por eso nosotros no queríamos que se acerque y mi  nieta la víctima, y  si se  veía con ella era por el bebe- Él se había llevado a mi otra nieta viviendo en la misma casa el sinvergüenza…” 

9.11.- Con el testimonio de MARIA ELENA RODRIGUEZ FAJARDO, (tía de la víctima) quien en lo principal expuso: El día 13 de mayo del 2018 yo me levanté en mi casa que queda atrasito de la casa de mi mamá IRMA, y fui a darle  el feliz día de la madre, y mi sobrina CAROLINA (VÍCTIMA) no estaba,  y mi mamá me dijo que se habían ido a la playa con  JAIME ABAD (procesado) y le di un beso y seguí con mi recorrido. A las 10 y media a 11 de la mañana lo alcancé a ver al acusado con el bebe y veo que él  le saca el casco al bebe y le dije a mi hija NICOL que allí estaba JAIME y nó que se iba a  la playa;  y fui donde mi mamá y le dije que   dónde estaba CAROLINA y me dijo que  no estaba.  Mi mamá me dijo que JAIME (procesado) le había dicho que CAROLINA se había ido con un hombre en una furgoneta y que JAIME había ido a ver ropa del niño. El día martes yo había salido  y sé que mi hermana que es la  mamá de la víctima había ido a hacer diligencias, y la mamá de JAIME ABAD le dijo a mi mamá IRMA FAJARDO, que el bebe no se enseñaba y que lo quería llevar donde ella porque el bebe no se enseñaba. “EL DÍA MIÉRCOLES QUE EL BEBE ESTABA CON NOSOTROS LE PREGUNTÉ AL BEBE, ¿Y QUE FUE CON LA VIEJA?, QUE ERA COMO LE DECÍA A LA CAROLINA (VÍCTIMA) Y LE DIJE  AL NIÑO QUE ME DIGA QUÉ PASÓ,  Y ÉL ME DIJO QUE SU PAPÁ LE DIJO QUE SE HABÍA IDO CON UN NOVIO, PERO LE DIJE QUE ME DIGA EL BEBE LO QUE PASÓ. LUEGO COMO A LAS SEIS DE LA TARDE YO LE PREGUNTO AL NIÑO QUE VENGA Y ME DIGA DONDE SE FUE LA VIEJA (VÍCTIMA), Y ME DIJO QUE LA MAMÁ TENÍA ROJITO AQUÍ (CUELLO) Y ME DIJO QUE EL PAPÁ LE HIZO ASÍ (GESTICULA LA TESTIGO APRETANDO EL CUELLO). ENTONCES  LE DIJE AL NIÑO QUE ME DIGA PORQUÉ TENÍA ROJITO EL CUELLO, Y ME DIJO QUE EL PAPÁ LE APRETÓ EL CUELLO Y “MI MAMÁ SE CAYÓ AL PISO Y MI PAPÁ LA COGIÓ DE LAS MANOS PARA EL MONTE Y COGIÓ UNAS RAMITAS Y LA DEJO TAPADA”. EL BEBE ME DIBUJÓ EN UN PAPEL COMO LA CARRETERA, Y ME DIJO  QUE EL PAPÁ LE APRETÓ EL CUELLO Y LA HABÍA TAPADO  CON MONTE,  Y LE DIJO AL BEBE QUE  SE VAYAN QUE ELLA SE IBA A QUEDAR PARA SIEMPRE. Luego el día miércoles el acusado me empieza  a escribir como que era CAROLINA,  y le dije que CARO a dónde estás, hazme una video llamada, y me dijo que no podía que la tenía secuestrada un hombre en una van y que no le diga a nadie, y decía que JAIME es buen padre, cuando ella a mí  me decía lo contrario. Como el bebe ya me había dicho eso (femicidio) yo llamé a FABIAN VALENCIA que es el padrastro de la víctima y le dije que venga, que yo había grabado un video del niño cuando dijo que la había matado,  y le dije que CAROLINA ya no estaba viva y  fuimos a la PJ, y luego fuimos a buscar a JAIME ABAD que es el acusado, y con él fueron al sitio donde se encontraba la víctima y no nos dejaron bajar.  Mi hermana había presentado una denuncia por desaparición en Daule, creo que fue el martes.  Luego que me dijo el niño lo que había pasado me comuniqué con el padrastro de la víctima y fuimos con él y la mamá de la víctima a la PJ y vinieron unos policías de Milagro y nos llevaron en un carro con mi hermana, y al acusado  lo fueron a sacar del trabajo y lo llevaron a él  en otro carro.  Ellos tenían de separados como unos tres meses más o menos. Regularmente iban de paseo porque ella no confiaba en él para que tenga al niño solo y si quería llevarse al bebe ella iba también y la había llevado antes a Playas y en esta vez no regreso. Antes de este hecho habían ido de dos a tres veces a Playas ella me había comentado… El (procesado) fue el que nos llevó donde estaba el cadáver, el estaba en un carro y nosotros en otro carro. Lo fueron a sacar al acusado los policías de su trabajo en Chongón. A nosotros nos dejaron  primero en la PJ y nos llamaron cuando ellos iban al sitio. Fui  yo, mi persona., mi cuñado, mi hermana y el niño. No había más familiares, los demás eran policías. Mi cuñado, padrastro de la víctima si se bajó, a nosotras no nos dejaron bajar del patrullero”. 

9.12.- Con el testimonio del Investigador Subteniente de Policía CHRISTIAN LEONCIO ESPINOZA RONQUILLO, quien en lo principal  expuso: El día domingo 13 de mayo (2018) siguiendo con las labores investigativas en torno a la desaparición de JESENIA CAMPUZANO, nos trasladamos hasta General Villamil Playas para hacer la investigación,  y nos contactamos con el Capitán Rafael Márquez de la DINASED. Conformando estos equipos se tomó contacto con el señor padrastro y la madre de la desaparecida, quienes nos dijeron que el día 13 de mayo del 2018 en horas de la madrugada, había salido la desparecida JESSENIA CAMPUZANO  con dos cascos y su hijo  menor de edad,  diciendo que se iba con JAIME ABAD MACIAS hasta Playas y de allí no había vuelto a su hogar. Según vecinos de Petrillo, estos habían visto al acusado en esa población con su hijo pero sin la desaparecida. El mismo día se ha acercado el señor en horas de la noche hasta el domicilio de los entrevistados mamá y padrastro, diciendo que la desaparecida lo había abandonado con un desconocido y que se habían ido en una minivan color plomo. El 16 de mayo del 2018 en horas de la mañana se ha acercado la señora VERONICA ABAD (madre del procesado) diciendo que el menor no se acostumbraba y que lo vayan a ver a la casa. EL DÍA 16 DE MAYO  SE ACERCA EL PADRASTRO A VER AL MENOR Y UNA VEZ RETIRADO  ESCUCHA QUE EL MENOR EMPIEZA A DECIR QUE  EL PAPÁ HABÍA AGARRADO A LA MAMÁ DE LA GARGANTA Y ELLA ESTABA EN EL SUELO, Y DESPUÉS LE TIRO UNA PIEDRA Y LA MAMÁ NO SE MOVÍA, Y DESPUÉS LE PUSO UNAS RAMAS ENCIMA. Todo esto comenzó a decir el menor. Con toda esta información el padrastro dijo que conocía donde vivía el procesado y una vez en el sitio tomamos contacto con él  y le dijimos los motivos por los que estábamos allí, y el acusado dijo que había visto a la mujer tomando una minivan ploma y que él los había seguido y los alcanzó en el Parque Metropolitano, y que allá le dieron al niño; LUEGO EL PROCESADO LES MANIFESTÓ DONDE SE ENCONTRABA LA PRESUNTA DESAPARECIDA Y NOS LLEVÓ HACIA  PLAYAS, LUEGO RETORNAMOS A LA VÍA PROGRESO-PLAYAS A UNOS 300 METROS DEL RECINTO SAN ANTONIO, DONDE BUSCAMOS EN EL SECTOR, LOGRANDO PERCIBIR OLORES NAUSEABUNDOS,  Y  AL HACER UNA BÚSQUEDA SE ENCUENTRA EL CADÁVER Y SE LOGRA POR MEDIO DE LA FAMILIA RECONOCERLO. El fiscal estaba de turno y llegó personal de criminalística al mando del Teniente DARIO ESPINOZA y personal de la DINASED…. El cuerpo fue encontrado a unos 5 metros de la vía. EL PROCESADO SE HABÍA DIRIGIDO CONJUNTAMENTE CON LA DESAPARECIDA Y SU HIJO HASTA PLAYAS VILLAMIL, DONDE IBAN A DISFRUTAR;  Y EN ESE MOMENTO SE HA DADO UN DISCUSIÓN Y UNA RIÑA Y PRODUCTO DE ESTA EL PROCESADO JAIME ABAD MACIAS HABÍA PROCEDIDO A COGERLE DEL CUELLO Y POSTERIOR SE HA DADO CUENTA QUE LA VÍCTIMA ESTABA SIN VIDA, PARA LUEGO DARSE A LA FUGA CON EL MENOR…. Posteriormente el procesado comento que había ido con los policías a retirar el cuerpo.”  

9.13.- Con el testimonio del Investigador Sargento Segundo de Policía RONALD PATRICIO ARAUJO CRUZ, quien en lo principal expuso: Una vez obtenida la delegación del fiscal JEFERSON CAICEDO VALENCIA, me trasladé hasta el sitio donde se hizo el levantamiento del cadáver de  JESSENIA CAMPUZANO, en el recinto  San Antonio de la vía Progreso-Playas. La escena es abierta, ubicada en medio de la vegetación del sector a 5 metros de la vía principal. La carretera  es asfaltada, hay vegetación del sector y no hay casas alrededor ni iluminación y escasa afluencia peatonal. Continuando con las investigaciones se tomó entrevistas y versiones, entre las cuales estaba la  de SANTIAGO TOMALA, el cual es amigo del procesado JAIME JUVENCIO ABAD,  el que dijo que el 13 de mayo del 2018 había recibido mensajes de washapp para ver donde estaba él,  y el procesado le había dicho que estaba tenso por una situación con la ahora occisa,  Y QUE LE HABÍA  MANDADO UNAS  FOTOS CON VARIAS RASMILLADURAS  EN EL CUELLO. Se pudo constatar que el procesado le comentaba que estaba asustado por cuanto la occisa estaba desaparecida y las personas lo estaban culpando del hecho y que le pidió que le busque una finca o una hacienda, y que le colabores para irse lejos. El señor TOMALA dijo que el procesado se encontraba en crisis emocional…. Me entrevisté de igual manera con la abuelita de la víctima, la cual indicó que el 13 de mayo  en horas de la madrugada ha salido a verificar con quien se iba a ir su nieta, y vio que se subió a la motocicleta del procesado. Me entrevisté con MARIELENE RODRIGUEZ, la que  supo manifestar que es la tía de JESENIA CAMPUZANO.  De igual manera, ella dijo que el 16 de  mayo del 2018, cuando estaban preocupados por la desaparición de su sobrina,  el procesado se trataba hacer pasar por la desaparecida mediante mensajes. Así mismo, se requirió la Cámara de Gesell para el menor de edad. Me entreviste con MARINA ALEJANDRO, la que supo manifestar que la occisa era su compañera de trabajo y que laboraban en TUENTI, añadiendo que días antes de la desaparición y muerte de JESENNIA CAMOPUZANO,  cuando estaba en el trabajo, le ha prestado su celular a la occisa,  y que en eso ha recibido amenazas del acusado, diciéndole que con quien se estaría revolcando. Uno de los motivos por los que el acusado se separó con la víctima,  es por cuanto el procesado  había seducido a una menor de edad de nombre MELODI, a quien se la ha llevado durante unas semanas, y luego la ha regresado a su casa. Esta menor de 14 años era prima de la hoy occisa. Motivo por el cual la ahora occisa se sintió ofendida y no quería  retomar la relación con el procesado. El señor SANTIAGO TOMALA dijo que era amigo del acusado así como de la occisa JESENIA CAMPUZANO, por lo que conversaba con el acusado por vía washapp, donde el acusado le pedía y solicitaba que intervenga por él para retornar a su relación con la víctima, y había intentado hacerlo, pero la occisa se negaba a tener alguna relación con el acusado, motivo por el que se encontraba desesperado porque no aceptaba que su relación haya terminado. Previo a dar con el cuerpo de la víctima, el personal de la DINASED tomó procedimiento haciendo la búsqueda para ubicar a la desaparecida,  donde habían realizado rastreos de  números telefónicos, en donde indicaban que el día 17 de mayo dichos teléfonos que estaban como abonados el procesado y JESENIA CAMPUZANO  se rastreaban en el lugar de Chongón donde trabaja el procesado ABAD MACIAS JAIME JUVENCIO, donde se rastrearon los teléfonos del 17 de mayo  del 2018.  Un número que consta como abonado CAMPUZANO RODRIGUEZ registraba en el sector de Chongón….” 

9.14.- Con el TESTIMONIO ANTICIPADO del menor de 4 años de iniciales L.F.A.C. hijo de la víctima, quien asistido por la Psicóloga  VERONICA ZAPATA VILLALTA,  dijo: “Me llamo L. F. A. C., tengo cinco años; uno, dos, tres, cuatro, cinco. Tengo… vivo con…. MI PAPÁ ESTÁ EN LA CÁRCEL. A MI MAMI LA MATÓ MI PAPÁ. EL LA MATÓ. ESTABA EN LA MOTO, ESO PASÓ EN EL FRÍO DE LA PLAYA.  MI PAPÁ NO ME DIJO NADA. A MI MAMÁ NO LA ENCONTRÓ NADIE, MI PAPÁ ESTÁ EN UNA CÁRCEL.  Mi mami y mi papi peleaban a veces, estaban tráilers, carros y ellos no hicieron nada. Era de madrugada, yo estaba con mi mamá bañándome, allí estaba frío. Nadie le dijo a mi abuelita. Yo le dije, que… ya me cansé”.  

DECIMO.- PRUEBA DE DESCARGO: La defensa del procesado JAIME JUVENCIO ABAD MACIAS no hizo presentación de ninguna prueba de descargo; habiéndose acogido el procesado a su derecho constitucional al silencio.

DECIMO PRIMERO.- Por lo anterior, el Tribunal ha llegado a la conclusión, que los aportes probatorios de la prueba de cargo presentada por la fiscalía en el desfile probatorio,  SON CONCLUYENTES para el establecimiento de la existencia de la infracción y la culpabilidad del procesado, PUES PROBARON MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE, que tiene participación en el  delito que se le acusa, determinación que nace además, en virtud  del testimonio anticipado del “TESTIGO PRESENCIAL DEL FEMICIDIO”,  el menor de cuatro años de edad, de iniciales L.F.A.C., hijo de la ahora occisa JESSENIA CAROLINA CAMPUZANO RODRIGUEZ, menor que con un lenguaje sencillo propio de un infante de esa edad, relató la forma en que su padre, el propio procesado, mató a su madre,  estrangulándola con sus manos, para luego dejar oculto su cadáver debajo de unas ramas a un costado de la carretera; sitio en el que fue encontrado el cuerpo cuatro días después, cuando el propio encausado delatado por su pequeño hijo, llevó a los agentes policiales hasta el lugar donde yacía el cuerpo de su ex conviviente; PRUEBA IRREBATIBLE  de la participación del encartado, pues nadie más que él conocía del lugar donde había sido abandonado el cuerpo de la víctima, y era imposible que su pequeño hijo de tan solo cuatro años de edad haya podido llevar a los agentes policiales hasta el lugar donde se encontraba el cadáver.  
Lo antes mencionado lleva a concluir de forma cierta al Tribunal, que se ha probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado, conforme a lo determinado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que determina los lineamientos para estructurar la presunción del nexo causal, es decir, el vínculo, la relación causa efecto entre el acto  típico y antijurídico con el encartado. 

DECIMO SEGUNDO.- Por lo expuesto, el Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.  Para dictarse sentencia  condenatoria debe existir  previamente la existencia de la convicción judicial, y en relación a esta última, no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza.  Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial  en el proceso penal, esta se forma en la mente del Tribunal, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que el Tribunal ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios,  extraerá de ellos las correspondientes presunciones. La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. SIGNIFICADO DE LA PRUEBA DE CARGO SUFICIENTE: Ahora es preciso, por tanto, investigar cual es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser,  suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación,  lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión ´”inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que  la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. 

DECIMO TERCERO.- ANALISIS DEL ELEMENTO TIPICO: La Teoría del Delito desde que fuera elaborado por Franz Von Liszt a finales del siglo 19, y complementada posteriormente con los aporte de Beling en 1906, en cuanto al elemento de la tipicidad, y posteriormente por Hanz Welzel en 1930 en cuanto a la incorporación del dolo como  elemento subjetivo del tipo;  la estructura del delito se compone de los elementos de la tipicidad,  la antijuricidad y la culpabilidad. En cuanto a la tipicidad, este elemento del delito  ha tenido  diversas definiciones,  pero en lo que coinciden todos los autores es   que: “el tipo es encuadramiento  del hecho en el precepto penal”.   Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice. En el Diccionario  Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez,  sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley,  de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal,  en cuyo caso el hecho no es típico, y 2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal  y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN.  Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real,  en que en efecto el  Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume  dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista”. Jorge Zavala Baquerizo en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IV, página 64, refiere: “En 1906 Ernst Von Beling hace por primera vez  su exposición de la teoría del delito-tipo, pero es solo en 1930, luego del revuelo que tanto en Alemania como en el extranjero había causado su teoría, que la perfila definitivamente y de la cual nos valemos para la exposición que sigue. Afirma Beling que la conducta punible es, sobre todo, un “tipo de ilicitud” que solo constituye figura de delito en tanto se le agregan determinados “requisitos” que el legislador cree necesarios para exigir una conducta culpable. Estas “figuras del delito” se encuentran enclavadas en la parte Especial de los Códigos y constituyen figuras autónomas, independientes, que, sin esfuerzo ni rodeos de clase alguna, se relacionan directamente con la respectiva pena que,  en cada caso el legislador ha considerado como proporcionada a esa figura de delito. Estas figuras delictivas  se diferencian de las otras que se encuentran en la parte General del Código Penal y que no son autónomas sino que, por ser accesorias, para llegar a la pena necesitan hacer un rodeo o referirse primero a un tipo autónomo. Tal es el caso de la tentativa y de la participación que son dispositivos ampliatorios del tipo. Ahora bien, para que el acto pueda ser considerado punible es necesario que se encuentre incluido en algún tipo penal, en alguna figura de delito pues, de lo contrario, no puede ser sancionado aunque sea un acto antijurídico. Todo acto, para ser calificado de delito, debe ser típico. Su tipicidad debe referirse a una figura del delito que el legislador, junto con otras, ha señalado en el catálogo de las infracciones y con cuya acción establece una doble valoración: por un lado, separa las conductas antijurídicas, que, en su concepto, deben merecer pena, de aquellas otras que no deben ser punibles, y por otro lado, “establece una escala de valores en el dominio de lo típico, en figuras de tipos”.  La figura de delito es un todo compuesto por diversos elementos que, obligatoriamente, se encuentran referidos a un esquema rector, al esquema rector de esa figura de delito que es precisamente el que les concede  características propias, identidad. Tomando el propio ejemplo de Beling  -“el tipo robo”- observamos  que todos los elementos del mismo referidos están referidos al esquema propio del robo: “sustracción de una cosa ajena”. El robo, dice el profesor germano, debe a) cometerse, b) cubrirse con dolo de autor; y, c) existir el ánimo de apropiación. Cada uno de estos elementos está referido a la “sustracción de cosa ajena”, sin cuya referencia perdería cada uno de esos elementos la característica que lo hace formar parte de esa figura del delito. Así, el elemento “apropiación”, si no  está referido a la sustracción de la cosa ajena, deja de tener significación relevante en el robo. Todos los elementos de cada figura deben tener una íntima relación, sean estos elementos objetivos,  sean subjetivos”. En el caso subjúdice, el artículo 141 del Código Orgánico Integral Penal señala: Femicidio.- La persona que, como resultado de relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, dé muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género, será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años. El art. Siguiente al mencionar las agravantes del delito de femicidio señala: Art. 142.- Circunstancias agravantes del femicidio.- Cuando concurran una o más de las siguientes circunstancias se impondrá el máximo de la pena prevista en el artículo anterior: 1. Haber pretendido establecer o restablecer una relación de pareja o de intimidad con la víctima. 2. Exista o haya existido entre el sujeto activo y la víctima relaciones familiares, conyugales, convivencia, intimidad, noviazgo, amistad, compañerismo, laborales, escolares o cualquier otra que implique confianza, subordinación o superioridad. 3. Si el delito se comete en presencia de hijas, hijos o cualquier otro familiar de la víctima. 4. El cuerpo de la víctima sea expuesto o arrojado en un lugar público.

DECIMO CUARTO.- DOCTRINA DEL DELITO DE FEMICIDIO.- El autor argentino ALEJANDRO TAZZA, profesor de la Universidad de Mar del Plata,  en su obra sobre el delito de femicidio señala:    El llamado “femicidio”[20] es un nuevo delito instaurado por la ley 26.791 que se caracteriza por la calidad o condición del autor y de la víctima, y por las circunstancias en que se produce su comisión, basadas en un entorno de violencia contra la mujer, o violencia de género.- Se trata de un homicidio agravado por la condición del sujeto pasivo y por su comisión en un contexto ambiental determinado[21].-Para que se configure esta ilicitud es necesario que el autor sea un hombre biológicamente hablando-, y el sujeto pasivo una mujer en el mismo sentido-, y que además haya mediado un contexto circunstancial que pueda catalogarse como propio de la “violencia de género”.- En estos casos el agente mata a una mujer por su condición de tal, por el solo hecho de ser mujer, sin que exista otro motivo adicional más que el que surge de ese contexto circunstancial comprensivo de la violencia de género. Es decir que no todo homicidio de una mujer es constitutivo del delito de femicidio en términos de este inciso, sino aquel que se produce como consecuencia de un contexto ambiental en donde predomina la violencia de género, o sea, en un escenario que coloca a la mujer en una posición de inferioridad y que por tal motivo es objeto de malos tratos y agresiones, y que las expone a múltiples formas de violencia[22].- 
El femicidio se presenta como un homicidio cometido por un hombre contra una mujer por el solo hecho de ser mujer, además de que debe producirse dentro de ese contexto de violencia de género. En fin, se requiere de tres elementos o componentes: a) por un lado, un suceso fáctico consistente en un homicidio (provocar la muerte), b) que el sujeto activo sea un hombre y el sujeto pasivo una mujer (en términos biológicos), y c) que se produzca dentro de un marco circunstancial determinado (violencia de género).
El agente actúa inspirado por una motivación que se asienta en el género o misoginia, y se caracteriza como una forma extrema de violencia contra las mujeres, consistente en dar muerte a una mujer por su mera condición de tal[23].-  El contexto de violencia de género normalmente se produce en situaciones intrafamiliares, o laborales, o en cualquier ámbito circunstancial específico en el que existe una situación de subordinación y sometimiento de la mujer hacia el varón, basada en esa relación desigual de poder[24].-
Es por tanto que cabe coincidir con la opinión de BUOMPADRE en lo que atañe a los equívocos y desconciertos que puede generar la expresión “violencia de género”, y su relación y diferencia con otras expresiones normalmente utilizadas para describir similares situaciones, como ser “violencia contra las mujeres” o “violencia doméstica o familiar” o “violencia por la condición de género”, lo que puede llevar a confusiones con aquellos otros casos de agresión con resultado muerte que no constituyen concretos supuestos de violencia de género.- Vale decir que, aplicados estos conceptos al contenido normativo del tipo penal en comentario, debería entenderse que el homicidio de una mujer, cometido por un hombre por la sola condición de la víctima, requiere también que el mismo se produzca como consecuencia de una relación desigual de poder inspirada por la idea de la superioridad del hombre sobre la mujer.-

DECIMO QUINTO: EXISTENCIA DE ACCIÓN DOLOSA.- Según HERNANDO GRISANTI, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la  ley tipifica como delito. Según FRANCESCO CARRARA, el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley.  MANZINI define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.  LUIS JIMENEZ DE ASUA, dice que el dolo es la producción del resultado típicamente antijurídico con la conciencia de que se está quebrantando el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre las manifestaciones humanas y el cambio en el mundo exterior, con la voluntad de realizar la acción u con representación del resultado que se requiere. Para FERNANDO CASTELLANOS TENA, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. El autor Alberto Poveda Perdomo, en su Obra: El Dolo en la Teoría del Delito señala: “La teoría del delito es un sistema conceptual que permite determinar cuándo una conducta constituye ilicitud de carácter criminal. Dicha construcción permite considerar que el hecho punible aparece cuando se realiza una acción típica, antijurídica y culpable. Cada una de las categorías señaladas tiene un conjunto de elementos cuya ubicación sistemática ha variado, como ocurre con el dolo. Este elemento primero se consideró como forma o especie de culpabilidad, de manera que se integraba con el saber y querer, y se ataba al conocimiento de la antijuridicidad. POSTERIORMENTE, HASTA HOY, SE LE UBICA (dolo) COMO PARTE DE LA TIPICIDAD (TIPO SUBJETIVO) Y SE INTEGRA CON EL SABER (CONOCIMIENTO) Y QUERER (INTENCIÓN-VOLUNTAD), CON LO QUE SE CALIFICA COMO DOLO NATURAL O AVALORADO. La doctrina y jurisprudencia coinciden en señalar que el dolo se puede presentar de dos diferentes maneras: directo (de primero y segundo grado) y eventual, modalidades que dependen de la diferente intensidad del conocimiento y de la voluntad. Cuando se trata de constatar en un caso concreto si la conducta se ejecutó con dolo, se debe determinar que el sujeto actuó con conocimiento de la relevancia típica de la conducta ejecutada, esto es que el autor es consciente de que su actuar estaba dirigido a lesionar un bien jurídico. Pero adicionalmente, tal acción debe ser desplegada porque ciertamente quiere lesionar el bien jurídico. No es dolosa una conducta que se realiza sin saber que lo que puede ocurrir ocurra, porque en tal caso faltaría el conocimiento. Con todo, debe resaltarse que el conocimiento que se exige no es el exacto y menos el científico, sino uno aproximado de la significación natural, social o jurídica del hecho.
Y la voluntad (intención) de realización del hecho se refiere a decisión incondicional de ejecutarlo, esto es, que actúa solamente quien quiere, busca o persigue un resultado concreto con su conducta. Como dice ROXIN, la intención exigida es la correspondiente al resultado y no las circunstancias que acompañan aquél, lo cual no significa el motivo de la acción, sino que la intención típica concurre aun cuando el resultado perseguido sirva para consecución de ulteriores fines de otra índole…”. El DOLO, según el tratadista GUSTAVO LABATUD GLENA  es: “La voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es  querido o al menos asentido por el sujeto”. Al referirnos al dolo tenemos que el Artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El tratadista ENRIQUE BACIGALUPO, refiriéndose al DOLO, dice que éste se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido. El artículo 169 de la Constitución de la República dice: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. En efecto, el contenido de esta norma constitucional es clarísimo en dejar sentado cual es la principal función del sistema procesal, que no es otro que ser un medio, una herramienta idónea para la realización de la justicia, pilar fundamental del Estado constitucional de derechos y justicia que consagra la Constitución en su artículo  primero. Para esto, los órganos del sistema de justicia, integrado por los jueces, son quienes deben  velar por la correcta aplicación del sistema normativo, de tal forma que se convierta en una garantía para la vigencia de la justicia y el debido proceso, y evite los casos de arbitrariedad o error  judicial en contra de los ciudadanos. En el campo procesal penal, al seguir este el sistema acusatorio, se deja en la figura del fiscal la investigación y la acusación del delito, estando el juez limitado por el principio dispositivo a su función de juez garantista, por lo que en cumplimiento de su rol, el juez  debe convertirse en un muro de contención de los posibles excesos de este sujeto procesal sobre la figura del procesado, efecto que se consigue garantizando los derechos del procesado al debido proceso, que no es otra cosa que garantizarle un juicio y proceso justo  y  en  igualdad  de  condiciones,  amparado  sobre los  principios  de  probidad, imparcialidad e independencia del juzgador. 

DECIMO SEXTO.- Por todo lo expuesto,  este  Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en base a la prueba actuada, declara que se ha probado MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE, la responsabilidad penal del procesado, por lo que, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA A JAIME JUVENCIO ABAD MACIAS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0958145427,  de 22 años de edad,  de estado civil soltero,  domiciliado en la Parroquia Petrillo, km. 30 vía a Daule, de ocupación inspector de contenedores,  de instrucción secundaria; RESPONSABLE en el grado  de AUTOR DIRECTO, del delito de FEMICIDIO,  tipificado y reprimido en el artículo 141 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el art. 142 numerales 1, 3 y 4  del mismo cuerpo legal, en concordancia con  el art. 42 numeral 1,  literal a ídem; Y SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTISEIS AÑOS.  Se le condena al pago de la multa de MIL SALARIOS básicos unificados del trabajador en general, conforme al art. 70 numeral 14 ibídem.  Como REPARACION que el procesado deberá pagar a la denunciante y madre de la víctima, se le impone la cantidad de CINCUENTA MIL DOLARES AMERICANOS, conforme al art. 78 numeral 3  del Código precitado. Como pena no privativa de libertad se dispone la señalada en el art. 60 numerales 1, 5, 10 y 13, del COIP, esto es: 1) Se dispone el tratamiento psicológico al condenado mientras dure su condena. 5) Se dispone la prohibición de ejercer la patria potestad o guardas en general. 10) Se prohíbe la aproximación o comunicación directa con la víctima y sus familiares por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual. 13) Se dispone la pérdida de los derechos de participación. El valor correspondiente a las MULTAS fijadas en esta resolución se devengará depositando en el plazo de 5 días de ejecutoriada ésta sentencia, en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas). Se dispone la INTERDICCIÓN del condenado conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal, una vez que se encuentre ejecutoriada la sentencia. Intervenga el secretario encargado del Despacho Ab. Tito Zamora Mora. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-