Guayaquil, jueves 13 de junio del 2019, las 08h41, VISTOS: La presente causa ha subido en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por el señor Dr. Roberto Passailaigue Baquerizo, por los derechos que representa de la Universidad de Guayaquil en su calidad de Rector - Interventor CIFI-UG (Comisión Interventora y de Fortalecimiento Institucional), contra la sentencia reducida a escrito el viernes 12 de abril del 2019, las 08h47´, por el juez Francisco Andrés Mendoza Vélez, de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en Guayaquil, en la que declara con lugar la acción de protección propuesta por la accionante activa NARCISA DE FATIMA MACANCELA MORAN. Por lo que, siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO. - La competencia de la Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los jueces constitucionales Ab. Carmen Elizabeth Vásquez Rodríguez, Dr. Pedro Iván Ortega Andrade; y, Henry Wilmer Morán Morán - ponente  se encuentra sustentada en base a lo que prescribe el numeral 3 del Artículo 86 de la Constitución de la República. Artículo 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; y, por el sorteo de Ley. SEGUNDO.- Este proceso constitucional se ha sustanciado conforme a las reglas de procedimiento contempladas en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; y, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa. Por lo que, no hay motivo legal que afecte la validez procesal, que se declara, en esta instancia. TERCERO.- Revisado el expediente, los suscritos jueces constitucionales no establecen necesario la práctica de nuevos elementos probatorios ni la necesidad de convocar audiencia, facultad establecida en el Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en razón de lo expuesto se procede a resolver en méritos de los recaudos procesales: 3.1) Con fecha lunes 25 de marzo de 2019, comparece la Ing. Narcisa Macancela Morán, presentando Demanda de Acción de Protección, la misma que obra de fs. 21 a 25, contra la Universidad de Guayaquil, en la persona de su Rector y Representante Legal, Dr. Roberto Passailaigue Baquerizo, adicionalmente contra la Procuraduría General del Estado en la persona del Director Regional 1, Ab. Juan Izquierdo Intriago. El acto impugnado en esta vía constitucional es la Acción de Personal número 0282-ADM-15 emitida el 16 de abril de 2015, suscrita por la Ab. Esperanza Salazar Carreño, directora de la Unidad Administrativa de Talento Humano de la Universidad de Guayaquil, y por el Dr. Roberto Cassis Martínez, Rector de la Universidad de Guayaquil. La Ing. Narcisa Macancela Morán, entre otras cosas manifiesta en su demanda: Que desde el año 1982 presta sus servicios profesionales en la Universidad de Guayaquil ejerciendo distintas funciones y que en la actualidad se encuentra en Activos Fijos y que dentro de la escala ocupacional se encuentra como PROFESIONAL 6. (Adjunta certificado con el que demuestra que labora para la Universidad de Guayaquil; y, que tiene Nombramiento, como Profesional No. 6 - fs. 6). Que mediante decreto Ejecutivo No. 601 publicado en el registro Oficial Suplemento No. 452 de fecha 5 de marzo del 2015, por decreto Presidencial se dispone la reducción de las remuneraciones de los funcionarios que conforman el NIVEL JERARQUICO SUPERIOR a partir del 1 de marzo del 2015; y, que sin encontrarse incursa en el nivel jerárquico superior ya sea por funciones o escalafón se le aplica el decreto afectando de esta forma su remuneración mensual unificada en un 9%; tal como consta y lo demuestra con la Acción de Personal número 0282-ADM-15 de fecha 16 de abril del 2015; y, que debido a esa rebaja de su remuneración solicito el reclamo respectivo a la Unidad de Talento Humano mediante oficio S/N,  con fecha 15 de abril de 2015, obteniendo respuesta mediante memorando  No. UG-UATH -SC-2015-718 del 7 de mayo de 2015, suscrito por la entonces Directora de la unidad Administrativa de Talento Humano, abogada Esperanza Salazar Carreño, donde alega una disposición legal que ataña exclusivamente funcionarios que ocupan puestos  de nivel jerárquico superior y que realizo averiguaciones en la Unidad Administrativa, donde pudo conocer que había sido  REUBICADA en el GRADO 3 DE LA ESCALA JERARQUICA SUPERIOR y que por ello la consecuente reducción de su sueldo, lo cual manifiesta era improcedente y explica: Fundamentos Legales por los que la reubicación ocupacional es improcedente.- Manifiesta que es servidora de carrera de la institución y que al amparo de lo establecido en el segundo inciso del artículo 87 de la Ley Orgánica de Servicio Público, cuyo contenido transcribe en su parte pertinente: Art. 87.- Servidora y servidor amparados por la carrera de servicio público.- Quedan amparados por las disposiciones de este Título, las servidoras y servidores que obtengan nombramiento permanente mediante concurso de mérito y oposición y que se posesionen en su cargo. Los certificados de carrera expedidos con anterioridad a la vigencia de esta Ley, tendrá plena validez y efecto. Se exceptúa de lo previsto en el presente artículo a las y los servidores que no tengan el estatus de residente permanente en la provincia de Galápagos, a quienes se les conferirá nombramiento provisional por periodo fijo, de conformidad con la Ley Orgánica del régimen Especial de la provincia de Galápagos. Dice: ser servidor de carrera, es una circunstancia que no es compatible con el nivel jerárquico superior, a menos que se encontrara en la excepción prevista por la letra b)  del artículo 18 del Reglamento General de la Ley Orgánica del Servicio Público, que admite que un servidor de carrera pueda ser designado mediante nombramiento provisional para ocupar un puesto en la escala del nivel jerárquico superior y que, una vez concluidas  sus funciones retorne a su puesto de origen en las  mismas condiciones; lo que no es su caso manifiesta porque posee nombramiento permanente. La disposición general décima octava de la ley orgánica del Servicio Público determina lo siguiente: “funcionaria/o.- Es la servidora o servidor que ejerce un puesto, excluido de la carrera del servicio público, de libre nombramiento y remoción por parte de la autoridad nominadora o de periodo fijo, y su puesto se encuentra dentro de los grupos ocupacionales de la escala de remuneraciones mensuales unificadas del nivel jerárquico superior”. En concordancia con la disposición citada, encontramos la Resolución No. 81 de la Secretaria Nacional Técnica de Desarrollo de Recurso Humanos y Remuneraciones del Sector Público, publicada en el registro Oficial 374 del 9 de julio del 2004, reformada el 6 de abril del 2015, que en su artículo 1 establece: “Art. 1.- Para los efectos de la presente resolución, el nivel jerárquico superior, está integrado por puestos con funciones y responsabilidades que involucran la toma de decisiones de carácter técnico y administrativo, cuyos titulares son los responsables de la ejecución de políticas públicas, estatales, gubernamentales e institucionales”. Que el acuerdo No. 40 del Ministerio del Trabajo, publicado en el Registro Oficial Suplemento 448 del 28 de febrero del 2015, que emite la escala de remuneraciones de autoridades del nivel jerárquico superior de conformidad a lo estatuido por el Decreto Ejecutivo No. 601, señala en su disposición general tercera lo siguiente: “Se excluye de la aplicación del presente Acuerdo, de conformidad con el artículo 2 del decreto Ejecutivo No. 601, a las clases de puestos comprendidos en la carrera del servicio público; de los miembros en servicio activo de las Fuerzas Armadas, Policía Nacional y Comisión de Tránsito del Ecuador; de la carrera docente de las Universidades y Escuelas Politécnicas públicas o bajo el régimen de la Ley Orgánica de Educación Intercultural; de la carrera jurisdiccional, carrera fiscal o carrera de la defensoría; y de la carrera diplomática del Servicio Exterior; así como los de las autoridades de las Universidades y Escuelas Politécnicas Publicas”. Manifiesta que, en ese mismo orden de ideas, que el Acuerdo No. 006-CG-2015, expedido por la Contraloría General del Estado, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 448 del 28 de febrero del 2015, determina en su acápite II para el control del cumplimiento del decreto Ejecutivo No. 601. “II. ALCANCE DE LAS MODIFICACIONES REMUNERATIVAS AL INTERIOR DE LAS DISTINTAS ENTIDADES Y ORGANISMOS. De conformidad con el Art. 33 de la Constitución de la República, “…El trabajo es un derecho y un deber social, y un derecho económico, fuente de realización personal y base de la economía. El estado garantizara a las personas trabajadoras el pleno respeto a su dignidad, una vida decorosa, remuneraciones y retribuciones justas y el desempeño de un trabajo saludable y libremente escogido o aceptado…”. El Art. 227 de la Norma Suprema señala que la administración pública constituye un servicio a la ciudadanía, regido entre otros, por los principios de calidad, eficacia, eficiencia. El Decreto   Ejecutivo No. 601 de 24 de febrero de 2015, mediante el cual el Presidente Constitucional de la república ha emitido instrucciones para el Ministerio de Trabajo en relación con fijación de las escalas remunerativas, se refiere al nivel jerárquico superior de la administración pública; y, excluye expresamente de su aplicación a las unidades operativas de los sectores de Salud, Educación, Seguridad y Judicial. Los puestos excluidos de la carrera administrativa están señalados en el Art. 83 de la Ley orgánica del Servicio Público; y, en concordancia con este, el Art. 17 letra c) y d) de la misma norma, señala que los nombramientos de los funcionarios de libre nombramiento y remoción, y los de aquellos designados para periodo fijo, tiene el carácter de provisionales. Por lo tanto, en las acciones de control que de conformidad con la Constitución de la República y la Ley Orgánica de la Contraloría General del Estado, ejecute respecto de los ajustes a las escalas salariales del nivel jerárquico superior; así como los pisos y techos establecidos para los Gobiernos Autónomos  Descentralizados, Provinciales y Municipales, se tendrá en cuenta por parte de los equipos de auditoria, que aquella no abarca ni afecta las remuneraciones de: Los funcionarios de carrera. Los funcionarios operativos de los sistemas de Salud, Educación, Seguridad, Jueces, Fiscales y Defensores Públicos”. Dice, que en definitiva los puestos comprendidos dentro del nivel jerárquico superior son para servidores excluidos de la carrera del servicio público y para cargos que tengan funciones y responsabilidades que involucren la toma de decisiones de carácter técnico y administrativo. Por lo que es evidente, que jamás podrá ser su caso manifiesta. Sobre el pronunciamiento favorable de la Procuraduría Sindica de la Universidad de Guayaquil. - Que él criterio jurídico desarrollado en el numeral precedente fue plenamente compartido por la propia Universidad de Guayaquil, como lo hizo constar la Ab. María Luisa Granizo Cruz en el memorando No. UG-PS-2017-2224-M del 18 de octubre de 2017 (el mismo que adjunta como prueba a su favor) que en la parte pertinente expresa: “[…] En tal virtud, es criterio de esta dirección que el Decreto Ejecutivo No. 601 de fecha 24 de febrero del 2015 no tuvo que ser aplicado a la servidora Narcisa Macancela Morán, por lo cual la reducción del 9% de su sueldo que se le viene haciendo desde el mes de marzo del 2015, no tiene asidero jurídico alguno, debiendo tomarse de manera inmediata los correctivos necesarios por parte del área de talento Humano, para rever la situación que ha afectado a la servidora de carrera Narcisa Macancela Morán […]” y dice que en base a esa conclusión la referida funcionaria emitido las recomendación que detalla: “1. Que la Dirección de Talento Humano de la institución ubique a la servidora Narcisa Macancela Morán en la escala profesional 6, que es la escala que ocupaba legítimamente antes de que se le aplicara erróneamente el decreto Ejecutivo No. 601, suspendiendo inmediatamente la reducción del 9% de su remuneración. 2. Que la Dirección de talento Humano de la institución proceda a efectuar la liquidación correspondiente de los valores que le fueron descontados a la servidora Narcisa Macancela Moran, por la reducción de su remuneración en base al decreto Ejecutivo No. 601. 3. Que la Dirección de Talento Humano una vez efectuada la liquidación de los valores adeudados a la servidora Narcisa Macancela Morán, la remita a la Dirección Financiera de la entidad. 4. Que la Dirección Financiera de la entidad una vez recibida la liquidación de los valores adeudados a la servidora Narcisa Macancela Morán, proceda al pago de los mismos. Dice que destaca el hecho de que pese haber dirigido un sinnúmero de comunicaciones a los distintos rectores de la Universidad de Guayaquil (las dos últimas presentadas en los días 29 de octubre de 2018 y 18 de febrero de 20199 mediante las cuales solicitó el cumplimiento de las recomendaciones previamente transcritas, éstas jamás de cumplieron lo cual constituye a todas luces, una gravísima vulneración de sus derechos constitucionales. Que el acto administrativo la Acción de Personal No. 0282-ADM-15 de fecha 16 de abril de 2015, que dispone la “Revalorización de su puesto” y consecuentemente la reducción en un 9% de su remuneración mensual desde el mes de marzo de 2015 hasta la actualidad ha violado su derecho a la seguridad jurídica y su derecho al trabajo; y, como reparación solicita: Se deje sin efecto la Acción de Personal No. 0282-ADM-15 de fecha 16 de abril del 2015, suscrita por la abogada Esperanza Salazar Carreño, directora de la Unidad Administrativa de Talento Humano de la universidad de Guayaquil, y por el Dr. Roberto Cassis Martínez. Rector de la Universidad de Guayaquil. Se ordene a la Dirección de Talento Humano de la Universidad de Guayaquil, que de forma inmediata proceda a reubicarla en la escala PROFESIONAL 6, que es la escala que ocupaba legítimamente antes de que se le aplicara erróneamente el decreto Ejecutivo No. 601. Que la Dirección de Talento Humano de la Universidad de Guayaquil, de forma inmediata le pague los valores que ilegalmente le fueron descontados. Esto es, la suma de US$13639.46 valor neto una vez descontado el aporte al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social (IESS) y el pago del Impuesto a la Renta. 3.2) Por su parte, la Universidad de Guayaquil  y la Procuraduría General del Estado, en la audiencia convocada para el 03 de Abril del 2019, en respuesta a la demanda manifestaron: Que la parte accionada no ha demostrado que ha agotado la vía legal ni que se haya violentado algún derecho, que se debe observar que es un acto administrativo, que la acción de protección no procede cuando refiere aspectos de mera legalidad como el presente caso, que existen vías judiciales para impugnar actos administrativos referentes a la mera legalidad en razón de que existen vías judiciales adecuadas y pertinentes para poder impugnar o reclamar sus derechos, etc. Y adjuntan como prueba documental: 1.- Acción de Personal No. 0282-ADM-15 de fecha 16 de abril del 2015, oficio no. 19-FE/C-05 de fecha 04-29-2005 emitidos por la universidad de Guayaquil  División de Personal Sección Admisión y capacitación; oficio No. AJ-075-200 de fecha 04-05-2006; 2.- Oficio No. 313-r-2001 de fecha 04 de octubre del 2001; 3.- Oficio No. 001-2018-NMM de fecha 29 de octubre del 2018; 4.- Oficio de fecha 15 de abril del 2015 remitido por la parte actora hacia la abogada Esperanza Salazar Carreño, Directora de la Unidad de Administración de Talento Humano; 5.- Oficio de fecha 07 de mayo del 2015, remitida por la parte actora hacia el ex rector de la universidad de Guayaquil, el señor Roberto Cassis Martínez; 6.- oficio de fecha 18 de mayo del 2015 remitido por la abogada Esperanza Salazar Carreño hacia la Ing. Macancela Moran Narcisa de Fátima; 7.- Oficio No. 313-R-2001 de fecha 18 de octubre del 2001 dirigido al abogado León Roldós Aguilera, ex rector de la entidad: 8.- Certificación del 12 de julio del 2018 por parte del Sistema de la unidad de Talento Humano remitido a la parte actora; 9.- Memorando UG-UATH-SC-2015-718 del 07 de mayo del 2015; 10.- Memorando UG-PS- 2017-2224-M del 18 de octubre del 2017; 11.- Acuerdo Ministerial No. MDT-2015-0040; 12.- Decreto Ejecutivo No. 601; 13.- Informe Anatomopatologico emitido por el LABORATORIO DE PATOLOGIA DR. GAETANO LEONE DI VANNA, protocolo No. Q-09-1008 de fecha 04-v-2009. Que con lo expuesto y los documentos que adjuntan, según su criterio se demuestra que el acto administrativo impugnado cumple los requisitos y pide se declare sin lugar por improcedente la acción constitucional por no adecuarse a los Art. 40, 41 y 42 numerales 1, 3 y 4. 3.3) ALEGATOS DENTRO DE LA AUDIENCIA. -     Se desprende lo siguiente: … “Que el abogado Freddy Aguilera en representación de la accionante Macancela Moran Narcisa De Fátima: Procede a exponer los antecedentes y hechos del caso que motivaron la interposición de la Acción de Protección. Desde el año de 1982 la Ing. Macancela Moran Narcisa De Fátima ha venido prestando sus servicios profesionales a la Universidad de Guayaquil ejerciendo distintas funciones en los varios departamentos de esta entidad pública, tal es el caso de gestión financiera del sistema hospitalario docente, el departamento de tesorería del proyecto rentables, así como en la sección de activos fijos que es donde actualmente labora encontrándose comprendida dentro de la escala ocupacional como profesional 6. Lo señalado Sr. Juez podrá ser corroborado por usted a través de la documentación que se aportó a nuestra demanda, particularmente la Acción de Personal Nº 0282-ADM-15 en donde se establece claramente que a la fecha expedición de esta Acción de Personal la situación actual de la Ing. Macancela era la del puesto de profesional 6, trabajando en la Universidad de Guayaquil y percibiendo una remuneración mensual de US$ 3.533, 99 ¢  esto puede ser corroborado a través del correspondiente certificado expedido por el Director Talento Humano el 12 de julio del 2018 que fue incorporado a este proceso donde claramente se determina que la Ing. Macancela Moran a la fecha de expedición de este certificado tenía un nombramiento permanente y  ejercía o prestaba servicios profesionales como profesional 6 a la Universidad de Guayaquil. El 24 de febrero del 2015, se expide el Decreto Ejecutivo No.601 que posteriormente seria publicado en el Registro Oficial el 5 de marzo del 2015, a través de este decreto ejecutivo el presidente de la República dispuso la reducción de la remuneración de aquellos funcionarios que estaban comprendidos dentro del nivel jerárquico superior, este decreto ejecutivo entró en aplicación a partir del 1 de marzo del 2015. Resulta Sr. Juez que pesar de que La Ing. Macancela no se encontraba comprendido dentro del Nivel Jerárquico Superior a la fecha de expedición del referido Decreto Ejecutivo, es decir y como se ha comprobado en esta audiencia, ella no formaba parte del Nivel Jerárquico Superior sino como profesional 6. La Universidad de Guayaquil a efecto de poder encuadrar su situación jurídica a los ámbitos de aplicación del Decreto de aplicación No.601 y consecuentemente poder reducir su remuneración mensual en un 9%, procede a revalorizarla a través de la Acción de Personal a la que ya me he referido anteriormente y la asemeja o equipara a una funcionaria de Nivel Jerárquico Superior cuando ha quedado establecido en esta audiencia a la fecha de expedición del referido Decreto ostentaba el cargo de profesional 6, desde que se expide esta Acción de Personal, la Ing. Macancela ha venido sufriendo una reducción del 9% de su remuneración desde el primero de marzo del 2015 hasta la actualidad, viéndose disminuida su remuneración de US$ 3.533, 99 ¢  a US$ 3.215, 93 ¢. Esta revalorización Sr. Juez es improcedente, arbitraria e ilegal en consideración a dos argumentos fundamentales, el primer argumento es que la Ing. Macancela es una servidora de carrera de la institución y tiene un nombramiento permanente, el segundo argumento fundamental es que la Ing. Macancela no ejerce funciones propias de un funcionario de Nivel Jerárquico Superior. Analizando el primer argumento que desglosare en dos aristas, el acuerdo ministerial #40 del 2015 expedido por el Ministerio de Trabajo que es el que sirve de sustento que proceder con esta revalorización según lo determina la Acción de Personal a la que ya me he referido previamente es el acuerdo ministerial que regula las nuevas escalas de remuneraciones en virtud o aplicación de lo establecido el decreto 601, este acuerdo ministerial en su disposición general tercera señala lo siguiente: “ Se excluyen de la aplicación del presente Acuerdo, de conformidad con el artículo 2 del Decreto Ejecutivo No.601, a las clases de puestos comprendidos en la carrera del servicio público” en concordancia con lo que establece este acuerdo encontramos el acuerdo No.006-CG-2015 expedido por la CGE en donde se determinan las acciones que deben seguir los equipos auditores o funcionario de la CGE a efectos de verificar el cumplimiento del decreto ejecutivo No.601, este acuerdo señala lo siguiente: “ El decreto ejecutivo No. 601 del 24 de febrero del 2015 el cual el presidente constitucional de la república ha emitido instrucciones para el Ministerio del Trabajo en relación a las escalas remunerativas se refiere al Nivel Jerárquico superior de la Administración pública”, continua este acuerdo y señala “Por lo tanto en las acciones de control que en conformidad con la Constitución de la República y la Ley Orgánica de la Contraloría General de Estado ejecute respecto de los ajustes a las escalas salariales del Nivel Jerárquico Superior, se tendrá en cuenta por parte de los equipos de Auditoría que aquella no abarca ni afecta las remuneraciones de los funcionarios de carrera”. Sr. Juez la Ing. Macancela como ha sido demostrado a través de los documentos aportados, viene prestando sus servicios profesionales desde 1982 para la Universidad de Guayaquil, tienen un nombramiento permanente por ende es una servidora de Carrera de la institución a la que no se podría aplicar bajo ningún concepto lógico- jurídico el Decreto Ejecutivo y los posteriores Acuerdos expedidos para aplicar dicho Decreto, estas resoluciones e incluso el mismo Decreto Ejecutivo sostiene que están excluidos del ámbito de aplicación de dichas normas los servidores o las servidoras de Carrera. La segunda arista de este argumento es que ser Servidor de Carrera es incompatible con ser un funcionario de Nivel Jerárquico Superior porque un Servidor de Carrera solo podría ejercer funciones de Nivel Jerárquico Superior  si es que estuviese comprendido dentro de la excepción contenida en la letra B del Art. 18 del Reglamento de la Ley Orgánica de Servicio Público que determina que un Funcionario de Carrera podrá ejercer funciones  de un funcionario de Nivel Jerárquico Superior siempre que se le otorgue un nombramiento provisional y que una vez concluidas esas funciones del Nivel Jerárquico Superior sea restituido a su puesto de origen en las mismas condiciones en las que se encontraba, por lo tanto bajo ningún parámetro podría ser aplicado el Decreto Ejecutivo No.601 al caso concreto de la Ing. Macancela Moran. El segundo argumento es que la accionante no ejerce funciones de un servidor de Nivel Jerárquico Superior debido a que no cumple con lo establecido en el Art. 1 de la Resolución No.81 de la Secretaria Nacional Técnica de Desarrollo de Recursos Humanos y Remuneraciones del Sector Público que define lo que debe entenderse como un funcionario de Nivel Jerárquico Superior, así esta Resolución señala “Para los efectos de la presente Resolución el Nivel Jerárquico Superior está integrado por funciones y responsabilidades que involucran la tomas y decisiones de carácter técnico y administrativo cuyos titulares son los responsables de la ejecución de políticas públicas, estatales, gubernamentales e institucionales”, pues en el presente caso la Ing. Macancela no toma ningún tipo de decisiones de carácter técnico y administrativo, tampoco es responsable de ejecuciones políticas institucionales, ni se diga la ejecución de políticas públicas, estatales o gubernamentales. Pues como se ha definido la Ing. Macancela no está comprendida por ser Servidora de Carrera en el ámbito de aplicaciones del Decreto Ejecutivo No. 601. Este criterio es plenamente compartido por la Procuraduría Síndica de la Universidad de Guayaquil constatado en el memorando No. UG-DS-2017-2224-M el 18 de octubre del 2017, que ha sido incorporado en el proceso, documento en que la Procuradora Sindica de la fecha emite la siguiente conclusión “En tal virtud y en criterio de esta dirección, el Decreto Ejecutivo No.601 de fecha 24 de febrero del 2015 no tuvo que ser aplicada a la servidora Macancela Moran por lo cual la reducción del 9% de su sueldo que se viene haciéndose desde el mes de marzo del 2015 no tiene asidero jurídico alguno debiendo tomarse de manera inmediata los correctivos necesarios por parte del área de Talento Humano para repeler la situación que ha afectado a la servidora de carrea Macancela Moran Narcisa De Fátima”.- Recomendaciones por parte de la Procuraduría Sindica de la Universidad de Guayaquil: Que se ubique a la Ing. Narcisa de Fátima Macancela Moran en la escala profesional 6 que ocupaba antes de la expedición del Decreto Ejecutivo No. 601 que se suspenda de forma inmediata la reducción del 9% de su remuneración. Que se suspenda de forma inmediata la reducción del 9% de su remuneración y se ha recomendado que la Institución proceda a una liquidación de los valores de forma retroactiva que se le han sido descontados de forma arbitraria e ilegal por parte de la Universidad de Guayaquil. Por último, que el departamento encargado proceda al pago de dichos valores. Estas recomendaciones y conclusiones no han sido cumplidas, pese a que nos hemos referido reiteradas veces a la Universidad de Guayaquil, incluso en la última dislocación del 28 de febrero dirigida al abogado Roberto Passailaigue la Universidad de Guayaquil ha hecho caso omiso a estas recomendaciones y conclusiones. Esto nos lleva a poder sostener de manera categórica que la Universidad de Guayaquil ha vulnerado el derecho a la Seguridad Jurídica y el Derecho al trabajo de la Ing. Narcisa Macancela Moran. El Derecho a la Seguridad Jurídica según nuestra propia Constitución es el respeto a la Constitución o Carta Magna y respeto a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por autoridades competentes. En el presente caso no se ha cumplido con respetar la Constitución tampoco con el respetar a las normas jurídicas previas, claras y públicas en consideración a que existe una disposición clara que determina que el Decreto Ejecutivo y  posteriores Acuerdos Ministeriales para aplicarlo, solo podrán ser aplicados a Servidores de Nivel Jerárquico Superior” Si a pesar de que la norma es clara y aun así la Universidad de Guayaquil le interpone esa disposición a mi defendida quien no entra dentro de aquella categoría, es evidente que se ha vulnerado nuestro ordenamiento jurídico. La seguridad Jurídica según nuestra Corte Constitucional es una garantía de que el Estado reconoce a la persona para que su integridad, sus derechos y sus bienes no sean violentados. En el presente caso se puede ver claramente que los derechos y bienes han sido violentados debido a que su remuneración ha sido afectada de manera arbitraria e infundada. Finalmente la Corte Constitucional sostiene que la seguridad jurídica es una garantía de certeza de que una situación jurídica no será cambiada si no es en conformidad con los procedimientos establecidos  principios establecidos en la Constitución y la ley, en el presente caso la situación jurídica de la Ing. Macancela fue asemejada a otro servidor público que tenía otra categoría distinta solo con la intención aplicarle una reducción a su remuneración, reducción que insistimos en arbitraria e injustificada. Por otro lado creemos ha sido vulnerado el derecho al trabajo, particularmente a una de las dos dimensiones del Derecho Individual del trabajo que es el derecho en el trabajo porque uno de sus componentes es precisamente el que tienen todas las personas de poder recibir un salario y remuneración justa y equitativa, derecho que tienen las personas de que se le garantice por parte de sus empleadores el pago o salario adecuado y justo que le corresponde, de prohibirá los emperadores  de que limiten de cualquier manera el salario que legalmente les corresponde, por ende esto que está reconocido en distintos Tratados Internacionales ratificados por el Ecuador y por nuestra propia Constitución en los Arts. 325, 326 y 229 explican que hay una vulneración clara a este derecho. En base a todos antecedentes expuestos solicitamos Sr. Juez solicitamos que usted declare con lugar a esta Acción de Protección, que declare vulnerados los derechos a la seguridad jurídica y al trabajo y que como medida de reparación integral se deje sin efecto a la Acción de Personal No.282-ADM-15 del 16 de abril del 2015 a través de la cual se categoriza a la Ing. Macancela Moran Narcisa De Fátima y consecuentemente se le procede a reducir su remuneración mensual en un 9% y solicitamos que como medida de reparación integral se disponga que se pague de manera retroactiva los valores que han sido determinados en esta Acción de Protección descontados desde el mes de marzo del 2015 hasta la actualidad. Adicional a lo presentado, damos a conocer que la Ing. Macancela fue diagnosticada aproximadamente en el año 2009 con Cáncer de mamas, mi defendida tuvo que ser sometida a una mastectomía, por ende ella ha necesitado de estos recursos que se le han sido injustamente descontados de su salario  para poder seguir el tratamiento adecuado, citas médicas, exámenes médicos a efecto de evitar que este cáncer reanude, en la actualidad la Ing. Macancela sigue recibiendo tratamiento por lo que si bien ya ha existido un daño permanente y continuado por tiempo, acudimos a esta Judicatura a efectos de que usted como Juez ponga un alto a esta situación y pueda la Sra. Macancela recibir la remuneración que le corresponde conforme a los documentos que hemos explicado.  Abogado Amores Gutiérrez Carlos José en representación del accionado Universidad de Guayaquil: Represento al Dr. Roberto Manuel Passailaigue Baquerizo en esta Acción de protección propuesta por la Ing. Macancela Moran Narcisa De Fátima en mérito de la resolución No.037-2018-0102 en las cuales nombra al Dr. Como parte del miembro de la Intervención de Fortalecimiento Institucional, siendo el rector de la misma Universidad. En el ejercicio de la defensa, la Universidad de Guayaquil y de acuerdo lo establecido en el Art. 14 de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional procedemos a contestar la Demanda. La parte accionante según su abogado ha ejercido varios cargos desde 1982, es decir ella no entró como servidora pública de carrera a la Universidad de Guayaquil. El abogado de la Ing. Macancela menciona en su demanda que a la Sra. No se le debe aplicar el Decreto Ejecutivo No. 601 publicado en el Registro Oficial, suplemento No. 452 de fecha 5 de marzo del 2015 en el cual se dispuso la reducción de las remuneraciones de los funcionarios que conforman el nivel jerárquico Superior. Según la Acción de Personal, acto administrativo que se está impugnando, la acción de personal No. 0282-ADM-2015 elaborada el 16 de abril del 2015 que rige a partir del 1 de marzo del 2015 guarda íntima relación con el Decreto Ejecutivo porque este fue expedido el 24 de febrero del 2015 y rige a partir del mismo 1 de marzo. En la explicación de la revalorización de Puesto según la Acción de Personal menciona lo siguiente: La Revalorización del puesto entra en efecto a partir del 1 de marzo, en virtud del Acuerdo Ministerial No. MDT-2015-040 que establece en sus disposiciones generales, específicamente en la quinta disposición todos los rangos de la remuneración unificada, A partir de US$ 3.338, 01 se le aplicara la reducción del 9%. La Ing. Macancela antes ganaba US$ 3.533, 99, suma que está dentro del rango según el Acuerdo ministerial No. MDT-2015-0040. El abogado de la accionante ha mencionado que la Sra. Nunca ha ejercido ningún tipo de cargo de jefatura o dirección, en esta audiencia le demostrare Sr. Juez que la accionante ha ejercido varios cargos. Lamentablemente la Universidad de Guayaquil desde el 15 de octubre del año 2018 se encuentra en etapa de intervención por lo cual se han perdido muchos documentos, pero aun así se ha recopilado la información en la que consta lo siguiente: El 04 de abril del 2001 mediante oficio No. 313-R-2001 menciona que la Ing. Narcisa Macancela tendrá la función de interventora de sección de inventario. Segundo oficio No. 2108-08 de octubre 18 del 2001 la señora Narcisa Macancela Moran se la designa como jefa encargada de la dirección de inventarios. La Sra. De la presente causa tiene el puesto en el sistema hospitalario donde también posee un cargo de jefatura como jefa de sección, según el oficio 19 PE/C-05 menciona que ella está en el departamento de división de adquisiciones de fecha 1 de junio del 2005 como jefa de sección. La Acción de Personal plenamente motivada en el cual menciona al decreto ejecutivo expedido en el 2015, es conforme al Acuerdo Ministerial. Actualmente el Acuerdo No. 040 está derogado, pues el Acuerdo Ministerial No. MDT-2017-0152 es el que rige, sin embargo, los rangos y porcentajes no cambian. La Sra. Ganaba US$ 3.533, 99 ¢ suma que se encuentra dentro del rango por lo que sí es aplicable. La Ing. Macancela ha manifestado que su derecho Constitucional al trabajo ha sido violentado, aunque ella sigue laborando en la Universidad de Guayaquil por el simple hecho de ser una persona proba para su puesto, no se la ha separado de su lugar de trabajo, incluso se ha motivado, se ha seguido las reglas del debido proceso como lo consagra el Art. 76 de nuestra Constitución. Respecto de la revalorización se aplicó en el tiempo y espacio según el Decreto Ejecutivo y el Acuerdo Ministerial en el caso pertinente. La Ley Orgánica de la Contraloría General del Estado menciona en su Art. 40 La Responsabilidad por acción u omisión. - Las autoridades, dignatarios, funcionarios y demás servidores de las instituciones del Estado, actuarán con la diligencia y empeño que emplean generalmente en la administración de sus propios negocios y actividades, caso contrario responderán, por sus acciones u omisiones, de conformidad con lo previsto en esta ley. Es decir, el departamento de Talento Humano de la Universidad de Guayaquil aplicó la ley y no se puede castigar a una institución por seguir las normas. El Art. 45 del mismo cuerpo legal manifiesta la responsabilidad administrativa culposa respecto a los funcionarios que no apliquen la ley, además el COGEP menciona en el Art. 311 Validez y eficacia de las actuaciones de la administración pública. - Son válidos y eficaces los actos del sector público expedidos por autoridad competente, salvo que se declare lo contrario. Sr Juez, la Acción de Personal fue suscrita, es un acto administrativo por autoridad competente. ¿Qué no dice la doctrina al respecto? Pues Sr. Juez en la obra de Acción Constitucional Ordinaria de Protección pág. 210 escrita por Luis Cueva Carrión expresa que la Acción de Protección procede ante la inexistencia de vías en el proceso común, mas no para analizar la legalidad o ilegalidad de un acto administrativo. El Art. 88 de la Constitución de la república del Ecuador indica que la Acción de Protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad no judicial. El #4 del Art. 41 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional determina que la Acción de Protección no procede cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en vía Judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz. La defensa técnica de la parte accionante no ha demostrado que ha agotado la vía legal ni que se haya violentado algún derecho, pues la Sra. Macancela sigue laborando en la Universidad de Guayaquil. La vía legal correcta que debió haberse seguido Sr. Juez es el acto Contencioso Administrativo, por ende, si puede ser impugnado por vía Judicial, el COGEP contempla el procedimiento contencioso administrativo como se ha manifestado, mismo que tiene por objeto tutelar los derechos de las personas, realizar el control de legalidad de los hechos, actos administrativos o contratos del sector público. El art.326 del COGEP menciona “Se tramitarán en procedimiento contencioso administrativo la acción de plena jurisdicción o subjetiva que ampara un derecho subjetivo de la o del accionante, presuntamente negado, desconocido o no reconocido total o parcialmente por hechos o actos administrativos que produzcan efectos jurídicos directos” de esta manera Sr. Juez según el Art. 326  mas todos los artículos que he mencionado dentro de mi intervención podemos concluir que si hay otra vía eficaz en el caso de que la parte accionante considere que exista tal vulneración por parte de mi representado. En cuanto a lo expuesto en el #4 del Art. 41 insisto, se debe observar que es un acto administrativo, objeto de esta acción. En el acápite 2 de la demanda del abogado de la parte accionante menciona “determinación del acto administrativo violatorio de derechos constitucionales” la cual es la Acción de Personal No. 0281-ADM-15 emitida el 16 de abril del 2015 suscrita por la abogada Esperanza Salazar Carreño, directora de la Unidad Administrativa de Talento Humano en la Universidad de Guayaquil. El precedente constitucional que tiene fuerza vinculante y constante, la sentencia No. 001-10-P-JO-CC del caso 0999-09-JP que fue publicado en el Registro Oficial No. 351 el 29 de diciembre el 2010 establece que la Acción de Protección no procede cuando se refiere aspectos de mera legalidad, como es el caso que nos constriñe, que al invadir de manera errónea la esfera constitucional más allá de lesionar la seguridad jurídica de las partes, acarrearía una grave vulneración al debido proceso y a la tutela Judicial efectiva. La accionante impugna un acto administrativo, no demuestra la violación del Derecho Constitucional, Sr. Juez si bien es cierto que no necesariamente hay que agotar la vía administrativa porque incluso la Corte Constitucional en varios fallos se ha pronunciado con respecto al agotamiento de la vía legal, pero también es cierto que por lo menos se debe demostrar el derecho vulnerado, protegido por la Constitución. El acto ha sido plenamente motivado por la normativa vigente, con el decreto vigente y se aplicó de manera adecuada, concluye la primera intervención. Abogada Borja Fajardo Lorena Elizabeth en representación de la Procuraduría General: Comparezco en representación del abogado Juan Izquierdo Intriago director del final 1 de la Procuraduría General del Estado ofreciendo ratificación del escrito. Sr. Juez quiero empezar haciendo una observación a la notificación dada a la Procuraduría que fue mediante correo electrónico, en la cual no consta la Acción que está siendo presentada en esta audiencia por lo que se estaría violentando el Art.76 de nuestra Constitución con respecto a las garantías básicas como nuestro derecho a la defensa como institución pública.  La Procuraduría defiende los derechos de las entidades públicas, sin embargo Sr. Juez escuchando las intervenciones presentadas, puedo decir que sin perjuicio que los Arts. 3, 5 y 7 de la Ley Orgánica de la Procuraduría General del Estado en la cual podemos supervisar a las instituciones que tienen personalidad jurídica, Así mismo estas entidades tienen patrocinio por los cuales les incumbe a sus representantes como lo expresa el artículo. De lo que he escuchado de la parte accionante, el caso en concreto trata de actos administrativos, y se está pretendiendo impugnar una Acción de Personal por un cambio que hubo y que ha afectado a la accionante. Estas afectaciones que son mediante estos actos administrativos, la ley lo dice y la constitución en el Art.173 expresa lo siguiente “Los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podrán ser impugnados, tanto en la vía administrativa como ante los correspondientes órganos de la Función Judicial. Es decir que siendo que estos actos administrativos son impugnables sea administrativa o judicial que los tribunales competentes que es el tribunal contencioso administrativo. Me puedo referir también a lo dicho por parte del abogado de la parte accionada respecto al art. 83 de nuestra Constitución la cual en el #1 determina cuales son los deberes y responsabilidades de los ecuatorianos y ecuatorianas, siendo uno de ellos el acatar la Constitución, la ley y las decisiones legitimas de la autoridad competente. Esta también puede ir de la mano Sr. Juez con el Art.82 mencionado por el abogado de la parte accionante que es respecto a la seguridad jurídica, la misma que se refiere a la existencia de normas jurídicas, previas, claras, públicas y aplicadas por autoridad competente porque en este caso, El Tribunal Contencioso Administrativo debería ser la autoridad que determine en estos asuntos o temas de legalidad, es por eso que para en este sentido garantizar la seguridad jurídica y el debido proceso se debe considerar siempre el Art. 76 #3 de la Carta Suprema, que determina que solo se podrá juzgar ante autoridad competente y con observancia al trámite propio de cada procedimiento, además conforme al Art. 169 de nuestra referida carta Magna nos dice que este sistema procesal constituye un medio para la realización de la justicia y por lo tanto las normas procesales consagran el principio de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal y harán efectivas las garantías del debido proceso. En consecuencia Sr. Juez la Acción de Protección no sustituye a los demás medios judiciales, porque de ser así se estaría afectando a la seguridad Jurídica de los ciudadanos y desvirtuando la estructura jurisdiccional que se encuentra establecida en nuestra Constitución, por lo tanto, no existe dicha vulneración a derechos constitucionales a los que se refiere la parte accionante en la demanda. La institución de la Acción de Protección no puede ni debe desnaturalizarse, así mismo no procede para impugnar actos administrativos referentes a mera legalidad. Debido a que existen vías judiciales adecuadas y pertinentes para poder impugnar o reclamar estos derechos, en tal virtud para interponer una Acción de Protección se debe cumplir con los requisitos concurrentes y unívocos señalados en el Art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, así como esta Acción cae e incurre en la improcedencia del art 42 #1y #4. Pruebas Documentales. D) Replica Por Parte Del Abogado De La Accionante Narcisa De Fátima Macancela Moran Hemos aportado como prueba en este proceso el memorando No. UG-PS-2017-2224-M en el que consta que la propia Procuraduría Síndica el 18 de octubre del 2017 concluyo que el Decreto Ejecutivo No.601 y demás Acuerdos Ministeriales a los que se ha referido el abogado del pate accionada, no son aplicables bajo ningún precepto jurídico ni lógico. La misma Procuraduría Sindica determina que la reducción del 9% del sueldo de la Ing. Macancela no tiene asidero jurídico alguno. El derecho al trabajo no solo se vulnera porque una persona tenga o no un trabajo, el derecho al trabajo tiene varias dimensiones y lo que nosotros hemos sostenido en esta audiencia y con total claridad es que la dimensión que ha sido vulnerada del derecho al trabajo en el caso de la Ing. Macancela son los derechos en el trabajo que abarca dimensiones como recibir una remuneración equitativa y justa, de que no se le limiten sin ningún asidero legal como lo hemos demostrando y a través de este oficio el salario que ella venía percibiendo. No hemos desconocido que ella ha venido prestando una serie de servicios para la Universidad de Guayaquil, no hemos desconocido que la Ing. Siga trabajando en la Universidad de Guayaquil. Ocurre Sr. Juez que por ser servidora de carrea a ella no le es aplicable el Decreto Ejecutivo No. 601 porque el mismo Acuerdo Ministerial y Decreto Ejecutivo sostienen que solo son aplicables a los casos de Nivel Jerárquico Superior, la Ing. Es una funcionaria de carrera como lo hemos venido sosteniendo a pesar de que la Universidad de Guayaquil lo niegue, precisamente porque ha venido prestando sus servicios profesionales desde 1982 y tiene un nombramiento permanente, la misma Ley Orgánica de Servicio Publico determina quienes son servidores de carrera y el Art. 87 en su segundo inciso dice claramente que  certificados de carrera expedidos con anterioridad a la vigencia de esa ley tendrán plenamente validez y efecto, este es el caso de la Ing. Macancela. Con respecto a que se ha hablado de aspectos de mera legalidad y de otras vías judiciales. Sr Juez la vía Judicial Ordinaria Contencioso Administrativo es inadecua e ineficaz por los siguientes motivos: Es inadecuada porque la Acción de Protección tiene un objeto claramente determinado que lo ha manifestado en este acto el abogado de la Universidad de Guayaquil que es el amparo de los derechos reconocidos por la Constitución. El objetivo que perseguimos en esta Acción no es que se declare la validez o no, la legalidad o no del acto administrativo, lo que queremos es que se ampare de forma directa y eficaz el derecho de la Ing. Macancela a recibir su remuneración completa puesto de que esta situación ha vulnerado el derecho a la seguridad jurídica y los derechos en el trabajo. Hemos cumplido Sr. Juez con los dos únicos requisitos que prevé la constitución para la procedencia de esta Acción de Protección, la existencia de un acto u omisión de notoriedad pública no judicial que es la Acción de Personal referido por el abogado de la contraparte y que tal acto vulnere derechos constitucionales conforme ha sido demostrado y explicado en esta audiencia. Por lo tanto, es esta Acción de Protección y no otra en este caso en concreto la que debimos haber seguido y con efecto lo hemos hecho. Es ineficaz la vía Judicial o contenciosa administrativa por la dilación que genera su sustentación, La Corte Constitucional en la sentencia No. 85-12-SEP-CC dice lo siguiente: “No se trata de desconocer la competencia que tienen los jueces en la jurisdicción Contenciosa Administrativa para resolver los casos sometidos a su  conocimiento por disposición de la ley, lo que debe quedar claro es que tratándose de actos u omisiones en las que se impute vulneración de derechos constitucionales, la vía Contenciosa administrativa así como las demás vías previstas en la jurisdicción ordinaria que constituirían otros mecanismos de defensa judicial se ven ineficaces para la protección de estos derechos debido a la naturaleza del trámite propio de cada una de las acciones de la jurisdicción ordinaria, caracterizado por la dilación  que genera su propia sustanciación así como la interposición de recursos lo que no es desconocido por el foro ni por los usuarios de administración de justicia, siendo público y notorio de respecto de la cual no amerita prueba, la larga espera que  implica el trámite de un proceso judicial en la jurisdicción ordinaria sin duda alguna contradice el objeto de una Acción de Protección, esto es el amparo directo y eficaz de los derechos constitucionales, de aceptarse el criterio expuesto por el legitimado activo implicaría que en todo caso de vulneración de derechos constitucionales, el afectado deba transitar por el largo y engorroso trámite de un proceso Judicial que además no cumplen el principio de celeridad”. Sr. Juez la Ing. Macancela ha venido reclamando sus derechos desde el 2015 y se ha omitido lo que misma Procuraduría Sindica ha resuelto. El derecho vulnerado ha sido continuado desde el 2015 hasta la actualidad y se pretende por parte de la Universidad de Guayaquil y la Procuraduría que acudamos a un trámite Contencioso Administrativo para que este derecho se siga vulnerando y que la situación de mi cliente se agrave lo cual no tiene ningún sentido y así lo ha reconocido la misma Corte Constitucional. Replica: Por parte del abogado bogado Amores Gutiérrez Carlos José en representación del accionado Universidad de Guayaquil: Sr. Juez es de conocimiento público que la Universidad de Guayaquil entró en etapa de intervención el 15 de octubre del 2018 por su mala administración. Efectivamente por una acción u omisión de autoridad pública no pueden pagar los administrados, si hay algún derecho violentado consagrado en la Constitución, obviamente hay que acudir ante la vía para que sea reparada, aquí dentro de la presente causa el abogado no ha demostrado la violación del derecho constitucional, es más menciona que la Procuraduría Síndica de esa época ha RESUELTO la situación de la Sra. Macancela, pero señor juez se trata de una recomendación porque esto no es  un acto administrado. Yo creo que la defensa técnica desconoce el Art. 98 del COA y respecto a lo básico en el sentido de ¿qué es un acto administrativo? y los requisitos que debería cumplir tal acto para que el abogado de la parte accionante considere a una simple recomendación de la Procuraduría Sindica de esa época.  Sr. Juez como se podrá dar cuenta, de foja No. 16, 17 Y 18 ora pronunciamientos de la Procuraduría Sindica, pero esto no cumple con lo que establece el Art. 98 sobre lo que es un acto administrativo que dice lo siguiente: “Acto administrativo es la declaración unilateral de voluntad, efectuada en ejercicio de la función administrativa que produce efectos jurídicos individuales o generales, siempre que se agote con su cumplimiento y de forma directa. Se expedirá por cualquier medio documental, físico o digital y quedará constancia en el expediente administrativo”. El Art. 99 expresa que son Requisitos de validez del acto administrativo la Competencia, Objeto, Voluntad, Procedimiento y Motivación. Por lo que estos solo causan efectos cuando se notifican y un simple informe de un mal funcionario de la Universidad de Guayaquil no puede acarrearse como un acto administrativo, además el acto administrativo que cumple con los requisitos es la Acción de Personal la cual se está impugnando a través de la Acción de Protección de manera que de la forma más respetuosa pido se declare sin lugar esta improcedente acción constitucional por no adecuarse a los Arts. 40 y 41, es más se cansilla en el Art. 42 sobre la improcedencia de la acción #1, 3 y 4.- La abogada Fajardo Borja Lorena Elizabeth no hace uso de la réplica”... 3.4) CONSIDERACIONES DEL JUEZ A-QUO.-  De lo expuesto, en mi calidad de Juez procederé a analizar sí efectivamente se vulneraron los derechos constitucionales de la señora NARCISA DE FÁTIMA MACANCELA MORÁN en la acción de personal Nº 0282-ADM-15 de fecha 16 de abril de 2015 suscrita por la Ab. Esperanza Salazar Carreño Directora de la Unidad Administrativa de Talento Humano de la Universidad de Guayaquil y por el Dr. Roberto Cassis Martínez, Rector de la Universidad de Guayaquil; y para ello se considera lo siguiente: 5.1. La señora NARCISA DE FÁTIMA MACANCELA MORÁN ha prestado sus servicios a la Universidad de Guayaquil desde el año 1982 dentro de la escala ocupacional como “profesional 6”, hasta el 16 de abril de 2015, fecha en que se emitió la acción de personal Nº 0282-ADM-15 en donde se dispuso reubicarla en el grado 3 de la escala jerárquica superior, la revalorización de su puesto y una reducción del 9% en su remuneración mensual a partir del mes de marzo de 2015, en cumplimiento de lo dispuesto en el Decreto Ejecutivo Nº 601 publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 452 de fecha 5 de marzo 2015. En el mencionado Decreto Ejecutivo, el Presidente de la República dispuso la reducción de las remuneraciones de los funcionarios que conforman el Nivel Jerárquico Superior a partir del 1 de marzo de 2015. 5.2. De la revisión de los documentos y tomando en cuenta lo manifestado por las partes, se constata que la señora NARCISA DE FÁTIMA MACANCELA MORÁN tenía un nombramiento permanente como servidora de carrera “PROFESIONAL 6” en la Universidad de Guayaquil antes de la expedición del Decreto Ejecutivo Nº 601 publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 452 de fecha 5 de marzo 2015. En tal virtud, la accionante se encontraba amparada en lo dispuesto en el artículo 87 de la Ley Orgánica de Servicio Público que dispone: “Quedan amparados por las disposiciones de este Título, las servidoras y servidores que obtengan nombramiento permanente mediante concurso de méritos y oposición y que se posesionen en su cargo. Los certificados de carrera expedidos con anterioridad a la vigencia de esta Ley, tendrá plena validez y efecto…”; y por tal motivo no le era aplicable lo dispuesto en el Decreto Ejecutivo Nº 601 que se dirige exclusivamente a los funcionarios de nivel jerárquico superior y excluye a todos aquellos servidores públicos de carrera, siendo este último la figura jurídica que ampara la situación de la accionante desde el año 1982. En consecuencia, la acción de personal Nº 0282-ADM-15 de fecha 16 de abril de 2015 incurrió en una arbitrariedad al reubicar a la señora NARCISA DE FÁTIMA MACANCELA MORÁN en el grado 3 de la escala jerárquica superior, la revalorización de su puesto y una reducción del 9% en su remuneración mensual a partir del mes de marzo de 2015, vulnerando de esa manera su derecho a la seguridad jurídica reconocido en el artículo 82 de la Constitución al haber cambiado sin justa causa la modalidad de contratación y el sueldo de la accionante, así como también se constata la vulneración de su derecho al trabajo consagrado en los artículos 33, 229, 325 y 326 de la Carta Fundamental, en concordancia con lo dispuesto en los artículos 6 y 7 del Pacto de Derechos Económicos, Sociales y Culturales en razón de que la accionante perdió la estabilidad laboral que gozaba como funcionaria de carrera. Debe tomarse en cuenta que el derecho al trabajo no se limita a la prestación de un servicio a cambio de una remuneración, pues abarca también otros beneficios irrenunciables que en el presente caso han sido disminuidos. En este sentido, la Corte Constitucional en resolución 112 publicada en el Registro Oficial Edición Constitucional 2 del 5 de junio de 2017 ha expresado que: “El derecho al trabajo, en su esfera constitucional, está compuesto de un conjunto de garantías mínimas que aseguren su satisfacción plena. Entre dichas garantías, está el régimen de estabilidad laboral. Esta garantía se establece como un seguro para evitar la terminación arbitraria de la relación laboral, en el caso que ésta exista” CUARTO. - Al respecto cabe establecer que la sentencia en materia de garantías constitucionales es susceptible de apelación. El recurso ha sido interpuesto y concedido en la misma audiencia al decir el juzgador ... “se aceptó el recurso de apelación de la sentencia dictada por este juzgador de manera oral” … tal como se evidencia del decreto de fecha 01 de mayo del 2019 que obra a fojas 146 del cuaderno de primer nivel, esto de conformidad con los Arts. 4.8 y 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional - en adelante LOGJCC. El derecho a recurrir de un fallo es una garantía y brinda a las partes la oportunidad de dirimir sus agravios ante un Tribunal de instancia superior. QUINTO.- DE LA ACCION DE PROTECCIÓN: La acción de protección se encuentra reconocida en nuestra Constitución, específicamente en el Art. 88, que la define de la siguiente manera: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación”. Esta garantía a su vez regulada en la LOGJCC que delimita los aspectos procedimentales, así como las normas de ejecución, requisitos para su procedencia, objeto, trámite e improcedencia de la acción;  y,  que obedece al compromiso del Estado Ecuatoriano de implementar y garantizar normativamente el acceso de sus habitantes a un procedimiento sencillo, breve, ágil y eficaz para tutelar sus derechos fundamentales ante la eventual conculcación de estos; tal y como consta preceptuado en el Art. 8 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos que señala: «Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitución o por la ley”; en el Art. 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José): “1. Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rápido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitución, la ley o la presente Convención, aun cuando tal violación sea cometida en ejercicio de funciones oficiales. 2. Los Estados Partes se comprometen: a) A garantizar que la autoridad competente prevista por el sistema legal del Estado decidirá sobre los derechos de toda persona que interponga tal recurso; b) A desarrollar las posibilidades de recurso judicial, y, c) A garantizar el cumplimiento, por las autoridades competentes, de toda decisión en que se haya estimado procedente el recurso»; Finalidad. La “Justicia Constitucional” que se imparte a través de decisiones judiciales necesariamente se fundamenta en la Constitución de la República del Ecuador, que debe ser interpretada y aplicada en forma integral; el principio de supremacía constitucional obliga principalmente a los jueces hacer efectivo su ejercicio así como la práctica efectiva de proteger los derechos dispuestos en ella y en los instrumentos internacionales de derechos humanos; en ese contexto, las garantías jurisdiccionales son acciones expeditas que tienen las personas para acudir a la administración de justicia y hacer efectivos sus derechos, sin más trámite; una de esas acciones, es la de “Protección de derechos”, o conocida como “acción de protección”. Procedencia. Por tanto, para la procedencia de la acción de protección, se requiere de: 1) La existencia de “derechos reconocidos en la Constitución” 2) La existencia de un “acto u omisión” que emane de autoridad no judicial y, 3) Que el acto vulnere derechos constitucionales del accionante. Por lo que la acción de protección se constituye en una garantía jurisdiccional para exigir el cumplimiento o reparación de los derechos. SEXTO.- ANALISIS JURIDICO DE LA SALA: 6.1) De la sentencia se desprende que la legitimada activa, señora Narcisa de Fátima Macancela Morán, presenta Acción de Protección en contra de la Universidad de Guayaquil, en la persona de su Rector y Representante Legal y la Procuraduría General del Estado, legitimados pasivos, por cuanto (...) con la Acción de Personal No. 0282-ADM-15, de fecha 16 de abril de 2015 se le reduce el 9% de su remuneración mensual unificada; 6.2) En la Audiencia Pública Constitucional, ante el Juez de primera instancia, celebrada en fecha 03 de abril del 2019, en la cual la legitimada pasiva, esto es, la Universidad de Guayaquil mediante su representante judicial manifestó lo siguiente: “…Que el acto ha sido plenamente motivado por la normativa vigente y que se aplicó de manera adecuada…”; 6.3) Decisión del Juez a-quo: En fecha 12 de abril del 2019, las 08h47 el juzgador emite sentencia escrita en la que motiva la decisión oral emitida en audiencia constitucional de estrados, en la que declaró la vulneración de dos derechos constitucionales el derecho a la seguridad jurídica y el derecho al trabajo; 6.4) El 16 de abril de 2015, la entonces Directora de la Unidad Administrativa de Talento Humano de la Universidad de Guayaquil, abogada Esperanza Salazar Carreño, emitió la acción de personal No. 0282-ADM-15 (foja 75 del expediente de primera instancia), mediante la cual expuso lo siguiente: “REVALORIZACION DE PUESTOS A PARTIR DEL 01 DE MARZO/2015 EN VIRTUD DEL ACUERDO MINISTERIAL No. MDT-2015-0040 EN EL CUAL HACE MENCION DE LA REMUNERACION MENSUAL UNIFICADA DE LAS Y LOS DIGNATARIOS, LAS AUTORIDADES Y LAS Y LOS FUNCIONARIOS QUE OCUPEN LOS PUESTOS COMPRENDIDOS EN EL NIVEL JERAQUICO SUPERIOR INCLUIDOS LOS DE CONTRATOS SERVICIOS OCASIONALES DEBERAN AJUSTARSE A LOS VALORES DE LA REMUNERACION MENSUAL UNIFICADA ESTABLECIDA EN LOS ARTICULOS DEL MISMO ACUERDO, COPIA DEL ACUERDO MINISTERIAL No. MDT-2015-0040, MEMORANDO NO. 050-SC-P-2015 DE 15 DE ABRIL/2015 + INFORME DE PARTIDA SECCIÓN CONTROL DE 15/04/2015.”.- De la lectura de la acción de personal transcrita se desprende que la Ingeniera Comercial NARCISA DE FATIMA MACANCELA MORAN, legitimada activa, fue REVALORIZADA de su puesto a partir del 1 de marzo de 2015. No obstante, a foja 6 del expediente de primera instancia, consta la certificación otorgada por el Ingeniero José Córdova Aragundi, Director de la Unidad de Talento Humano, que establece: Explicación: “Que, revisada la información del Sistema de la Unidad de Administración de Talento Humano, consta que la ESP. MACANCELA MORAN NARCISA DE FATIMA, con cedula de ciudadanía 0904729209, labora de febrero 01 a agosto 31/1980 y desde junio 01/1982 hasta la presente fecha en la Institución. Actualmente tiene Nombramiento hasta la presente fecha de emisión de este certificado, en la UNIVERSIDAD DE GUAYAQUIL, y presta sus servicios como PROFESIONAL 6 en el SISTEMA HOSPITALARIO DOCENTE  IMPUESTO DOS POR MIL de la entidad, recibiendo una remuneración Mensual de $3,215,93 dólares.” Conforme se puede constatar del contenido de los documentos referidos, que la legitimada acticva mantiene nombramiento permanente como PROFESIONAL 6 en el SISTEMA HOSPITALARIO DOCENTE  IMPUESTO DOS POR MIL, en el año 2015. A partir de los antecedentes expuestos, corresponde a este Tribunal de Alzada, determinar si la acción de personal No. 0282-ADM-15 del 16 de abril de 2015, vulnera el derecho a la seguridad jurídica consagrado en el artículo 82 de la Constitución de la República, en los siguientes términos: "Artículo 82.- El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes". La Corte Constitucional se ha pronunciado en reiteradas ocasiones sobre el contenido de este derecho. Así, en la sentencia No. 0369-16-SEP-CC dictada dentro del caso No. 0573-13-EP, señaló: Siendo así que el derecho a la seguridad jurídica se manifiesta como la necesidad que tiene la sociedad de contar con claros y precisos modelos normativos de conducta, establecidos con anticipación, para de esta manera dotar de certeza y viabilidad a las previsiones jurídicas, así como asegurar situaciones jurídicas previamente consolidadas; todo esto, bajo el imperio de la norma constitucional, como parámetro último para evaluar la validez en la aplicación e interpretación de dichos modelos normativos. El derecho a la seguridad jurídica constituye pues, la base sobre la cual radica la confianza de la ciudadanía respecto de las actuaciones de las autoridades, y en tal virtud, "... los actos emanados de dichas autoridades deben observar las normas que componen el ordenamiento jurídico vigente, debiendo además sujetarse a las atribuciones que le compete a cada órgano". En efecto, el derecho a la seguridad jurídica implica la creación de un ámbito de: ... certeza y confianza ciudadana respecto de las actuaciones de los poderes públicos, pues se garantiza a las personas que toda actuación se realizará acorde a la Constitución y a una normativa previamente establecida, que será aplicada únicamente por parte de las autoridades competentes para el efecto. Esta garantía constitucional debe ser entendida como uno de los deberes y pilares fundamentales del Estado; y, en consecuencia, corresponde a los Jueces brindar, en todo momento, la certeza al ciudadano respecto de las actuaciones que, en derecho, se efectúan en cada momento procesal. En el caso en análisis, esta Sala constata que la acción de personal No. 0282-ADM-15, mediante la cual se le REVALORIZO no le quita el nombramiento permanente a la señora Narcisa Macancela Moran. Adicionalmente, según lo señalado en la acción de personal, la decisión de revalorizarla se basa en el ACUERDO MINISTERIAL MDT-2015-0040 que en su parte pertinente reza: “… Art. 1.- Emitir la escala de remuneración mensual unificada para las y los dignatarios, las autoridades y las y los funcionarios que ocupen puestos comprendidos en el nivel jerárquico superior, de conformidad al siguiente detalle:” lo que no incluye nombramientos permanentes. Del análisis del acto administrativo contenido en la acción de personal No. 0282-ADM-15, se advierte que el mismo en esencia, decidió extinguir un acto administrativo que había concedido un nombramiento permanente en favor de la legitimada activa en su momento. El primer acto administrativo, por sus características de ejecutoriedad y presunción de legitimidad generó, por parte de la autoridad que lo emitió, un grado de estabilidad en la situación jurídica establecida a favor de su titular en este caso a favor de la legitimada activa; la cual, no podía ser desconocida por la administración pública sino por las razones, con las formalidades y a través de los procedimientos constantes en las normas previamente establecidas para el efecto.  El literal a) del artículo 17 de la Ley Orgánica de Servicio Público señala: "Artículo 17.- Clases de nombramientos. - Los nombramientos extendidos para el ejercicio de un puesto en la función pública pueden ser: a) Permanentes: El que se otorga a la o el ganador del concurso de méritos y oposición, una vez que haya aprobado el período de prueba". La Universidad de Guayaquil, no observó el procedimiento y únicamente baso su decisión en el Acuerdo Ministerial No. 0040, que no era aplicable al caso. En este sentido, a criterio de esta Sala, la omisión en la que incurrió la autoridad de la administración pública, previo a emitir la acción de personal impugnada, constituye fuente de vulneración a la seguridad jurídica por cuanto no respetó el mínimo de certeza y estabilidad generada a favor del titular del nombramiento permanente y que devienen de la existencia de la normativa previa, clara y pública que regula a los funcionarios de carrera o con nombramiento permanente. Esta decisión de la autoridad administrativa afectó el derecho a la seguridad jurídica de la legitimada activa, por cuanto afectó la certeza y confianza generada en la señora Narcisa Macancela Mora, respecto de las actuaciones de la correcta administración de la Universidad de Guayaquil, en relación con su calidad de servidor público con nombramiento permanente. En este punto, esta Sala considera relevante resaltar que la inobservancia de las normas previas, claras y públicas, trajo aparejado además, la vulneración del derecho constitucional al trabajo de la accionante. Precisamente, considerando el principio de interdependencia de los derechos, recogido en el numeral 6 del artículo 11 de la Constitución de la República, el acto administrativo impugnado en la acción de protección no tiene relevancia únicamente en cuanto al derecho a la seguridad jurídica, sino además respecto del derecho al trabajo de la legitimada activa, señora Narcisa Macancela Morán. El derecho al trabajo se encuentra recogido, entre otros, en el artículo 33 de la Constitución de la República, que señala: Artículo 33.- El trabajo es un derecho y un deber social, y un derecho económico, fuente de realización personal y base de la economía. El Estado garantizará a las personas trabajadoras el pleno respeto a su dignidad, una vida decorosa, remuneraciones y retribuciones justas y el desempeño de un trabajo saludable y libremente escogido o aceptado. De manera concordante, el artículo 326 de la Constitución, consagra los principios que sustentan el derecho al trabajo, entre los cuales se encuentran: "El derecho al trabajo se sustenta en los siguientes principios (...) 2. Los derechos laborales son irrenunciables e intangibles. Será nula toda estipulación en contrario". Al respecto, la Corte Constitucional en la sentencia No. 093-14-SEPCC dictada en el caso No. 1752-11-EP, señaló que: “... el derecho al trabajo se constituye en una necesidad humana, que obligatoriamente debe ser tutelada por el Estado, a través del incentivo de políticas públicas que estimulen al trabajo a través de todas sus modalidades, así como también, a través de la protección de los derechos laborales de todas las trabajadoras y trabajadores. Este derecho, es un derecho universal, por cuanto es reconocido a "todas" las personas, así como también abarca "todas" las modalidades de trabajo. En el caso en análisis, este Organismo verifica que la acción de personal No. 0282-ADM-15, al REVALORIZAR a la legitimada activa al NIVEL JERARQUICO SUPERIOR, sin considerar su calidad de servidor público permanente, conforme se desprende del certificado emitido por la Universidad de Guayaquil por el Director de la Unidad de Talento Humano, afectó la estabilidad de la que gozan los servidores públicos de carrera y que difiere de la de los funcionarios públicos de libre nombramiento y remoción. Precisamente, es por ello por lo que la normativa contempla distintas formas de desvinculación para cada clase de nombramiento que se otorga a los funcionarios públicos. Por las consideraciones expuestas, esta Sala considera que el acto administrativo emitido mediante la acción de personal No. 0282-ADM-15 del 16 de abril de 2015, por la abogada Esperanza Salazar Carreño, Directora de la Unidad Administrativa de Talento Humano de la Universidad de Guayaquil, y por el Dr. Roberto Cassis Martínez, Rector de la Universidad de Guayaquil, que revalorizo el puesto que ocupa la señora Ingeniera Comercial Narcisa de Fátima Macancela Morán, legitimada activa de esta acción, VULNERA EL DERECHO CONSTITUCIONAL a la seguridad jurídica, consagrado en el artículo 82 de la Constitución de la República, en relación con el derecho al trabajo, recogido en el artículo 33 de la misma norma.- El Dr. Hernán Jaramillo Ordoñez en su libro Manual de Derecho administrativo, pág. 47, sobre el acto administrativo dice que es: "un hecho jurídico que por su procedencia emanan de un funcionario administrativo; por su naturaleza se concreta en una declaración especial y por su alcance afecta positiva o negativamente a los derechos administrativos de las personas individuales o colectivas que se relacionan con la administración pública.".- Y, el Dr. Nicolás Granja Calindo, en su libro "Fundamentos de Derecho Administrativo", en la pág. 13 sobre el "nombramiento de un funcionario" dice: "El nombramiento de un servidor público, en general, es un acto administrativo que da origen a derechos y obligaciones entre el Estado y dicho servidor o funcionario.". El artículo 46 de la Ley Orgánica de Servicio Público, en el artículo 46 dice (...). Se debe respetar el trámite propio de cada procedimiento; y, al existir vulneración de derechos constitucionales, las alegaciones y pretensiones del accionante pasivo carecen de fundamento; recalcando que el análisis realizado por el juez a-quo, sobre la normativa constitucional, constante en la sentencia, es correcta y acertada. En cuanto a la vía administrativa que ha sido señalada por la Procuraduría General del Estado, esta Sala investida como Jueces Constitucionales, denota que es evidente que no es la vía idónea ya que ésta no trata sobre la vulneración de derechos constitucionales.- DECISION: SÉPTIMO.- Por lo expuesto, en observancia del artículo 88 de la Constitución de la República del Ecuador y artículo 42, numerales 1, 4 y 5 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, este Tribunal Constitucional, Rechaza el recurso de apelación presentado por el Dr. Roberto Passailaigue Baquerizo, por los derechos que representa de la Universidad de Guayaquil, confirmándose la sentencia venida en grado, en la que se declara con lugar la acción de protección propuesta por Narcisa de Fátima Macancela Morán.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, devuélvase el proceso inmediatamente a la Unidad Judicial de origen, para los efectos legales correspondientes.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 86, numeral 5, de la Constitución de la República del Ecuador.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-