RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS: Con fecha 11 de septiembre del 2014, a las 14h55, se realizó la audiencia oral publica de flagrancia en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron el detenido JACKON ANTONIO QUEZADA VEGA con la asistencia de la abogada MARGARITA SUAREZ defensora particular, el Fiscal señor abogado PAULO CESAR QUISPHE CAIZA y el cabo de policía ANFRES PAREJA MACIAS agente aprehensor y suscriptor del parte de detención, habiendo la fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formulado cargos y resuelto el inicio de instrucción fiscal en contra del procesado JACKON ANTONIO QUEZADA VEGA por la infracción que tipifica y reprime el art. 202 del COIP, esto es RECEPTACION. Se resolvió y acogió el inicio de instrucción fiscal y conforme a la disposición del art. 640 del COIP se convocó para audiencia de Juicio Directo, la misma que se instaló el día 04 de noviembre del 2015, a las 15h09, audiencia en la cual el procesado Jackon Antonio Quezada Vega junto con su abogado defensor Wilson Maldonado Sarango, ha solicitado y acordado con la fiscalía para que en la misma se resuelva la situación jurídica del procesado JACKON ANTONIO QUEZADA VEGA mediante procedimiento abreviado, por lo que conforme a lo dispuesto en el artículo 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal es procedente, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada ha consentido expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor público acreditó que el ciudadano procesado prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DEL PROCESADO. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo acoja y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía además conforme a la documentación que adjunta a esta audiencia, expresa que se cumplen con los presupuestos del art. 630 del COIP solicitando la pena impuesta sea suspendida por las condiciones contenidas en el art. 631 del COIP;  El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano JACKON ANTONIO QUEZADA VEGA, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito.  Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El procesado responde a los nombres de JACKON ANTONIO QUEZADA VEGA, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil soltero, de ocupación agricultor, domiciliado en la ciudadela El Paraíso de este cantón Naranjal, portador de la cedula de ciudadanía número 070463695-0.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. QUINTO: Indica el fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el cabo de policía Andres Pareja Macías, quien  relata las circunstancias de la detención “que encontrándonos de servicio por la ciudadela Virgen del Cisne, nos percatamos que un ciudadano conducía una motocicleta color negro, marca Suzuki. El mismo que se dirigía con dirección al centro de la ciudad, por lo que de inmediato se procedió a solicitarle al conductor que pare la marcha y a pedir los documentos de la motocicleta,  y el conductor supo indicar que le había comprado al ciudadano de nombres TOMAS ERNESTO ESPIN TAPIA, y acto seguido nos presentó copias de matrícula y SOAT, y revisar minuciosamente el número de motor y chasis de la motocicleta se pudo observar que se encuentra alterada su numeración presuntamente ha sido remarcada, al solicitarle que nos presentara la documentación que justifique ser el propietario de dicha motocicleta, el ciudadano Jackon Antonio Quezada Vega no tuvo ningún documento que justifique ser el propietario del vehículo, motivo por el cual se procedió a su aprehensión…”.- La defensa del procesado JACKON ANTONIO QUEZADA VEGA, Abogado Wilson Maldonado Sarango, por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte de manera individual, libre y voluntariamente de manera directa aceptó los hechos imputados, aceptó su participación y responsabilidad, es decir el delito establecido en el art. 202 del COIP, RECEPTACION.- En su exposición final la Fiscalía acusó al procesado como AUTOR  del delito tipificado y sancionado en el Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena acordada con el procesado, esto es SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA DEL PROCESADO.- SÉXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. SÉPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas, con sede en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a JACKON ANTONIO QUEZADA VEGA, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil soltero, de ocupación agricultor, domiciliado en la ciudadela El Paraíso de este cantón Naranjal, portador de la cedula de ciudadanía número 070463695-0, como  AUTOR DIRECTO, responsable del delito tipificado y sancionado en el artículo 202 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES DENTRO DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ESTO ES SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de libertad de personas adultas de Guayaquil; Así también, conforme el numeral 3 del art. 70 del COIP, se le impone al sentenciado la multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- NOVENO: De conformidad con el art. 630 del COIP que indica que la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las 24 horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos: 1.-) Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, tipo penal que según la acusación fiscal se encuadra en este considerando.- 2.-) Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, situación jurídica que ha quedado demostrado con los certificados de antecedentes penales del sentenciado conferidos por los tribunales de garantías penales del Guayas.- 3.-) Que los antecedentes personales, sociales del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existen necesidad de la ejecución de la pena, hechos que analizados por el suscrito juzgador y conforme las circunstancias de la aprehensión, así como los antecedentes personales, y su actividad como jornalero de la finca cacaotera Antonio en esta jurisdicción dan a notar que además atendiendo a la naturaleza de la infracción  que no se trata de un delito que cause alarma o conmoción social ni atenta contra la seguridad jurídica del Estado ecuatoriano, no existe la necesidad de que la pena se ejecute; 4.-) No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, que no es el tipo penal por el cual se procesó y sentenció a JACKON ANTONIO QUEZADA VEGA; por lo que, consecuentemente no existiendo además oposición por parte de la Fiscalía y entendiéndose que conforme establece la Corte Interamericana de derechos humanos sobre la necesidad de la ejecución de la pena que la misma se puede suspender cuando exista un proyecto de vida por parte del sentenciado, siendo evidente con la documentación presentada que se ha justificado este hecho, y por cumplidos los presupuestos legales del art. 630 del COIP, el suscrito Juez suspende la pena privativa de libertad impuesta al sentenciado JACKON ANTONIO QUEZADA VEGA, imponiéndole las condiciones contenidas en los numerales 1, 3, 5 y 8 del art. 631 del COIP, esto es, que el sentenciado resida en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente; la prohibición de salir del país del sentenciado, para lo cual se oficiara a las autoridades migratorias correspondientes; Así mismo deberá el sentenciado cumplir trabajo comunitario en el Cuerpo de Bomberos de Naranjal, por el lapso de 6 meses, 5 horas semanales, para lo cual se oficiara al Cuerpo de Bomberos de Naranjal con este particular; Así también el sentenciado JACKON ANTONIO QUEZADA VEGA tiene que presentarse periódicamente cada 15 días, los días martes en este despacho por el plazo de 6 MESES.- DECIMO: Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-