VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujeran los procesados JONATHAN ALEXANDER VALLE PARRA, ROSALBA ELENA VALLE PARRA Y FIDEL PEDRO GAVILANEZ ESPINOZA, respecto a la sentencia condenatoria dictada en sus contra por el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías penales del Guayas con sede en la ciudad de Milagro; por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. TERCERO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal COIP, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día jueves 10 de Diciembre del 2015, a las 08h30, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver los recursos interpuestos. CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: Los  recursos de apelación interpuestos por los recurrentes, reúnen los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal COIP, por lo que, se los declara admisibles.- QUINTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del COIP, se efectúo la audiencia oral, publica y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación interpuesto, en donde el doctor Segundo Clemente Arévalo Solórzano, en representación de los  procesados Jonathan Alexander Valle Parra, Rosalba Elena Valle Parra y Fidel Pedro Gavilánez Espinoza, expreso: “…Se violaron normas de la Constitución, del código Orgánico Integral Penal, del código de Procedimiento civil. En la audiencia de juzgamiento no se probó la existencia de la infracción pues no exhibió las muestras testigos ni el acta de destrucción de las sustancias; se violó el Art. 474 del COIP en cuanto al análisis y destrucción de la sustancia prohibida. No se probó la presunta participación. El perito químico que testificó dijo que él no realizó el análisis, y que no participó en la toma de muestra de la sustancia; el conductor del patrullero de la policía dijo que no encontró sustancia prohibida en poder de los capturados; el autor del acta de verificación de sustancias y toma de muestra, dijo que no recuerda si verificó el peso de cada envoltura; el autor del reconocimiento de las evidencias físicas dijo que no determinó el peso neto y el peso bruto, que a él le entregaron en las oficinas del cuartel modelo de Guayaquil. Los sentencian como coautores fue acorde a lo dispuesto en el Art. 220 numeral 1 literal b, imponiéndoles penas distintas, pero podríamos acogernos a la suspensión condicional de la penal, pero no se nos permitió. Al violarse el procedimiento de rigor solicitamos se revoque la sentencia dictada por el Tribunal, y se ratifique la inocencia de mis defendidos…”. Por su parte, la señora Fiscal Abogada Saira Jara Rubio, manifestó: “…El Tribunal no tomó en consideración la acusación fiscal y los sentenció como coautores. A cada uno se le encontró sustancias distintas, a Jonathan Valle Parra, le encontraron cocaína; a Rosa Valle Parra, le encontraron marihuana, y a Fidel Gavilánez le encontraron cocaína; Fiscalía acusó como autores, pero no apeló de la sentencia, y solicito se sirvan desechar el recurso presentado y confirmar la sentencia…”.- SEXTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, en donde intervinieron los recurrentes Jonathan Alexander Valle Parra, Rosalba Elena Valle Parra y Fidel Pedro Gavilánez Espinoza,  acompañados  de su defensor, el doctor Segundo Clemente Arévalo Solórzano, quienes en referencia a la teoría del hechos presentaron pruebas; así mismo, el Fiscal del Guayas, Abogado Franklin Flores Catuto, en cumpliendo con lo determinado en los artículos 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó se recepten las pruebas y testimonios en dicha audiencia, las cuales son los siguientes: 1) Consta el testimonio del CABOP. DE POLICÍA EDGAR OLIVEIRO VAICILLA MONTES, quien suscribió el parte de detención,  dijo: “…El parte de detención puesto a la vista, y la firma que consta ahí es la mía.  El 6 de octubre del 2014, nos encontrábamos en el cantón el Triunfo investigando lo que fue el asalto del Banco de Fomento, nos encontrábamos en el cantón algunas unidades tanto policiales como uniformados, encontrándonos en el UPC recibió una llamada el jefe de la Policía del cantón El Triunfo en donde procedió llamar al JP de patrulla que es el Sbte. de policía Costales Coka Israel   de allí nos trasladamos hasta el sector El Triunfo a verificar una información recibida por teléfono, en la que le indicaban  que  los participantes del robo se habían escondido en un domicilio,  con las características antes indicada a mi teniente, yo me encontraba en calidad de conductor de mi vehículo, una vez estando en el sector mis compañeros se bajaron  del vehículo quedándome yo en el vehículo como conductor,  ellos corrieron por la parte de atrás del inmueble y a lo que llegué por la parte posterior pude observar que tenían a dos personas detenidas los cuales fueron embarcados conjuntamente con una funda al patrullero policial, de allí se avanzó hasta el UPC con los señores,  posterior llegó el personal de antinarcóticos, se avanzó hasta la ciudad de Guayaquil en donde se procedió a realizar el parte y verificar la pertenecías que se encontró en dicho inmueble.  Una vez en el Comando se pudo verificar lo que había en el interior de dicha funda; y en el interior de la funda se encontraban unas envolturas presumiblemente se presumía que era droga  por lo que se trasladó hasta  la  ciudad de Guayaquil en donde efectivamente con los peritos se compró que tipo se sustancia era y el peso. Además de las sustancias se encontró dinero, balanza,  eso lo que pude observar y en sí mi procedimiento fue de conducir manejar. Se trataba de un procedimiento flagrante, incluso andábamos con el señor fiscal de turno del cantón El Triunfo en todo el operativo que se realizó el cantón El Triunfo y cerca de la Troncal. El fiscal que se encontraba en el operativo era el Dr. Carlos Guerron, fiscal de turno. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA: Los  procesados fueron detenidos en la ciudadela Pedro Menéndez Gilbert.  No conozco las ciudadelas porque no laboro en el punto. Como lo manifesté en un principio nunca le encontré nada porque yo no los detuve a los hoy procesados ya que me encontraba en calidad de conductor del vehículo policial.  El fiscal Dr. Carlos Guerron, se encontraba en otro patrullero policial. En todo los operativos, el señor fiscal es el último  en ingresar por su seguridad.  Nuestro objetivo era la localización y detención de las personas que habían robado el Banco Del Fomento. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ  AB. ROLANDO COLORADO AGUIRRE: Esto fue  el año 2014, el día ya indicado a las 14h00.  Nos indicaron por la radio que era en el Triunfo en el sector de  Pedro Méndez Gilbert, sector B.  Estaban a una distancia de unos 100 metros aproximadamente y en sí yo los vi de espalda ya que no estaba bien cerca.  Se encontraba mi teniente Costales Israel, con el cabo Evia Alfonso, ellos los detienen. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO: Yo  me encontraba en el vehículo de conductor.”. 2.- Consta el testimonio del CBOP. DE POLICÍA VICTOR ALFONSO ALVARADO MACIAS, quien suscribió el Acta de Verificación y Pesaje,  dijo:”… La firma y rubrica que  consta en dicho documento,  es la mía.  Es el acta de verificación,  toma y muestra de pesaje. Lo que uno hace como agente antinarcótico es recibir las evidencias sacar una mínima cantidad y realizar la prueba de campo en este caso que dio positivo para cocaína con 1007 gramos en peso bruto y peso neto 920 gramos de cocaína, y de marihuana era 735 peso bruto y peso neto 711 gramos eso es lo que uno hace el pesaje y toma de muestra.  Esa toma de muestra estaba relacionada con la detención de que ciudadanos  Jonathan Alexander Valle Parra, Rosalba Elena Valle Parra, Fidel Pedro Gavilanes Espinoza. Estuvo presente en este caso el señor fiscal  Dr. Carlos Guerron  y el aprehensor. Como agente antinarcóticos, tengo 7 años.  Mi función en la oficina donde me encuentro por el momento es recibir la sustancia que trae el agente capturador,  como lo indique anteriormente, tomamos una pequeña muestra de la sustancia para realizar la prueba de campo  para ver que sustancia es,  realizamos el pesaje para ver cuánto pesa en bruto y luego se realiza el proceso de sacar las envolturas para sacar peso neto. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA: La sustancia para el pesaje y toma de muestra, me entregó el agente aprehensor como más antiguo, es el señor Galarza.  No me recuerdo el peso de  cada envoltura.  ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ  AB. ROLANDO COLORADO AGUIRRE: El procedimiento en si, como agente de la policía que recibo evidencia, es tomar el peso total de cada sustancia, cuando es de un mismo Parte de detención.  3) Consta el testimonio del  SGTOS. JUAN  PABLO GAIBOR PAREDES, perito quien realizó la pericia Reconocimiento de Evidencias físicas, dijo: “…La firma y rubrica constante en este informe es la mía. En el presente caso se describió las siguientes evidencias como son:  34 envolturas cubiertas con cinta embalaje conteniendo en su interior una sustancia de  forma rocosa, color rojiza  amarilla,  4 fundas plásticas conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina, 133 sobre de papel cuaderno conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecino;  una funda plástica de color negro con blanco conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal de color verdosa, un teléfono celular de marca Nokia de color rojo con negro con IMEN #358991056423245 con  chip de la operadora claro de número 895930100051667302 con su respectiva batería, un teléfono celular marca Alcatel modelo 1030A color negro con rojo IMEN # 32RAD3260134941232552 con chip de la operadora claro con su respectiva batería, una moledora de color rojo, una  balanza granera de color rojo de marca tanita, balanza granera de color negro sin  marca , cuatro cinta de embalaje, un canguro de color beige  con una leyenda que se le Tony Hilter, varias fundas plásticas de color rojo, un bolso tipo cartera de color azul, un billete de 20 dólares americanos, cuatro  billetes de diez dólares americanos, cuatro  billetes de 5 dólares  americanos, dos billetes de un dólar americano, veintitrés monedas de un dólar americano, veinte un monedas de 50 centavos de un dólar, cuarenta monedas de 0,25 centavos de dólar, veinticinco monedas de 0,10 centavos de  dólar, sesenta y dos monedas de 0,5 centavos de dólar, total de dinero aprehendido 132 dólares con diez centavos;  estas son las evidencias tal como se lo demuestra en la respectiva lamina ilustrativa que le pongo a su vistas señores jueces. Las evidencias fueron llevadas a la oficina de evidencias en el cuartel modelo por el señor aprehensor en el presente caso. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA: R/ Verificar el peso bruto y el peso neto de las 34 envolturas que hace referencia el informe, eso no es mi competencia, lo mío es reconocimiento de evidencias.   Las evidencias me las entregaron en las oficinas de reconocimiento de evidencias del cuartel modelo,  el 7 de octubre del año 2014 a las 01h00,  se  acercó a la oficina el teniente de policía señor Galarza  Alejandro. Sí soy Perito Acreditado  por el Consejo de la judicatura. No sé a cuál de los procesados le pertenecían estas evidencias. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ  AB. ROLANDO COLORADO AGUIRRE: R/ En mi experiencia como perito de reconocimiento de evidencias, esas envolturas es para realizar algún expendio. La funda plástica es grande y contenía  en su interior una sustancia verdosa, como se la ve en la toma fotográfica.  Las cuatro fundas son estas que están aquí en esta fotografía, de color blanquecino…”  4) Consta el testimonio del SUBTNTE. DE POLICÍA ISRAEL RIGOBERTO COSTALES COKE, quien suscribió el parte de detención y, dijo: “…El presente parte policial, es de mi autoría. El día 6 de octubre del año 2014 a las 10h00 aproximadamente,  nosotros tuvimos una comunicación por parte de la central de que en el cantón El Triunfo se había suscitado el robo del Banco Nacional de Fomento, por lo que nuestro jefe nos mandó al grupo de inteligencia para colaborar en el evento para tratar de localizar a los causantes de este hecho ilícito, en el momento que nos encontrábamos en el cantón el Triunfo tuvimos una llamada telefónica al UPC siendo esta una llamada anónima en el que un sujeto nos supo  manifestar que los causante de dicho robo estaban escondido en el sector de Pedro Menéndez Gilbert  en el sector B por que conjuntamente con el equipo que avanzamos nos dirigimos a dicho lugar, al momento que nos supieron manifestar de un domicilio de color Ladrillo con un portón negro, que era la referencia que nos dieron para acercarnos a los señores causante del robo  del Banco Nacional de Fomento, por lo que efectivamente nosotros tratamos de dialogar por la parte de adelante quien en ese momento nos impidieron el ingreso, desde un inicio hubo un impedimento para poder realizar nuestro procedimiento, aparte de que dialogue con la persona que se encontraba allí  explicándole la situación, en eso mi compañero Marcelo Evia se fue por la parte de atrás y en eso él me llama logrando percatarme que se encontraba con un sujeto al cual lo había encontrado con una bolsa plástica con un logotipo de marathón en su poder y al ver la presencia policial trato de huir del lugar y al nosotros verificar ese objeto que se encontraba allí pudimos percatarnos que se trataba de una sustancia rocosa aparentemente parecía una sustancia sujeta a fiscalización y por encontrarnos en un delito flagrante nosotros procedimos a tratar de ingresar al domicilio en colaboración con el servicio urbano que se encontraba en el sector y procedimos a verificar a los ocupantes que se encontraban adentro y en ese momento pudimos percatarnos que se encontraban dos sujetos más, en ese momento divisamos que el sujeto cargaba  una funda plástica de rayas y en su interior se verificó que en el interior se encontraba una sustancia verdosa también se encontró balanzas, fundas plásticas, monedas, además se encontró una cartera que también tenía fundas plásticas en su interior aparentemente se pudo verificar que era para distribución ya que se encontraban con balanzas, había dinero en efectivo eso nos hizo asumir que este ilícito era la venta de esas sustancias sujetas a fiscalización, por lo que en ese momento procedí a dar conocer a mi superior que es mi Capitán Galarza sobre el hecho suscitado, también se dio a conocer al señor fiscal que se encontraba en ese momento de lo sucedido.  Nosotros pudimos asegurar que en la primera instancia cuando se encontró al primer sujeto era una sustancia rocosa, tenía la forma de una roca y cuando nos pudimos acercarnos a  Guayaquil para realizar la respectiva prueba de campo se pudo verificar que se trataba de una sustancia sujeta a fiscalización. En la detención de los hoy procesados, también participó mi compañero Marcelo Evia,  él fue el primero en acercase al domicilió por la parte posterior,  además se le leyeron sus derechos constitucionales tal como consta en el parte policial.  Las personas que fueron detenidas en aquel día, son los señores que están allí.  El primero que detuvo mi compañero  Marcelo Evia Alfonso fue a Jonathan Alexander Valle Parra, él al momento de notar la presencia policial supo manifestar el compañero que trato de salir del lugar y es en ese momento fue detenido. P: ¿Usted estaba asignado a funciones del Triunfo o  lo llamaron para realizar ese operativo? R/ Nosotros en el campo de inteligencia tenemos todo lo que es del Guayas acepción de Guayaquil y por tratarse de un evento grande como es del robo del Banco de Fomento nos enviaron de aquí Milagro que tenemos base al cantón el Triunfo para colaborar con las investigaciones. Las direcciones que nosotros nos referimos en el Parte de detención, es  través de referencia que nos dan las personas cercana al lugar o a su vez nosotros también nos referimos a la información que dan  los policías que trabajan  en ese sector, ellos nos indican porque nosotros no conocemos por calles específicamente y nos dijeron era por el sector Pedro Menéndez sector B  por lo que avanzamos hasta el lugar y con las referencias que nos dio la persona de la llamada telefónica, nosotros asumimos que era en ese domicilio y nosotros nos sorprendimos  que al llegar al lugar mas no nos encontramos con los causantes del robo del Banco del Fomento, entonces se cambió otro tipo de delito que en este caso sería posesión de sustancias sujeta a fiscalización.  La cantidad de sustancia sujeta fiscalización que se encontró en poder de los hoy procesados, era 1007 gramos de cocaína y 735 gramos de marihuana, luego de que en Guayaquil realizamos una prueba de campo, y al acta de pesaje. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA: R/. Como lo indique anteriormente nosotros no conocemos el Triunfo en sí por calles,   únicamente solo  por referencia geográfica que nos indicaron en el sector de Pedro Méndez Gilbert por lo que acudimos hasta ese lugar.  Yo personalmente ingresé aun domicilio aledaño con el objetivo de precautelar la integridad de estas personas, incluso fui atendido por una señora le explique la situación  que había pasado en el Banco de Fomento y ella me dijo que  ingrese ya que estaban con niños y no quisiera que ellos ingresen a la casa ya que estaba sola  y con la autorización previa de la señora yo ingresé, logrando verificar todas las habitaciones, patio y no se pudo encontrar nada.  Según lo que nosotros pudimos recibir la información por parte de moradores y compañeros policiales que trabajan en el sector fue en la ciudadela Pedro Menéndez Gilbert.  Las evidencias que se encontró en poder del señor Jonathan Alexander Valle Parra, al momento en que yo llegué después de mi compañero Evia nos alertó,  yo pude verificar que el señor tenía una funda, con la cantidad de 857 gramos de cocaína, a la verificación y pesaje. En cada funda encontramos 34 envolturas tal como lo manifiesta el parte policial también encontramos 133 sobres de papel cuyo interior se encontraba una sustancia blanquecina. La primera funda que contenía las 34 envolturas o sobres,  se le encontró al señor Valle Parra Jonathan Alexander, la segunda se encontró en poder del señor Gavilanes Espinoza Fidel Pedro y la tercera a Rosalva Elena Valle. En la primera funda pesaba 140 gramos de cocaína y la otra contenía 735 gramos de marihuana.  El pesaje de cada envoltura lo manejan los señores de Antinarcóticos, nosotros nos regimos a un procedimiento que ellos tienen, en lo personal yo no tengo para pesar cada fundita. Yo personalmente las lleve a Guayaquil para su pesaje y toma de muestra, por disposición de mis jefes directos de aquí,  y el proceso que llevamos para que el proceso judicial sea legal ya que nosotros no tenemos los mecanismos para realizar la prueba de peritaje y pesaje. Inmediatamente llegó el señor Fiscal y llegó junto con el personal de Servicio urbano  posterior a que ya nosotros evidenciamos ese otro delito que se ha encontrado ya que por motivo de seguridad mismo de que la búsqueda no era sencilla se precauteló indagación fiscal, incluso cuando hicieron la llamada telefónica él estuvo presente allí en el Comando. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ  DR. STALIN LOOR DELGADO.- R.  El Total de la droga que nosotros revisamos en la ciudad de Guayaquil con los equipos legales seria de 1.007 gramos de cocaína y 735 gramos de marihuana. . ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ  AB. ROLANDO COLORADO AGUIRRE: R.-  Se le encontró del señor Valle Parra Jonathan Alexander una funda plástica con un logotipo de Marathon, se encontró 34 envolturas recubiertas con cinta embalaje en su interior una sustancia rojosa; a Gavilanes Espinoza se le encontró una funda de plástico a rayas que contenía en su interior 4 cintas de embalaje monedas de color rojo, 3 balanzas de diferentes colores una funda de color negro con logotipo de Optimoda conteniendo en su interior una sustancia vegetal de color verdosa; y, a la otra persona un bolso tipo cartera de color azul cuyo interior se encontraba 4 fundas plásticas transparentes con una sustancia blanquecina presumiblemente droga,133 sobres de papel con una sustancia blanquecina en su interior, con un dinero en efectivo y 2 teléfonos celulares. La sustancia verdosa a la prueba preliminar de campo que dio positivo para Marihuana. Esa sustancia verdosa que positivo para marihuana se la encontró al señor Gavilanes Espinoza Fidel Pedro. El peso es de 735 gramos de marihuana. Se le encontró a Gavilánez Espinoza en las manos, y a la señora el bolso en el brazo. En la evidencia se encuentra detallado las 34 envolturas encontradas en la funda con el logotipo de Marathon al momento de realizar el peso reviso con 787 gramos de una sustancia que es positivo para cocaína. En el bolso de la señora había 150 gramos de cocaína…”  5) Consta el testimonio del SGTOP. DE POLICÍA, ING. QUIMICO GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, perito quien realizó la pericia química y, dijo: “… Realicé el informe pericial químico en el cual consta mi firma, realicé la pericia dentro del caso policial 2503-DNA-JPAG-2014. El mismo que tiene que ver con el análisis de una muestra de una sustancia solida de color crema y una muestra de una sustancia vegetal color verde tomada de la instrucción fiscal N#36-853-2014, en contra de los detenidos Jonathan Alexander Valle Parra, Fidel Pedro Gavilanes Espinoza y Rosalba Elena Valle Parra. En el mismo hago contar tantos los análisis preliminares como afirmatorios que se realizaron para dicho análisis en la cual llegue a dichas conclusiones de la muestra #1 contiene base de cocaína y la muestra #2 contiene marihuana.  Las cantidades se basan también en el acta de pesaje de casa de antinarcóticos del Guayas, el peso bruto total de base cocaína es de  1.007 gramos y el peso bruto total de marihuana es de 735 gramos, ahora el peso neto total restante después de haber sacado las muestras para análisis es de 919.50 gramos de base cocaína y el peso neto total restante después de sacar la muestra para marihuana es de 710.36 gramo de marihuana. Tengo más de 10 años actuando como perito para el Consejo de la Judicatura. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA: R.- El agente de antinarcóticos, según el procedimiento rutinario se lleva a criminalística y de criminalística a química forense siguiendo la respectiva cadena de custodia. Solamente cualitativamente establecimos la presencia del alcaloide, si hay o no hay cocaína y si hay o no hay marihuana. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ  AB. ROLANDO COLORADO AGUIRRE: R.-  La Resolución del Consep, en  la tabla dice pasta base de cocaína, que  es lo mismo que base de cocaína. Pero nosotros como laboratorio utilizamos el término base de cocaína, es lo mismo. El clorhidrato de cocaína es otra cosa…”.  6) Consta el testimonio del CPTAN. DE POLICÍA DANIEL ALEJANDRO GALARZA RAMON, quien suscribió el parte de detención y, dijo: “…Si firme el presente parte de detención, porque estaba como Jefe. El 6 de octubre del año 2014, yo  me encontraba de jefe de control, entonces justamente ese día en horas de la mañana, como todos sabemos se dio el asalto al Banco de Fomento, entonces estábamos realizando patrullaje por todo lo que es el cantón  a ver si se daba o se hallaba el paradero de los sujetos que asaltaron dicha entidad y fue a través de la radio se pidió colaboración en un procedimiento que se encontraban unos compañeros que justamente habían llegado personal del PJ Guayas y como me encontraba de control con personal uniformado avanzamos y en momento de llegar yo ya me percaté que los compañeros de la PJ tenían unos detenidos y le habían encontrado sustancia sujetas a fiscalización, por tal motivo que a los compañeros se le colaboró así mismo con el traslado de los detenidos, las evidencias, por eso se trasladó hasta el UPC del cantón  El Triunfo, se le dio parte a  señor jefe que se encontraba en ese momento y de ahí comenzamos con el procedimiento normal que nosotros tenemos para hacer el traslado de los detenidos a la ciudad de Guayaquil, eso fue todo el procedimiento que se dio y firme el parte igual porque me encontraba como jefe de controles. En el procedimiento se encontraba el personal de Policía Judicial del Guayas al mando de señor Teniente Costales, el compañero Cabo Evia, el Policía Núñez. Se encontró específicamente cocaína que son 857 gramos así mismo encontramos 34 envolturas, las 4 fundas plásticas de cocaína 84 gramos, así mismo con un dispositivo que nos emitió un  peso de 65 gramos, marihuana 735 gramos, en un total de 1007 gramos de cocaína y 735 de marihuana. Las personas que fueron aprehendidas en ese momento se encuentran presente en esta sala del tribunal, y son los señores Valle Parra Jonathan Alexander, Gavilanes Espinoza Fidel Pedro y la señora Valle Parra Rosalba Elena.  Yo no les aprehendí a ellos, yo ya llegué cuando  ya estaban subidos en el carro los aprehendidos, y  ya le habían encontrado la droga. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA: Así es ya habían sido aprehendidos. El procedimiento fue que después se los trasladó a Guayaquil, y en Guayaquil se realizó todo lo que es el pesaje. El peso bruto 857 gramos de cocaína de las 34 envolturas. El peso bruto de las 4  fundas plásticas era 84 gramos. El peso bruto de las 133 funditas de papel era de 66 gramos.  El peso bruto de la marihuana de 735 gramos. Yo los encontré en la Ciudadela Pedro Méndez Gilbert sector B. ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA (PRESIDENTA)   AB. MARÍA SERRANO LEÓN: P: ¿Qué día fueron los hechos? R/ El 6 de octubre del 2014 a las 14h00.”. 7) PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: a)  parte de detención elaborado por el Capitán Daniel Alejandro Galarza Ramón, Sbte. Israel Costales Coka, b)  versión libre y voluntaria rendida por el señor Daniel Alejandro Galarza Ramón, agente aprehensor; c) versión libre y voluntaria rendida por el agente Alfonso Marcelo Evia Cárdenas agente aprehensor, d) informe preliminar de investigaciones suscrito por el Cbos. Wilson Muñoz Rodríguez agente antinarcótico, e) informe de pericia química realizada por el Sgtop. Gonzalo Almeida Murillo, f) pericia de reconocimiento suscrita por el Sgtos. De policía Juan Pablo Gaibor, g) versión voluntaria de Edgar Oliverio Vaicilla Montes agente aprehensor, h) informe de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el sargento Mina Lastra Patricio, i) versiones voluntaria rendida por los señores agentes aprehensores, j) acta de pesaje y toma de muestra suscrita por el cabo de policía Víctor Alvarado y Cptan. Galarza Ramón.- PRUEBA DE LOS PROCESADOS.-  El defensor particular  de los procesados Fidel Pedro Gavilanes Espinoza, Jonathan Alexander Valle Parra y Rosalba Elena Valle Parra, expreso: “Que se recepten como medio de prueba a favor de sus tres defendidos, el testimonio de las siguientes personas: 1.- NELSON GONZALO FREIRE ORTIZ, quien dijo:”…Conozco al señor Fidel Pedro Gavilanes Espinoza, desde el 2011. Él vive por la ciudadela la Carmela, al fondo, diagonal al estero salado.  Soy amigo de él.  Conozco al señor Jonathan Alexander Valle Parra desde el 2011, es una persona respetuosa, buena gente  y ellos me ayudaron entrar tierra para mi casa. Él vive en la ciudadela la Carmela...”. 2) DIANA EVELIN  MIELES AGUA, quien dijo:”…Conozco al señor Fidel Pedro Gavilanes Espinoza, hace ocho años, es una persona responsable y respetuosa. Él vive en  la ciudadela la Carmela 1, del cantón el Triunfo. CONTRA EXAMEN DE LA FISCALIA: No pude observar cuando los detuvieron porque no estuve presente.” 3) MÁXIMO CARRANZA  SANCHEZ, quien dijo:”…conozco al señor Fidel Pedro Gavilanes Espinoza desde hace unos 15 años, es un apersona responsable y respetuosa, vive en la ciudadela la Carmela 1 del cantón El Triunfo. Conozco  al señor Jonathan Alexander Valle Parra y Rosalba Elena Valle desde hace unos 13 años, son unas personas respetuosas y trabajadoras.  CONTRA EXAMEN DE LA FISCALIA: R.- No observé la detención ni ninguno de ellos.”. 4.- CECILIA ALEXANDRA PINEDA LARA, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, 617, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “INTERROGATORIO DEFENSA: Yo solo conozco al señor Jonathan Alexander Valle Parra, desde hace unos 8 años, es trabajador, una persona respetuosa, buen padre. Vive frente de mi casa en la  ciudadela Jaime Hurtado. CONTRA EXAMEN DE LA FISCALIA: No vi la detención del señor Jonathan Alexander Valle Parra; Yo vivo en la ciudadela la Carmela; y Él vive al frente en la ciudadela Jaime Hurtado. ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA (PRESIDENTA) AB. MARÍA SERRANO LEÓN: R.- La ciudadela Pedro Méndez Gilbert, queda al otro lado de la otra ciudadela.”. 5) AIDA MERCEDES SMITH SOLÓRZANO, quien manifestó: “...conozco al señor Jonathan Alexander Valle Parra, hace ya 5 años, es respetuoso buena persona, trabajador, él vive en la ciudadela Jaime Hurtado. CONTRA EXAMEN DE LA FISCALIA:  R.- No observé la detención del señor Jonathan Alexander Valle Parra. Solo lo conozco a él ya que es  mi vecino. Él trabajaba en embarque, algunas veces de ebanistería. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ  AB. ROLANDO COLORADO AGUIRRE: En sí el sector se llama la Carmela, pero la calle se llama Jaime Hurtado.”. LOS PROCESADOS FIDEL PEDRO GAVILANES ESPINOZA, JONATHAN ALEXANDER VALLE PARRA y ROSALBA ELENA VALLE PARRA, de conformidad con lo determinado en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, manifestaron cada uno de ellos: “No, me acojo al derecho constitucional del silencio.”.  PRUEBA DOCUMENTAL: “Primeramente la defensa objetó,  impugnó y rechazó la prueba documental presentada por fiscalía ya que la misma fue sacada de la instrucción fiscal y de acuerdo al sistema acusatorio oral es en esta audiencia en forma oral, pública  y contradictoria  debiera demostrarse tales hechos, con los testimonios de quienes firman esos documentos. Y como prueba documental a favor de: Fidel Pedro Gavilanes Espinoza, entrego: a) las certificaciones de sus antecedentes penales otorgados por los diferentes Tribunales del Guayas, en donde no registra detenciones, causa alguna en su contra; b) certificaciones de personalidades del cantón El Triunfo y sectores aledaños,  quienes dan fe del procedimiento de Pedro Gavilanes Espinoza, que  es un hombre de bien, considerado y respetado, de la sociedad, que se incorpore así mismo un certificado otorgado por el Registrador de la Propiedad del cantón El triunfo, en donde se afirma y se dice que el predio inmueble que fue motivo del allanamiento se encuentra en la ciudadela   la Carmela, de propiedad de la señora Victoria Elena Vaca.  PRUEBA DOCUMENTAL a favor de JONATHAN VALLE PARRA: a) los certificados de antecedentes penales, otorgado de diferentes Tribunales y Juzgados de Garantías Penales del Guayas, b) partida de nacimiento de M. V., J. V., y, J.V., hijos del hoy procesado Jonathan Alexander Valle Parra. PRUEBA DOCUMENTAL a favor  de ROSALVA ELENA VALLE PARRA: a) las certificaciones de los antecedentes penales,  otorgados por diferentes Juzgado y Tribunales de Garantías Penales del Guayas, de la Provincia del Guayas, en donde no aparece que dicha ciudadana, tenga problema con la justicia; b) certificaciones otorgadas por diferentes personas del cantón El Triunfo en donde se demuestra que es una persona de bien, igual manera pido que se incorpore al proceso partida de nacimiento de F.V.G. V.;  L.E. G. V. y, J. L. G. V.  SEPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: 1).- El Art. 169 de la Constitución de la República, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. 2) El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad levar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias  materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. 3) El Art. 454 ibídem, establece: Principios.- El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria  de juicio y se practicará únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deber ser presentado en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. Por su parte, el Art. 455 ibídem, nos dice: “la prueba los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento que tendrá que basarse en hechos reales  introducidos o que puedan ser introducidos a través de un  medio de prueba y nunca en presunciones”.- 4) Constando de autos, los testimonios del CABOP. DE POLICÍA EDGAR OLIVEIRO VAICILLA MONTES, quien suscribió el parte de detención,  el cual dijo: “…El parte de detención puesto a la vista, y la firma que consta ahí es la mía.  El 6 de octubre del 2014, nos encontrábamos en el cantón el Triunfo investigando lo que fue el asalto del Banco de Fomento, nos encontrábamos en el cantón algunas unidades tanto policiales como uniformados, encontrándonos en el UPC recibió una llamada el jefe de la Policía del cantón El Triunfo en donde procedió llamar al JP de patrulla que es el Sbte. de policía Costales Coka Israel  de allí nos trasladamos hasta el sector El Triunfo a verificar una información recibida por teléfono, en la que le indicaban  que  los participantes del robo se habían escondido en un domicilio,  con las características antes indicada a mi teniente, yo me encontraba en calidad de conductor de mi vehículo, una vez estando en el sector mis compañeros se bajaron  del vehículo quedándome yo en el vehículo como conductor,  ellos corrieron por la parte de atrás del inmueble y a lo que llegué por la parte posterior pude observar que tenían a dos personas detenidas los cuales fueron embarcados conjuntamente con una funda al patrullero policial, de allí se avanzó hasta el UPC con los señores, posterior llegó el personal de antinarcóticos, se avanzó hasta la ciudad de Guayaquil en donde se procedió a realizar el parte y verificar la pertenecías que se encontró en dicho inmueble.  Una vez en el Comando se pudo verificar lo que había en el interior de dicha funda; y en el interior de la funda se encontraban unas envolturas presumiblemente se presumía que era droga  por lo que se trasladó hasta  la  ciudad de Guayaquil en donde efectivamente con los peritos se comprobó que tipo se sustancia era y el peso. Además de las sustancias se encontró dinero, balanza,  eso lo que pude observar y en sí mi procedimiento fue de conducir manejar. Se trataba de un procedimiento flagrante, incluso andábamos con el señor fiscal de turno del cantón El Triunfo en todo el operativo que se realizó el cantón El Triunfo y cerca de la Troncal. El fiscal que se encontraba en el operativo era el Dr. Carlos Guerron, fiscal de turno...”; del CBOP. DE POLICÍA VICTOR ALFONSO ALVARADO MACIAS, quien suscribió el Acta de Verificación y Pesaje,  dijo:”… La firma y rubrica que  consta en dicho documento,  es la mía.  Es el acta de verificación,  toma y muestra de pesaje. Lo que uno hace como agente antinarcótico es recibir las evidencias sacar una mínima cantidad y realizar la prueba de campo en este caso que dio positivo para cocaína con 1007 gramos en peso bruto y peso neto 920 gramos de cocaína, y de marihuana era 735 peso bruto y peso neto 711 gramos eso es lo que uno hace el pesaje y toma de muestra.  Esa toma de muestra estaba relacionada con la detención de que ciudadanos Jonathan Alexander Valle Parra, Rosalba Elena Valle Parra, Fidel Pedro Gavilanes Espinoza. Estuvo presente en este caso el señor fiscal  Dr. Carlos Guerron  y el aprehensor…”;  del  SGTOS. JUAN  PABLO GAIBOR PAREDES, perito quien realizó la pericia Reconocimiento de Evidencias físicas, quien dijo: “…La firma y rubrica constante en este informe es la mía. En el presente caso se describió las siguientes evidencias como son:  34 envolturas cubiertas con cinta embalaje conteniendo en su interior una sustancia de  forma rocosa, color rojiza  amarilla,  4 fundas plásticas conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina, 133 sobre de papel cuaderno conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecino;  una funda plástica de color negro con blanco conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal de color verdosa, un teléfono celular de marca Nokia de color rojo con negro con IMEN #358991056423245 con  chip de la operadora claro de número 895930100051667302 con su respectiva batería, un teléfono celular marca Alcatel modelo 1030A color negro con rojo IMEN # 32RAD3260134941232552 con chip de la operadora claro con su respectiva batería, una moledora de color rojo, una  balanza granera de color rojo de marca tanita, balanza granera de color negro sin  marca , cuatro cinta de embalaje, un canguro de color beige  con una leyenda que se le Tony Hilter, varias fundas plásticas de color rojo, un bolso tipo cartera de color azul, un billete de 20 dólares americanos, cuatro  billetes de diez dólares americanos, cuatro  billetes de 5 dólares  americanos, dos billetes de un dólar americano, veintitrés monedas de un dólar americano, veinte un monedas de 50 centavos de un dólar, cuarenta monedas de 0,25 centavos de dólar, veinticinco monedas de 0,10 centavos de  dólar, sesenta y dos monedas de 0,5 centavos de dólar, total de dinero aprehendido 132 dólares con diez centavos;  estas son las evidencias tal como se lo demuestra en la respectiva lamina ilustrativa que le pongo a su vistas señores jueces. Las evidencias fueron llevadas a la oficina de evidencias en el cuartel modelo por el señor aprehensor en el presente caso…”; del SUBTNTE. DE POLICÍA ISRAEL RIGOBERTO COSTALES COKE, quien suscribió el parte de detención, quien dijo: “…El presente parte policial, es de mi autoría. El día 6 de octubre del año 2014 a las 10h00 aproximadamente,  nosotros tuvimos una comunicación por parte de la central de que en el cantón El Triunfo se había suscitado el robo del Banco Nacional de Fomento, por lo que nuestro jefe nos mandó al grupo de inteligencia para colaborar en el evento para tratar de localizar a los causantes de este hecho ilícito, en el momento que nos encontrábamos en el cantón el Triunfo tuvimos una llamada telefónica al UPC siendo esta una llamada anónima en el que un sujeto nos supo  manifestar que los causante de dicho robo estaban escondido en el sector de Pedro Menéndez Gilbert  en el sector B por que conjuntamente con el equipo que avanzamos nos dirigimos a dicho lugar, al momento que nos supieron manifestar de un domicilio de color Ladrillo con un portón negro, que era la referencia que nos dieron para acercarnos a los señores causante del robo  del Banco Nacional de Fomento, por lo que efectivamente nosotros tratamos de dialogar por la parte de adelante quien en ese momento nos impidieron el ingreso, desde un inicio hubo un impedimento para poder realizar nuestro procedimiento, aparte de que dialogue con la persona que se encontraba allí  explicándole la situación, en eso mi compañero Marcelo Evia se fue por la parte de atrás y en eso él me llama logrando percatarme que se encontraba con un sujeto al cual lo había encontrado con una bolsa plástica con un logotipo de marathón en su poder y al ver la presencia policial trato de huir del lugar y al nosotros verificar ese objeto que se encontraba allí pudimos percatarnos que se trataba de una sustancia rocosa aparentemente parecía una sustancia sujeta a fiscalización y por encontrarnos en un delito flagrante nosotros procedimos a tratar de ingresar al domicilio en colaboración con el servicio urbano que se encontraba en el sector y procedimos a verificar a los ocupantes que se encontraban adentro y en ese momento pudimos percatarnos que se encontraban dos sujetos más, en ese momento divisamos que el sujeto cargaba  una funda plástica de rayas y en su interior se verificó que en el interior se encontraba una sustancia verdosa también se encontró balanzas, fundas plásticas, monedas, además se encontró una cartera que también tenía fundas plásticas en su interior aparentemente se pudo verificar que era para distribución ya que se encontraban con balanzas, había dinero en efectivo eso nos hizo asumir que este ilícito era la venta de esas sustancias sujetas a fiscalización, por lo que en ese momento procedí a dar conocer a mi superior que es mi Capitán Galarza sobre el hecho suscitado, también se dio a conocer al señor fiscal que se encontraba en ese momento de lo sucedido.  Nosotros pudimos asegurar que en la primera instancia cuando se encontró al primer sujeto era una sustancia rocosa, tenía la forma de una roca y cuando nos pudimos acercarnos a  Guayaquil para realizar la respectiva prueba de campo se pudo verificar que se trataba de una sustancia sujeta a fiscalización. En la detención de los hoy procesados, también participó mi compañero Marcelo Evia,  él fue el primero en acercase al domicilió por la parte posterior,  además se le leyeron sus derechos constitucionales tal como consta en el parte policial.  Las personas que fueron detenidas en aquel día, son los señores que están allí.  El primero que detuvo mi compañero  Marcelo Evia Alfonso fue a Jonathan Alexander Valle Parra, él al momento de notar la presencia policial supo manifestar el compañero que trato de salir del lugar y es en ese momento fue detenido. P: ¿Usted estaba asignado a funciones del Triunfo o  lo llamaron para realizar ese operativo? R/ Nosotros en el campo de inteligencia tenemos todo lo que es del Guayas acepción de Guayaquil y por tratarse de un evento grande como es del robo del Banco de Fomento nos enviaron de aquí Milagro que tenemos base al cantón el Triunfo para colaborar con las investigaciones. Las direcciones que nosotros nos referimos en el Parte de detención, es  través de referencia que nos dan las personas cercana al lugar o a su vez nosotros también nos referimos a la información que dan  los policías que trabajan  en ese sector, ellos nos indican porque nosotros no conocemos por calles específicamente y nos dijeron era por el sector Pedro Menéndez sector B  por lo que avanzamos hasta el lugar y con las referencias que nos dio la persona de la llamada telefónica, nosotros asumimos que era en ese domicilio y nosotros nos sorprendimos  que al llegar al lugar mas no nos encontramos con los causantes del robo del Banco del Fomento, entonces se cambió otro tipo de delito que en este caso sería posesión de sustancias sujeta a fiscalización.  La cantidad de sustancia sujeta fiscalización que se encontró en poder de los hoy procesados, era 1007 gramos de cocaína y 735 gramos de marihuana, luego de que en Guayaquil realizamos una prueba de campo, y al acta de pesaje…”; del SGTOP. DE POLICÍA, ING. QUIMICO GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, perito quien realizó la pericia química y, dijo: “… Realicé el informe pericial químico en el cual consta mi firma, realicé la pericia dentro del caso policial 2503-DNA-JPAG-2014. El mismo que tiene que ver con el análisis de una muestra de una sustancia solida de color crema y una muestra de una sustancia vegetal color verde tomada de la instrucción fiscal N#36-853-2014, en contra de los detenidos Jonathan Alexander Valle Parra, Fidel Pedro Gavilanes Espinoza y Rosalba Elena Valle Parra. En el mismo hago contar tantos los análisis preliminares como afirmatorios que se realizaron para dicho análisis en la cual llegue a dichas conclusiones de la muestra #1 contiene base de cocaína y la muestra #2 contiene marihuana.  Las cantidades se basan también en el acta de pesaje de casa de antinarcóticos del Guayas, el peso bruto total de base cocaína es de  1.007 gramos y el peso bruto total de marihuana es de 735 gramos, ahora el peso neto total restante después de haber sacado las muestras para análisis es de 919.50 gramos de base cocaína y el peso neto total restante después de sacar la muestra para marihuana es de 710.36 gramo de marihuana. Tengo más de 10 años actuando como perito para el Consejo de la Judicatura…”; del CPTAN. DE POLICÍA DANIEL ALEJANDRO GALARZA RAMON, quien suscribió el parte de detención y, dijo: “…Si firme el presente parte de detención, porque estaba como Jefe. El 6 de octubre del año 2014, yo  me encontraba de jefe de control, entonces justamente ese día en horas de la mañana, como todos sabemos se dio el asalto al Banco de Fomento, entonces estábamos realizando patrullaje por todo lo que es el cantón  a ver si se daba o se hallaba el paradero de los sujetos que asaltaron dicha entidad y fue a través de la radio se pidió colaboración en un procedimiento que se encontraban unos compañeros que justamente habían llegado personal del PJ Guayas y como me encontraba de control con personal uniformado avanzamos y en momento de llegar yo ya me percaté que los compañeros de la PJ tenían unos detenidos y le habían encontrado sustancia sujetas a fiscalización, por tal motivo que a los compañeros se le colaboró así mismo con el traslado de los detenidos, las evidencias, por eso se trasladó hasta el UPC del cantón  El Triunfo, se le dio parte a  señor jefe que se encontraba en ese momento y de ahí comenzamos con el procedimiento normal que nosotros tenemos para hacer el traslado de los detenidos a la ciudad de Guayaquil, eso fue todo el procedimiento que se dio y firme el parte igual porque me encontraba como jefe de controles. En el procedimiento se encontraba el personal de Policía Judicial del Guayas al mando de señor Teniente Costales, el compañero Cabo Evia, el Policía Núñez. Se encontró específicamente cocaína que son 857 gramos así mismo encontramos 34 envolturas, las 4 fundas plásticas de cocaína 84 gramos, así mismo con un dispositivo que nos emitió un  peso de 65 gramos, marihuana 735 gramos, en un total de 1007 gramos de cocaína y 735 de marihuana. Las personas que fueron aprehendidas en ese momento se encuentran presente en esta sala del tribunal, y son los señores Valle Parra Jonathan Alexander, Gavilanes Espinoza Fidel Pedro y la señora Valle Parra Rosalba Elena.  Yo no les aprehendí a ellos, yo ya llegué cuando  ya estaban subidos en el carro los aprehendidos, y  ya le habían encontrado la droga…”, nos llevan a tener la certeza de que se encuentra probada  la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad de los hoy acusados Valle Parra Jonathan Alexander, Gavilanes Espinoza Fidel Pedro y la señora Valle Parra Rosalba Elena, en calidad de autores  del delito que tipifica el Art. 220 Numeral 1 del Código Orgánico integral Penal, el primero de los nombrados en el literal c y, los otros dos acusados en el literal b, de dicha norma legal y, no de coautores como lo dice la sentencia de primer nivel; 4.-) Que, en la etapa de juicio se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas establecidas de los artículos  76 y 77 de la Constitución de la República y, con lo determinado en los artículos 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, llegándose a tener la certeza de la existencia del delito y la culpabilidad de los hoy acusados; 5.-) En la Audiencia de juicio se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas establecidas de los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República y, con lo determinado en los artículos 453, 454  del Código Orgánico Integral Penal, llegándose a tener la certeza de la existencia del delito, así como la culpabilidad del hoy acusado JONATHAN ALEXANDER VALLE PARRA, en calidad de Autor de la infracción tipificada en el Art. 220, numeral 1, literal c del Código Orgánico Integral Penal( vigente al momento de dictar sentencia) y a los acusados ROSALBA ELENA VALLE PARRA Y FIDEL PEDRO GAVILANEZ ESPINOZA, en calidad de Autores de la infracción tipificada en el Art. 220, numeral 1, literal b del Código Orgánico Integral Penal( vigente al momento de dictar sentencia), que dice: Art. 220.- “La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1.- Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envié, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, o preparados que las contengan en las cantidades señaladas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima Escala, de dos a seis meses. b) Mediana Escala, de uno a tres años. c) Alta Escala, de cinco a siete años. d) Gran Escala, de diez a trece años…La tenencia o posesión de sustancias estupefacientes o psicotrópicas para uso o consumo personal en las cantidades establecidas por la normativa correspondiente, no será punible”.  El CONSEP, mediante Resolución No. 002 CONSEP-CD-2014, de fecha Quito, 09 de julio del 2014, RESOLVIO expedir: “Las siguientes tablas de cantidades de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala”, la misma que también entro en vigencia con el Código Orgánico Integral Penal, a partir del 10 de agosto del 2014. Sin embargo, de conformidad  con lo determinado en el Art. 652 No.7 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “…7.- El tribunal de alzada, al conocer la impugnación de una sanción, no empeorará la situación jurídica  de la persona sentencia cuando sea la única recurrente. En el caso, quienes impugnaron la sentencia fueron los hoy sentenciados Jonathan Alexander Valle Parra, Rosalba Elena Valle Parra yFidel Pedro Gavilánez Espinoza. OCTAVO.- Resulta, necesario tomar en consideración lo que el maestro Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su obra “El Debido Proceso Penal” Pág. 305, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolución final es verdadera. El proceso penal es una continua acción de recibir verdades específicas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva. La obligación del fiscal y del Juez es llevar al proceso la verdad histórica, es decir, lo que realmente sucedió en mundo de los fenómenos. Esta obligación los lleva a investigar integralmente las circunstancias anteriores, concomitantes y posteriores a la comisión del delito. Buscar la verdad no sólo en relación con el objeto del proceso, sino en relación con el sujeto pasivo del mismo…”.  Y, con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia que establezca la responsabilidad de un ciudadano nuestro máximo tribunal de justicia expresó en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCIV, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “...que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con esta certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”. NOVENO: RESOLUCION JUDICIAL.- En mérito de lo analizado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA, el recurso de apelación interpuesto por los procesados JONATHAN ALEXANDER VALLE PARRA, ROSALBA ELENA VALLE PARRA Y FIDEL PEDRO GAVILANEZ ESPINOZA;  pese a que la Sala considera a JONATHAN ALEXANDER VALLE PARRA, en calidad de Autor de la infracción tipificada en el Art. 220, numeral 1, literal c del Código Orgánico Integral Penal( vigente al momento de dictar sentencia) y, a los acusados ROSALBA ELENA VALLE PARRA Y FIDEL PEDRO GAVILANEZ ESPINOZA, en calidad de Autores de la infracción tipificada en el Art. 220, numeral 1, literal b del Código Orgánico Integral Penal( vigente al momento de dictar sentencia); pero, por expresa disposición del Art. 652 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, se confirma en su totalidad la sentencia subida en grado, dictada emitida por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en la ciudad de Milagro. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes.-CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-