EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-00268 
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de enero de 2017
Hora:23h10
 Presunta Infracción: Delito de transito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de flagrancia: SI  (  x  )  NO  (    )

Partes Procesales:

Solicitudes Planteadas por la Defensa: Ab. Velásquez Moran Katherine Elizabeth en representación del sospechoso: MATUTE MIRANDA GEISSON STALIN: Esta defensa observa que el señor MATUTE MIRANDA GEISSON STALIN, no ha infringido el deber objetivo de cuidado que establece el artículo 527 del COIP, por lo que la peatón se expone al riesgo permitido. 

Solicita se levante la custodia de mi defendido.

Solicitudes Planteadas por el fiscal Galo Torres: Debe legalizar la aprehensión y calificar la flagrancia por cumplirse los presupuestos establecidos en el artículo 526 al 529 del COIP.

Procede a exponer las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito…no existen causas determinantes que el peatón o el conductor se determine la responsabilidad del uno o del otro en audiencia de juzgamiento de conformidad al artículo 580 del COIP, lo dejare en investigación previa para que otro fiscal inicie las investigaciones.

Solicitudes Planteadas por la defensa de la presunta víctima a través de la abogada CEDEÑO CAMPOS KAFA JANNETH: Yo quiero que el señor se haga responsable de la señora debido a que se encuentra herida.

ACT KAREN LEONELA VELASTEGUI IZQUIERDO: 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Habiéndose cumplido los presupuestos establecidos en el artículo 527 y 529 del COIP, se declara la legalidad de la detención del señor MATUTE MIRANDA GEISSON STALIN y se califica el hecho como flagrante.

La fiscalía en uso de sus atribuciones ha decido dejar el presente expediente en investigación previa, por lo que de conformidad al artículo 580 del COIP, se deja el presente expediente en investigación previa y se ordena el archivo de la presente causa.  Se levanta la custodia del señor MATUTE MIRANDA GEISSON STALIN, las partes quedan notificadas de lo resuelto en la presente audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO