Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez: Abogado Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretaria: Abogado Segundo Daniel Espinoza Silva

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 04846-2018

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil, 29  de Noviembre  del 2018

Hora de Inicio:
14H00    SALA 05

Presunta Infracción:

ART. ROBO Inc. Segundo. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de formulación de cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (  x )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. FERNANDO BONOSO, Fiscal de lo Penal del Guayas	3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:


Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	CASILLA Y CORREO ELECTRONICO
HURTADO CASTILLO JINZON EUGENIO	AB. ITALO QUIMIS CHIQUITO, Defensor  Particular.

	


Actuaciones:
Actuaciones del procesado
Justifica Arraigo Social:  		( X  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			             (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	             (   )
Manifiesta que no existen  vicios procesales
DEFENSA DE HURTADO CASTILLO JINZON EUGENIO, La defensa motiva esta petición en el sentido que en audiencia de juicio directo usted sentencio a mi defendido y esta defensa técnica oportunamente solicito a usted dentro del término de ley la suspensión condicional de la pena, de conformidad en lo previsto en el Art. 630 del COIP., Señor Juez los requisitos del Art. 630 del COIP, si se cumple en el primer requisitos indica que la sentencia no exceda de 5 años, es tanto asi que mi defendido fue sentenciado a una pena de tres años, por el delito de Robo. En el segundo requisito que el sentenciado no tenga más causa en su contra o que no haya sido beneficiado con anterioridad con otra medida alternativa, por lo que se justifica con el certificado del Satje, donde indica que con el número de cedula de mi defendido la única causa que consta en contra de él es la que nos ocupa en esta audiencia, y además con el certificado del ministerio del interior en donde se justifica que es su única detención, certificados de antecedentes penales de sus familiares. En cuanto al tercer requisito la defensa adjunta declaración juramentad de una promesa de trabajo, antecedentes de sus familiares, de su madre y de sus hermanas, con lo que se justifica el tercer numeral, asi mismo con una declaración juramentada en donde indica que el señor HURTADO CASTILLO JINZON EUGENIO vive con su señora madre se adjunta planilla de servicio básico, en cuanto al cuarto numeral si se cumple ya que no es un delito de violencia intrafamiliar, por lo que esta defensa solicito a usted se conceda mi petitorio, y usted impongan las condiciones que sean necesarias. 
________________________________________________

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					(  )
Solicita Prisión Preventiva:  	( )
Solicita Pericia:  			(  )
Dictamen Acusatorio:  (  )
Dictamen Abstentivo:		(  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(   )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (   )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (   )
Solicita Medidas Cautelares Personales(   )
Habiendo escuchado a la defensa esta fiscalia manifiesta que en lo principal el Art. 630 en su primer numeral manifiesta que la pena no acceda de 5 años, en la segunda que el sentenciado no haya sido sentenciado ni beneficiado por otra medida alternativa, si se cumple con este requisito, en tercer numeral de la documentación presentada se establece que de la modalidad y la gravedad, la fiscalia considera que el delito no es alarma social, el cuarto numeral si se cumple ya que no es el caso, la fiscalia no se opone al pedido de la defensa, salvo su mejor criterio. 
 Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(  )
De daños y perjuicios:			(   )
______________________________________________________________________

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: El suscrito juzgador declara la validez del proceso, atendiendo lo solicitado por las partes procesales, ya que en sentencia se le impuso la pena de tres años de prisión por el delito de ROBO tipificado y reprimido en el Arts. 189 Inc. Segundo, atento a los principios de celeridad, mínima intervención penal, de proporcionalidad y oportunidad es prudente la aplicación de los Procedimientos Alternativos al juicio, solicitado ante el reconocimiento de  la violación de la norma y el compromiso de no volver a incumplirla, y de la revisión del sistema SATJE se observa que el procesado no se ha beneficiado de procedimientos alternativos en otra ocasión,  por lo tanto el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS, RESUELVE aprobar  lo solicitado por la defensa del señor HURTADO CASTILLO JINZON EUGENIO y suspende la pena por TRES AÑOS DE PRISION y de conformidad con el Art. 631, esta autoridad le impone las siguientes condiciones: 1.-) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar a la fiscalía mismo; 2.-) Abstenerse de frecuentar al señor EDDY ALFREDO CABEZA CHIRIBO. 3.- No salir del país sin previo autorización del Juez de Garantía Penitenciario; 4.-) Tener o Ejercer un Trabajo, Profesión u oficio, por lo que se le concede 6 meses para que cumpla con esta condición; 5.-) Realizar labores comunitarios en el UPC más cercano a su domicilio, esto es 8 horas al mes. 6.- Reparar los daños ocasionados al señor EDDY ALFREDO CABEZA CHIRIBO, esto es el pago de dos salarios básico del trabajador en general, se le concede el plazo de 18 meses para el cumplimiento de esta condición. 7.- Presentarse periódicamente ante el Fiscal de la causa, o el que se encuentre de turno en esta Unidad de Flagrancia todos los días 15 y 30  de cada mes, la presentación debe realizarla ante el fiscal, y, una vez que esta causa sea sorteada deberá presentarse ante el Juez que recaiga la competencia; 8.-) No ser reincidente. 9.-) No tener otra Instrucción Fiscal en su contra. Hora de Finalización: 14h31.
Esta audiencia se la realizo en la sala 05.


AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
EL SECRETARIO