Guayaquil, viernes 30 de noviembre del 2018, las 08h24, VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por los agentes de policía Sgos. Medardo Fuentes de la Torre; Poli. Byron Paúl Almache Atahualpa; y, Poli. Julio Bryan Pérez Huayamave, en el que se detallan las circunstancias de la detención del ciudadano JINZON EUGENIO HURTADO CASTILLO, por lo que fue trasladado hasta la Unidad Judicial de delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art.529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 04 de Octubre del 2018, a las 15h30, obrante a fojas 39 a 42; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación del procesado es: JINZON EUGENIO HURTADO CASTILLO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0929191815, de 22 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Mucho Lote, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por los agentes de policía Sgos. Medardo Fuentes de la Torre; Poli. Byron Paúl Almache Atahualpa; y, Poli. Julio Bryan Pérez Huayamave, se hace conocer: “…que dando cumplimiento a la Orden de servicio Nº 2018-1209-P3-DNP-Z8. Como móvil nuevo Guayaquil 1-2 de amanecida, por disposición del Ecu 911 que nos traslademos hasta la Coop. Balerio Estacio Mz.5 Solar 5, donde se tomó contacto con el señor Cabeza Chiriboga Eddy Alfredo de 32 años de edad CI 0803279454 Telf: 0959526780 quien nos indicó que en horas de la tarde 15h30 había salido a laborar y su esposa de nombres Estacio Aveiga Jacqueline Lorena a una entrevista de trabajo, siendo esto aprovechado por su cuñado Hurtado Castillo Jinzon Eugenio de 22 años de edad con CI. 0929191815, quien se había ingresado a su domicilio por el techo de la parte posterior de la casa donde se ha sustraído la cantidad de $500 dólares americanos en dinero en efectivo que lo tenía guardado en un bolso que estaba alzado por la cama del dormitorio, este hecho fue visto por el hijo menor de 5 años de edad quien cuando me vio llegar me dijo que mi tío se había metido en la casa, con la persona perjudicada se dio un recorrido por el sector de la cooperativa donde se logra ubicar al señor Hurtado Castillo Jinzon Eugenio en una casa con diez personas más, que se estaban presumiblemente consumiendo drogas en la cual se procede a la aprehensión del ciudadano ya antes mencionado y siendo traslado hasta la Unidad Judicial Penal norte Albán Borja donde se tomó contacto con el señor Torres Ronquillo Franklin Fiscal de Turno a quien se dio a conocer el procedimiento realizado e indico que proceda a la aprehensión del ciudadano Hurtado Castillo Jinzon Eugenio y se realice el parte por Delito Flagrante, acogiéndose a lo que manifiesta el Art. 444, numeral 9 del COIP, de igual forma al hoy aprehendido se le dio lectura en forma clara y oportuna los Derechos Constitucionales, estipulados en el Art. 77 numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, así mismo se obtuvo el respectivo certificado médico otorgado por el Dr. Ricardo Verdesoto, Galeno de Turno de la UAT, dando como resultado sin novedad, luego se obtuvo el certificado de registros de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, para su respectiva audiencia de formulación de cargos, el perjudicado efectuó la respectiva denuncia. Cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los Derechos Humanos presentes en el Código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley”. QUINTO: El Fiscal Ab. Víctor Altamirano Cartagena, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “La Fiscalía trae a conocimiento el caso y demostrara que el día 28 de septiembre del 2018, el ciudadano EDDY ALFREDO CABEZA CHIRIBOGA, había sufrido la sustracción de bienes en la cantidad de $500, ya que el mismo no se encontraba en su domicilio por que había salido a laborar, y en el lugar se encontraba su hijo de 5 años. El denunciado JINZON EUGENIO HURTADO CASTILLO, es hermano de la conviviente de EDDY ALFREDO CABEZA CHIRIBOGA, quien ha ingresado en su domicilio para sustraerse la suma de $500. Ya que, al regresar a su casa, su hijo menor de edad le dijo que tenía que arreglar el techo por cuanto su tío JINZON EUGENIO HURTADO CASTILLO había ingresado a la casa por ese lugar, por lo que la revisar el bolso donde tenía los $500, se da cuenta que ya no estaban, y esta es la teoría del caso que la Fiscalía trae en esta audiencia”. SEXTO: La defensa del procesado JINZON EUGENIO HURTADO CASTILLO, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “El día 28 de Septiembre del 2018 a las 00h30, mi defendido es aprehendido en la Cooperativa Balerio Estacio, quinta etapa, manzana 5, solar 5, por que presuntamente habría participado en la sustracción de dinero en la casa de EDDY ALFREDO CABEZA CHIRIBOGA, quien hace mención en su denuncia que el 27 de septiembre a las 15h30; junto con su esposa había salido a trabajar y que solamente había quedado un menor de edad, y que se ha acercado para ingresar y sustraerse un dinero. Esto deberá ser probado por la Fiscalía, y con el testimonio de mi defendido se va a demostrar dónde estaba el día de la infracción”. SÉPTIMO: En la audiencia de Juicio Directo, la Fiscalía al momento de practicar su prueba señaló lo siguiente: “Señor Juez, solicito que se llame a rendir testimonio a través de videoconferencia; al niño JEAM PIER CABEZA ESTACIO, quien se encuentra mediante sistema telemático con la asistencia de su señor padre”. TESTIGO 1: Comparece a rendir testimonio JEAM PIER CABEZA ESTACIO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0952486009, de 5 años de edad, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien comparece acompañado de su padre el señor EDDY ALFREDO CABEZA CHIRIBOGA, quien es posesionada como Curador, conforme lo establece el Numeral 5 y 10 del Art.502, en concordancia con lo previsto en el Art.565 y Art.404 del Código Orgánico Integral Penal. Testimonio que es receptado a través de videoconferencia, contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal dijo:…P.- ¿Cuántos años tiene? R.- 5 años. P.- ¿Cómo se llama su mamá? R.- Lorena Estacio. P.- ¿Tiene hermanitos? R.- Sí. P.- ¿Usted comunicó algo en días anteriores? R.- Sí. P.- ¿Qué le avisó a su papá sobre algo que había pasado? R.- Apareció Jota, cogió la escalera. P.- ¿Quién es Jota? R.- A mi tío. P.- ¿Y por dónde se metió? R.- Por el techo. P.- ¿Sabe cómo se llama Jota? R.- No. P.- ¿Puede ver a la persona que está parada al fondo? R.- Es el Jota. P.- ¿El Jota que cogió la escalera está aquí? R.- Yo lo vi. P.- ¿Es el mismo que está aquí? R.- Sí. P.- ¿Qué hizo Jota? R.- Estaba robando. P.- ¿Por dónde se metió a la casa? R.- Por dónde está la lavadora, dónde está un palo, y ahí se metió por el techo. P.- ¿Le avisaste eso a tu papi? R.- A mi abuelita. P.- ¿A tu papá también? R.- Mi papá se fue a trabajar. P.- ¿Cuando llegó de trabajar le dijiste lo que había pasado? R.- No. P.- ¿A quién no más le dijiste que se había metido Jota? R.- A mi mami. P.- ¿Algo más quiere decir? R.-  Cogió un machete. DEFENSA.- No tiene preguntas. TESTIGO 2: Comparece a rendir testimonio EDDY ALFREDO CABEZA CHIRIBOGA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0803279454, de 32 años de edad, de estado civil unión de hecho, creyente en Dios; de ocupación taxista; con domicilio en la Cooperativa Balerio Estacio, manzana 5, solar 5, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal dijo:…P.- ¿Haga conocer qué hecho usted denunció? R.- Pasó que me fui a trabajar en la mañana y como mi mujer está en un curso de enfermería, y volvió a salir por que tenía una oportunidad de trabajo, y le dice la mamá que le cuide la casa. Mi mujer se llama Lorena Estacio, y su mamá es BLANCA CASTILLO. Entonces J, estaba dentro de la casa de la mamá, y escuchó lo que habló mi mujer, y se metió a la casa. Mi hijo de 5 años vio cuando ingresó y salió, y vio todo lo que estaba habiendo. Al estarme bañando mi hijo me dijo, papi mmi tío J se metió por la parte del techo, y le dije a mi mujer que mire si estaba la plata, y ya no se encontraba, por lo que salí a buscarlo. P.- ¿A qué distancia está el domicilio de la señora blanca? R.- Mi casa está pegada. P.- ¿Están en el mismo lugar? R.- Sí, los dos solares son unidos, por eso el niño se da cuenta. P.- ¿Conoce los nombres de J? R.- JINZON EUGENIO HURTADO CASTILLO. P.- ¿Su hijo cómo lo conoce al tío? R.- Lo conoce como Jota. P.- ¿Jinzon tiene algún grado de parentesco con su esposa? R.- Sí, son hermanos. P.- ¿Dónde vive J? R.- En la casa de la mamá ahí mismo. P.- ¿Qué día ocurrió ese hecho? R.- 28 de septiembre. P.- ¿Usted estuvo presente cuando lo detuvieron? R.- Sí. P.- ¿Que información dio a la policía? R.- Yo le di información a la policía, por que lo encontré del lugar de donde estaba fumando y le pedí que me devuelva la plata, y ya no tenía, por que como tenía deudas fue a pagar. P.- ¿La camioneta en que usted trabaja es suya? R.- Sí. P.- ¿El dinero lo tenía en efectivo? R.- Sí, por que el señor que anda en el auto me paga $25 diarios. P.- ¿De quién es ese auto? R.- Mío, es un Sail 2018; lo compré a crédito. P.- ¿Qué le paga el señor? R.- La guardia, por que anda trabajando como taxista pirata. P.- ¿Cuánto es la guardia diaria? $25 y yo pago $530 todas las letras. P.- ¿En qué fecha paga las letras? R.- Todos los 15, y como me atrasé tenia reuniendo esa plata, y tenía los $500 y me faltaban los $30 para ir a pagar. Entonces a lo que me voy a bañar es que mi hijo me dice, y le dije a mi mujer que mire la plata y ya no estaba. P.- ¿Sabe a qué actividad se dedica J? R.- Hace 8 a 10 meses trabajaba, pero a mí me dijo que esa vida no era para él, y dijo que iba a robar que le iba mejor. P.- ¿Jinzon Hurtado se encuentra en esta sala? R.- Sí, a mano derecha. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado JINZON EUGENIO HURTADO CASTILLO, dijo: P.- ¿De lo que ha mencionado le contaron? R.- Me comentó mi hijo. P.- ¿Usted no lo vio? R.- Yo no lo vi. P.- ¿Usted presume que mi defendido escuchó cuando su esposa iba a salir? R.- Sí. P.- ¿De qué hora a qué hora trabaja? R.- Salgo a las 07h00 y llego a las 20h00. P.- ¿Al niño lo dejo en la casa de su suegra? R.- Sí. P.- ¿El niño se quedó con la abuela? R.- Sí, en la casa de la abuela. TESTIGO 3: Comparece a rendir testimonio MEDARDO FUENTES DE LA TORRE, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0801613944, de 47 años de edad, de estado civil unión de hecho, católico; policía; con domicilio en el Distrito Nueva Prosperina, circuito Nuevo Guayaquil, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal dijo:…P.- ¿Puede indicar si la firma que consta en el documento es la suya? R.- Sí. P.- ¿Qué tiempo tiene en la institución policial? R.- 9 años, 3 meses 4 días. P.- ¿Cuáles fueron las circunstancias de la detención del ciudadano? R.- Por medio del ECU911 avanzamos a la Cooperativa Balerio Estacio, quien señaló que al salir a laborar, su señora había salido a una entrevista de trabajo, y que en horas de la noche el niño le avisó que su tío había ingresado por el techo y que de un bolso había sustraído el dinero. P.- ¿Qué diligencias hizo? R.- El señor es cuñado, hermano de la esposa, estaba en una casa con unos 10 ciudadanos inhalando sustancias psicotrópicas, y ellos señalaban que andaba con la plata y mandaba a comprar. P.- ¿Eso quién le dijo? R.- El señor Cabeza. P.- ¿Cuando llegaron el señor dónde estaba? R.- En el domicilio. P.- ¿Lo que ha señalado, eso le indicó el señor Cabezas? R.- Sí. P.- ¿Luego qué procedimiento realizó? R.- El señor señaló que o había cogido, y luego se lo llevó ante el fiscal de turno. P.- ¿Usted pudo percibir el estado del señor? R.- Olía a droga como que había consumido. P.- ¿El ciudadano que detuvo está en esta sala? R.- Sí a mi lado derecho. P.- ¿El procedimiento lo realizó solo? R.- Acompañado del policía Almache y Policía Pérez. P.- ¿Usted recuerda algún hecho más que se haya dado en el domicilio de JINZON? R.- En esa casa pasa abandonada donde ingresan personas. P.- ¿En anterior ocasión lo ha visto en la calle? R.- No. P.- ¿En el lugar le indicaron donde había sucedido? R.- Claro vimos el palo vertical de la casa estaba quebrado en el piso. P.- ¿Ese fue el lugar que le indicaron donde había ingresado? R.- Sí. P.- ¿Se ratifica en el parte policial? R.- Sí. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado JINZON EUGENIO HURTADO CASTILLO, dijo: P.- ¿A qué hora tomó contacto con el denunciante señor Cabezas? R.- A Las 12h30 de la noche. P.- ¿Usted no lo vio? R.- El señor llegó a las 20h00 y nosotros tomamos contacto alas 12h30 de la noche. P.- ¿Dónde lo detiene al señor JINZON EUGENIO HURTADO CASTILLO? R.- En el domicilio de alado del denunciante. P.- ¿Con quién estaba el señor HURTADO CSATILLO? R.- Con la mamá y las hermanas. P.- ¿Usted señaló que tenía olor a sustancias prohibidas? R.- Sí, pero no tenía nada. P.- ¿Cuántos agentes más participaron en la aprehensión? R.- Dos más. P.- ¿Ingresaron con alguna autorización? R.- Sí, se pidió permiso, y allí estaba la esposa del señor Cabeza, y ellos dijeron “pase”. P.- ¿El señor Hurtado opuso resistencia? R.- No, prestó colaboración. TESTIGO 4: Comparece a rendir testimonio BYRON PAÚL ALMACHE ATAHUALPA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0923595391, de 32 años de edad, de estado civil casado, católico; policía; con domicilio en el Distrito Nueva Prosperina, circuito Nuevo Guayaquil, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal dijo:…P.- ¿El documento que se le pone la avista es la suya? R.- Sí. P.- ¿Qué tiempo tiene en la policía? R.- 4 años de servicio, y trabajo en el circuito Nuevo Guayaquil. P.- ¿Respecto a la detección de JINZON EUGENIO HURTADO CASTILLO, puede indicar cuáles fueron los hechos que motivaron su detención? R.- En el turno de amanecida por disposición del ECU911 se dispuso que nos dirijamos al sector Transito Amaguaña, y tomamos contacto con el señor EDY CABEZAS  quien nos indicó que había salido a trabajar de igual manera su esposa a una entrevista de trabajo, al llegar a la casa su hijo menor de edad, le comunica que su cuñado había ingresado a la casa, y que le hacía falta el valor de $500, y al estar ambas partes nos trasladamos al Albán Borja, donde el iscal de turno abalizó la detención de JINZON EUGENIO HURTADO CASTILLO. P.- ¿La diligencia ala realizó en compañía de otro miembro policial? R.- Con dos compañeros, uno más antiguo y uno menos antiguo. P.- ¿Recuerda el lugar? R.- Por la manzana no, pero sí por el sector. P.- ¿El lugar donde se detuvo a JINZON EUGENIO HURTADO CASTILLO fue en la vía pública? R.- En el domicilio del ciudadano. P.- ¿Quiénes se encontraban en ese domicilio? R.- El señor EDY CABEZAS, su hermana, y otros familiares. P.- ¿En qué estado se encontraba el señor HURTADO CASTILLO? R.- Se notaba que había ingerido sustancias sujetas a fiscalización, ya que de propia boca del ciudadano dijo que había ingerido sustancia. P.- ¿En esta sala se encuentra JINZON EUGENIO HURTADO CASTILLO? R.- Se encuentra a mi lado derecho. P.- ¿A qué hora realizaron esta diligencia? R.- Hasta llegar al lugar fue como alas 12h30 de la noche. P.- ¿Se ratifica en el parte policial? R.- Sí. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado JINZON EUGENIO HURTADO CASTILLO, dijo: P.- ¿Con el señor Cabezas hizo un recorrido? R.- Estábamos en la parte principal, y luego concurrimos al domicilio. P.- ¿En el parte hace mención que lo encontraron donde habían 10 personas que estaban consumiendo drogas? R.- En el parte dice eso. P.- ¿Usted acaba de decir que estaba en el domicilio con su mamá? R.- Se encontraba con ellos. P.- ¿Por qué en el parte dice que estaba en una casa con 10 personas? R.- En el parte está. P.- ¿Se ratifica en el parte? R.- Claro. P.- ¿Dónde detiene a mi defendido? R.- En el interior de su domicilio. P.- ¿Él prestó la colaboración? R.- Si, no mostró objeción. Contestando el contra examen que le formula la Fiscalía, dijo: P.- ¿La información del parte fue verificada por usted? R.- El señor cabezas nos dio la información que había encontrado a su cuñado consumiendo sustancias. P.- ¿La detención fue en el domicilio? R.- Claro, y en todo su cuerpo emanaba olor a sustancias, y él dijo que recién había hecho uso de la sustancia. TESTIGO 5: Comparece a rendir testimonio PAÚL AUSAY TOAPANTA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0603033796, de 38 años de edad, de estado civil casado, católico; policía; con domicilio en la Policía Judicial del Guayas, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal dijo:…P.- ¿En qué área de la policía labora? R.- En la sección coordinación con la Fiscalía PJ. P.- ¿Qué tiempo tienen es sección? R.- 1 año 6 meses. P.- ¿El informe presentado por la Fiscalía fue elaborado por usted? R.- Sí. P.- ¿La Firma que consta en ese documento es la suya? R.- Sí es mi firma. P.- ¿Haga conocer cuáles fueron las diligencias que usted practicó? R.- Mediante delegación fiscal llegó a mi poder un oficio por un presunto delito de robo. Inicialmente tomé contacto con los agentes aprehensores de JINZON EUGENIO HURTADO CASTILLO. Se realizó la verificación del lugar de los hechos, y el lugar está ubicado en la Cooperativa Balero Estacio, manzana 5, solar 5, y en el lugar no hay afluencia de personas, ni vehículos, la vía es de segundo orden; y no ha acceso de vehículos. Verifiqué en la parte de atrás y observé que en la parte del zinc estaba un palo quebrado, y en el interior del domicilio se observa que en una varilla supuestamente estaba colgado un bolso donde presuntamente se había llevado el dinero. P.- ¿Usted hizo la constatación física del lugar de los hechos y lo ha plasmado en láminas? R.- Sí, en el lugar consta el domicilio y en la parte posterior del domicilio está desprendida una madera en el zinc. En un pilar hay una varilla donde estaba la cartera. P.- ¿En la parte de abajo existe algo? R.- Sí existe una cama. P.- ¿El área de donde estaba el bolso, qué es ahí? R.- El señor indicó que es el dormitorio. P.- ¿Usted pudo constatar aquello? R.- Sí, es un dormitorio, hay un televisor plasma. P.- ¿En la audiencia está presente la persona con quien se entrevistó? R.- Sí, es el señor. P.- ¿Le hizo conocer los hechos ocurridos? R.- Sí. P.- ¿Se ratifica en el informe? R.- Sí. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado JINZON EUGENIO HURTADO CASTILLO, dijo: P.- ¿A qué se refiere la fotografía que se le pone a la vista? R.- Es el domicilio. P.- ¿Qué hay en el lugar? R.- Un montículo de tierra. P.- ¿Qué esta parte que se le pone a la vista en la fotografía? R.- Es lo que sujeta a la madera. Primero se ingresa por ahí a la cocina, y la habitación es en el otro lado. FISCAL.- PRUEBAS: 1.- El parte de aprehensión. 2.-  La denuncia presentada por EDY ALFREDO CABEZA CHIRIBOGA. 3.- El informe investigativo realizado por PAÚL AUSAY TOAPANTA. DEFENSA.- La defensa no tiene ninguna objeción. FISCAL.- La Fiscalía culmina su prueba”. OCTAVO: La defensa del procesado JINZON EUGENIO HURTADO CASTILLO, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presenta y practica su prueba, y expresa lo siguiente: “Señor Juez, sírvase receptar el testimonio de JINZON EUGENIO HURTADO CASTILLO. TESTIGO 6: Comparece a rendir testimonio JINZON EUGENIO HURTADO CASTILLO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.092919185, de 22 años de edad, de estado civil soltero, cocinero, evangélico, con domicilio en la Cooperativa Balerio Estacio, manzana 5, solar 5, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la defensa del procesado LUIS ANÍBAL PAVÓN FRANCO, dijo:…¿Qué hizo el 27 de septiembre del 2018 durante todo el día? R.- Me levanté a las 10h00 me fui a bañar y comí, vi televisión me quedé dormido, y me levanté en hora de almuerzo a las 15h30 o 16h00, y le pregunté a mi hermana y me dijo que mi mamá se había ido a un bingo. P.- ¿Usted trabaja? R.- Temporalmente, ya que había regresado de Latacunga por que estaba en un centro de rehabilitación, y trabajé en un chifa, me pagaban $550, y me despidieron por que un venezolano le pagaban menos que a mí. Luego un vecino me llevó a trabajar en construcción, y es un trabajo más duro que trabajar en comida china. P.- ¿Permaneciste en la casa todo el tiempo? R.- Sí, estaba con toda la familia. P.- ¿A qué hora llegó la policía? R.- Como a las 12 y algo, estaba con mi mamá, mi hermana, mi otra hermana. P.- ¿Prestó colaboración con la policía? R.- Sí, por que estaba consciente que no me había llevado nada, y mi cuñado me dijo que yo me había cogido el dinero, y me pegó un puñete. Anteriormente él me dejó cuidando una chanchera, y nunca me llevé nada. P.- ¿Él es su cuñado? R.- Claro es marido de mi hermana Jacqueline Castillo. Yo nunca le he robado nada, y en la parte de atrás de la casa estaban trabajando y esas personas pudieron haberme visto si me hubiese metido a la casa. P.- ¿Anteriormente ha ingresado a la casa? R.- Claro por que son hermano de la mujer de mi cuñado. Contestando el contra examen que le formula la Fiscalía, dijo: P.- ¿El 27 dirimió hasta las 10hh00? R.- Sí. P.- ¿Quién más vive en su domicilio? R.- Mi mama Rossana Castillo Aveiga, mi hermana Marianela Rocío Estacio Castillo, Ítalo Leopoldo Quimis, que es el marido de mi mamá, y también mi otro cuñado Toño Burgos. P.- ¿Cuántos viven en ese domicilio? R.- 6 personas y el bebé 7. P.- ¿Jacqueline Estacio Aveiga es su hermana? R.- Sí, y vive al lado. P.- ¿Usted conoce a su esposo? R.- Claro, es mi cuñado. P.- ¿Ellos tienen un niño de 5 años? R.- Sí, se llama Jeampier. P.- ¿Recuerda en qué momento se dirigió a usted Eddy Cabezas requiriendo la sustracción de $500? R.- Como a las 10 de la noche. P.- ¿Dónde se enmostraba? R.- Estaba donde unos compañeros cuando él llega todo violento, Yo estaba tomándome unos tragos, y mis compañeros me dieron para que mande a comprar y tenía la botella de agua loca, y un amigo tenía lo que se mete, y luego él me dice “sal de ahí, que ya te encontré, devuelve lo que te cogiste” y el señor coge y me mete 2 puñetes, y luego cogió un machete y dijo que me iba a dar, y luego lo acompañé a la casa de mi mamá y al llegar a la casa de mi mamá dijo que iba a llamar a la policía, y los agentes llegaron después de 2 horas y algo, y esperé a que llegue, por que como no había cogido nada no tenía nada que temer. P.- ¿Desde qué hora estuvo con sus amigos? R.- Como a las 18h00 y algo, pero no me fui directamente donde mis amigos, me fui a PEKA donde un amigo gay, y estuvimos conversando y de ahí cogí y me fui a la Balerio, y cuando llegó él yo ya estaba con traguitos, y no estábamos 10 personas, solo éramos 7, y el olor que consumían estaba impregnado por que estaba encerrado. P.- ¿Usted consume sustancias? R.- Ahora no consumo, sí consumía. P.- ¿La casa de su hermana Jacqueline, de qué material está hecho? R.- De bloques. P.- ¿Usted sabe a qué se dedica su cuñado Eddy Cabeza? R.- No sé, hace mucho tiempo trabajaba en una empresa de cable, y ahora dice él que sale a trabajar en su camioneta, que más pasa ene l taller. P.- ¿Él ha adquirido un auto nuevo? R.- Sí, tiene un auto, pero ese lo carga mi otro cuñado. P.- ¿En qué actividad? R.- Trabajando como taxista pirata. DEFENSA.- PRUEBAS: 1.- Un certificado del Satje; donde consta que no tiene antecedentes penales. FISCAL.- No tengo ninguna objeción. DEFENSA.- La defensa culmina su prueba”. NOVENO: En la fase del DEBATE, el Fiscal Ab. Víctor Altamirano Cartagena, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “El día de hoy la Fiscalía conforme lo había señalado en su teoría del caso que iba a demostrar un hecho como es la apropiación de bienes ajenos, es decir, un delito contra la propiedad, esto es; un delito de robo contemplado en el Art.189 segunda parte, y para la sustracción ha existido el escalamiento respectivo y el ingreso al domicilio del señor ALFREDO CABEZAS CHIRIBOGA. Hechos ocurridos el día 28 de Septiembre del 2018, cuando el señor CABEZAS había salido a trabajar así como también su esposa JACQEULINE ESTACIO, había salido a una entrevista de trabajo, lo que fue aprovechado por JINZON EUGENIO HURTADO CASTILLO quien ha ingresado al domicilio quebrando un madero, para ingresar y apropiarse de un dinero que lo tenía para el pago de unas letras de un vehículo. Se ha receptado la entrevista de un menor de edad, de 5 años, y es quien hizo saber que observó a JINZON EUGENIO HURTADO CASTILLO ingresar a dicho inmueble. El menor de edad pudo expresarse que había observado al ciudadano identificado como Jota, quien es su tío que había puesto la escalera y había ingresado por la parte de arriba, y que J, es JINZON EUGENIO HURTADO CASTILLO y es la persona a quien había observado ingresando escalando sobre la pared y debajo del techo, lo que ha sido verificado en el reconocimiento del lugar de los hechos. Ha rendido testimonio EDDY ALFREDO CABEZA CHIRIBOGA, quien señala que el día 28 de Septiembre del 2018, había salido a trabajar y que su esposa también a una entrevista de trabajo, y le había pedido a su señora madre que le cuide a su hijo menor de edad, por lo que al estar en el domicilio, y al estar bañándose le dice que tenía que arreglar el techo, por que por ahí había ingresado Jota, y es en ese omento en que le dice a su esposa que verifique le dinero, quien le dice que el dinero ya no estaba, por lo que salió a buscar a JINZON EUGENIO HURTADO CASTILLO, a quien lo observó en un inmueble con varios sujetos, y que era la persona que estaba consumiendo sustancia, y estaba cancelando incuso una bebida que estaba en el lugar, y le pidió que le devuelva el dinero. A esta audiencia comparecieron los agentes aprehensores, quienes señalan que concurrieron al lugar de la manzana 5 solar, a través del ECU911 y tomaron contacto con EDDY ALFREDO CABEZA CHIRIBOGA, quien les dijo que el señor JINZON EUGENIO HURTADO CASTILLO le había sustraído un dinero de su domicilio. Los dos señalaron que la detención se produjo en el domicilio de JINZON EUGENIO HURTADO CASTILLO, donde se encontraba con otras personas y que estaba con olor a sustancias, y lo detuvo a las 00h30. Compareció el señor PAÚL AUSAY TOAPANTA, agente investigador quien señaló que concurrió al lugar de los hechos, y señaló que el lugar existe y hay calles de segundo orden, hay un inmueble de construcción de cemento y zinc, y que en la parte del techo estaba un fragmento de madero que había sido quebrado y es la parte por donde había ingresado, y que este lugar es destinado para dormitorio, y en una varilla d en pilar se encontraba guindado un bolso negro, donde se encontraba el dinero que había sido sustraído. En esta audiencia como parte de la prueba de la defensa JINZON EUGENIO HURTADO CASTILLO en el interrogatorio manifestó que se levantó a las10h00, luego desayunó;  y se acostó a dormir y que durante el día nunca salió de su domicilio, sin embargo en el contra interrogatorio, el propio procesado desmintió lo antes aseverado, por que se había ido a peca a buscar a una persona conocida, y que luego se había ido a donde sus amigos, donde lo había encontrado su cuñado, y luego fue a su casa donde lo aprehendió la policía. Reconoce que tiene un sobrino de 5 años, hijo de su hermana Jacqueline Estacio Aveiga, y que vive en la casa contigua, y que en la parte posterior estaban personas laborado. En conclusión, luego de las pruebas practicadas queda claramente establecido que JINZON EUGENIO HURTADO CASTILLO sí salió de su domicilio corroborándolo que había manifestado el señor EDDY CABAZEA consumiendo con varias personas, y que no estaba laborando, por que su empleador había encontrado a otras personas. Existe el forzamiento de la seguridad, ingreso por debajo del teco, y existe un madero que está roto, por lo que se establece la conducta del Art.189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal. El señor EDDY CABEZA; ha justificado el ingreso, ya que hay una persona que labora como taxi amigo. La Fiscalía ha demostrado que el día 27 de Septiembre del 2018, el señor JINZON EUGENIO HURTADO CASTILLO se ha apropiado de dineros del señor EDDY ALFREDO CABEZA CHIRIBOGA, por lo que lo acuso de ser autor directo del delito de robo previsto en el Art.189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicito que se le imponga la pena correspondiente, y que se considere el pago de reparación integral a la víctima, y la multa respectiva ”.- La Abogada Rosa Fiallos Ramos, defensora del procesado JINZON EUGENIO HURTADO CASTILLO, expuso: “En esta audiencia hemos tenido como testigo al denunciante, quien manifiesta que se enteró de los hechos por que su hijo menor de edad indica que ha visto a su tío Jota que ha ingresado, testimonio que no se podía apreciar bien el menor de edad, que ingresó Jota, su tío, y que lo identifica por que es su tío, dice que lo vio ingresar, pero no dice que cogió el bolso, y eso lo dice el denunciante, que es un testigo referencial y presume que su conviviente salió por una propuesta de trabajo; y se presume que al escuchar que ella iba salir por eso ingresó y tomó el dinero. Luego que lo encuentra a mi defendido en una casa, y mi defendido señala que salió a las 20h00. No se ha demostrado que mi defendido estaba pagando todos los gastos, no se ha demostrado el dinero, es decir; solamente son hechos referenciales, incluso los agentes aprehensores señalan que han ido con el denunciante que y lo han encontrado con 10 personas, pero aquí han divo que lo detienen en el domicilio, y que él colabora y lo traen a la Fiscalía. En cuanto al dinero, el señor Fiscal, ha manifestado que se ha justificado la existencia del dinero, era fácil justificar con el testimonio de las personas a quien se dice que le alquila el carro, tampoco se ha demostrado que la persona le paga la guardia o alquiler de $25. Señor Juez, así como el denunciante presume que mi defendido ingresó y se llevó el dinero, asimismo se presume la inocencia de mi defendido. Insisto que si bien es cierto que existe un testimonio de un niño que vio ingresar a su tío, pero en esta sala de audiencia no se ha demostrado que existían $500, y para la defensa no se ha demostrado la existencia material de la infracción, por lo que solicito que se ratifique su estado de inocencia”. DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 453 y 615 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.5; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del encausado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; establece el suscrito Juez que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, a).- Con el testimonio de los agentes aprehensores MEDARDO FUENTES DE LA TORRE; y, BYRON PAÚL ALMACHE ATAHUALPA, quienes son contestes, concordantes entre sí al señalar que a través del ECU911 avanzaron a la Cooperativa Balerio Estacio, sector Transito Amaguaña, y tomaron contacto con el señor EDY CABEZAS, quien les indicó que había salido a trabajar, así como también su conviviente había salido a una entrevista de trabajo, y que al retornar a la casa su hijo menor de edad, le comunica que su cuñado había ingresado por el techo de la casa, y que de un bolso se había sustraído el valor de $500, por lo que se lo trasladó a la Unidad Judicial, y el Fiscal dispuso su detención; b).- Con el testimonio del niño JEAM PIER CABEZA ESTACIO, quien en compañía de su curador señala que su tío Jota apareció, cogió la escalera y se metió a la casa por el techo, y que estaba robando, y que luego le avisó a su mamá y a su abuelita; c).- Con el testimonio de EDDY ALFREDO CABEZA CHIRIBOGA, quien manifiesta que aquel día salió a trabajar, y también su conviviente LORENA ESTACIO, por que está en un curso de enfermería, y le dice a su mamá BLANCA CASTILLO que le cuide la casa, y que JINZON EUGENIO HURTADO CASTILLO a quien le dicen Jota escuchó aquello, y es por eso es que se metió a la casa por la parte del techo, y que la revisar el dinero ($500) ya no estaba, por ese motivo salió a buscarlo. Que al momento de llegar a su casa e irse a bañar, su hijo le dice lo sucedido, y le dice a su mujer que mire la plata y al verificar ya no estaba; y, d).- Con el testimonio de PAÚL AUSAY TOAPANTA, quien elabora el informe investigativo, donde hace verificaciones y reconocimiento del lugar de los hechos; y el informe correspondiente. De tal manera que con las pruebas practicadas tendientes a establecer tanto la existencia de la infracción; así como la responsabilidad del procesado, lo que ha sido comprobado conforme a derecho, ya que, con las pruebas de descargo presentadas por la defensa del procesado, esto es, 1.- Un certificado del Satje; donde consta que no tiene antecedentes penales; y, 2.- El testimonio de JINZON EUGENIO HURTADO CASTILLO, quien niega los hechos, testimonio conforme lo establece el Art.507 del Código Orgánico Integral Penal, el que constituye defensa en su favor; en consecuencia, esto no viene a enervar la infracción acusada. DÉCIMO SEGUNDO: Que por las circunstancias en que se ha producido la detención del procesado, esta se ha realizado en delito flagrante, lo que acontece cuando fue detenido después de cometer la infracción, al haber participado en el robo de pertenencias de EDDY ALFREDO CABEZA CHIRIBOGA, como lo define el Artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida…”. En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión del procesado, pues este fue aprehendido luego de haber participado en el robo de $500 pertenecientes a EDDY ALFREDO CABEZA CHIRIBOGA; esto lleva a determinar de forma cierta al juzgador que el mismo participó en la comisión del delito acusado por la Fiscalía, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado. Por lo anterior, el suscrito Juez considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DÉCIMO TERCERO: El artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal al hablar de la autoría establece que: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción”. En la especie, el Juzgador estima que la participación del procesado JINZON EUGENIO HURTADO CASTILLO, fue de manera directa al sustraerse la suma de $500 perteneciente a EDDY ALFREDO CABEZA CHIRIBOGA, mediante la ejecución de actos, tales como el escalamiento e ingreso por el techo de la casa, sin los cuales no se habría podido realizar la infracción. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”, al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. DÉCIMO CUARTO: El Fiscal al momento de acusar al procesado JINZON EUGENIO HURTADO CASTILLO; lo hace en el grado de autor del delito de Robo, por cuanto en criterio de la Fiscalía, el hecho de haber robado la suma de $500 pertenecientes a EDDY ALFREDO CABEZA CHIRIBOGA; el acusado al cometer el delito tiene una participación de tipo directa, es según la Teoría del Dominio del Hecho, una participación principal, pues sin su concurso no habría podido perpetrarse la infracción, ya que para que pueda ser cometida era imprescindible escalar e ingresar a la casa por la parte del techo, y luego de aquello emprender la huida, elemento que asegure el cometimiento de la infracción. DÉCIMO QUINTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a JINZON EUGENIO HURTADO CASTILLO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0929191815, de 22 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Mucho Lote, de esta ciudad de Guayaquil, RESPONSABLE EN EL GRADO DE AUTOR del delito de Robo, tipificado en el Artículo 189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo previsto en el Art.42 No.1 literal a), del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISIÓN, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción del encausado de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Conforme lo establece el Art.70 No.7; del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a JINZON EUGENIO HURTADO CASTILLO, la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá depositar el 100% en la cuenta No.750006-8, Sublínea 170499, del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- Por concepto de reparación integral a la víctima, se dispone que Jinzon Eugenio Hurtado Castillo, le pague a EDDY ALFREDO CABEZA CHIRIBOGA; la suma dos salarios básicos unificados del trabajador en general.- Se considera en debida forma la actuación del señor Fiscal, y de la Abogada defensora.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Segundo Espinoza Silva, como secretario del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 