EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015- 04568
Lugar y Fecha de realización: 
Hora:
Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil,07 de Noviembre del 2015
Hora: 09h30
Presunta Infracción: Art. 379 concordancia 152 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JOSE JIMENEZ VELEMA
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Galo Torres Torres
Casilla judicial: 3130
Víctima: Gloria Gómez Cabrera
Abogado de la  Victima:  Manuel Eduardo Herrera
Casilla judicial: 1740
Procesado/s: Rafael Danilo Valdivieso Herrera
Abogado defensor: Ab. Douglas Chavarría Freire
Correo electrónico:
Casilla judicial: 1723
Peritos:
Traductores:
Otros:
Testigos:
 Carmina Valarezo Cabrera, Janeth Valarezo Cabrera
Dr. Humberto Barreto Gálvez.-

Intervención de la fiscalía: habiéndose solicitado al agente del OIAT Jorge Luis Barragán Jaramillo convocado erróneamente, cuando debió haberse convocado al  señor Jorge Barragán Vera;  en camino señor juez de acuerdo al art.617 del COIP; justificando que no soy el fiscal titular sino de la unidad de descongestión de audiencias siendo la prueba solicitada relevante para el proceso tanto para la víctima como para el procesado,  y es necesario que el señor Jorge Barragán Vera este en esta audiencia;  solicito se acoja mi petición acorde al Art. 26, 27 código orgánico de la función judicial en razón al principio de buena fe y lealtad procesal quien vía telefónica me manifestó que ya estaba llegando;  la fiscalía llega a un acuerdo probatorio con el informe técnico pericial de acuerdo al art, 604 numeral 4 literal d) del COIP, se conceda la palabra al abogado del procesado para que confirma el acuerdo probatorio llegado, quien acepta el acuerdo probatorio quien procede a la individualización del informe técnico investigativo en que determina realizado por el señor Jorge Barragán Vera Participante 1 al señor Rafael Valdiviezo Herrera, Participante 2 señora Gloria Cabrera Gómez: en la causa basal “ el p1 no adopta las medidas de seguridad para dejar o recoger personas en un lugar no permitido para el efecto originándose el accidente”, laminas ilustrativas ,foto donde se dio el hecho , el parte policial de accidente de tránsito; señor juez considerese la prueba documental tal como el parte policial de accidente de tránsito realizado por la agente de tránsito Carla Huacon Castro, el acta de posesión de perito de experticia médico legal realizada por la Dra. Lorena Monserrate Coello  dando 90 días  de incapacidad física, posteriormente el acta y la experticia médico legal realizada por el Dr. Humberto Barreto Gálvez en el que determina 180 días de incapacidad salvo complicaciones; informe técnico pericial de avalúos mas no por avaluó sino porque el vehículo estuvo inmerso en el accidente de tránsito; informe técnico investigativo realizado por el señor Jorge Barragán Vera;  además que el abogado de la víctima me adjunta facturas y pagos emitidos por el hospital Alcívar a favor de la Sra. Gloria Cabrera Gómez concomitante a la fecha del accidente de tránsito que fue otorgada el por el hospital documentación de gastos de aproximadamente $6.000 (seis mil dólares).por lo tanto la fiscalía acusa en calidad de autor al señor Rafael Danilo Valdivieso Herrera por el delito tipificado en el art. 379 en concordancia con el Art. 152 del COIP y solicita una pena de 08 meses.
Testimonio de la víctima señora Gloria Esperanza Cabrera Gómez  con cedula de ciudadanía 070022034-6, con fecha de nacimiento 20 de septiembre de 1936, de estado civil viuda, primaria, ocupación quehaceres domésticos quien indica que ese día salía a san marino con sus hijas y nietos, indica que  el señor se estaciona en contravía, tenía la pierna derecha en el carro y este hecho andar por darle paso a una buseta, me halo y no me podía sacar pero  junto con un taxista y otro que se bajo de un bus me sacaron porque no podía salir me sacaron y me sentaron en la vereda y yo le dije a mi hija que tenía mi pierna quebrada; llamaron a la ambulancia y llamaron al vigilante llego una chica vigilante diciéndole lo que había pasado y ella anoto en la libretita que tenía;
Testigo Janeth Valarezo Cabrera  con cedula de ciudadanía No. 0702030776, ecuatoriana, domicilio Cdla Juan Tanca Marengo, secundaria; se iban al mall del sol, se encontraban esperando un carro (taxi), mis sobrinos subieron mi hermana ya subió, mi mama estaba con puerta entreabierta y la pierna se le quedo afuera, habían 5 personas.

Testigo Carmina Valarezo  Cabrera.- con cedula de ciudadanía No.0702030776, de 47 años ecuatoriana, domiciliada en mucho lote 2; Mz.       Villa 36. Soltera secundaria, empleada, quedamos en salir con  nuestra madre a San Marino, apareció el señor pitando, habíamos pactado en 5 dólares la carrera, mis dos hijos ya se habían subido, mi mama estaba subiendo, como el señor estaba en contravía  y los otros carros pitaban, él no se dio cuenta que mi mama no subía.-

Testigo Dr. Barreto Gálvez Humberto.-médico, perito médico legista de la Comisión de Transito del Ecuador, edad 66 años, trabaja en la CTE, domiciliado en José de Antepara 4929 y pancho segura, quien realizo la experticia medio legista, firma y certifica que esa es su firma que es la que  usa en tos sus actos públicos y privada, quien realiza la valoración médica entre otras cosas “…….. Gloria Gómez Cabrera tiempo de recuperación  ciento ochenta días (180) contados a partir de la fecha del accidente salvo complicaciones”, me ratifico en todas sus partes en el reconocimiento médico realizado.-

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Intervención del Abogado de la defensa.-  abogado acepta acuerdo probatorio; la prueba contundente es la del procesado y solicito se recepte su testimonio y se considere como prueba y el deber objetivo de cuidado  de acuerdo al Art.270  ley especial de la materia de tránsito, concordante con el reglamento Art.272, la defensa ha demostrado en esta audiencia que no existe la certeza de la responsabilidad del procesado, ya que quien tenía la responsabilidad eran las hijas  de acuerdo al art, 172,82,765 de la constitución de la república y  Art.3,5 del COIP, por lo que solicito se declare el estado de inocencia de mi defendido. Solicito señor juez de acuerdo al Art. 230 COIP, la suspensión condicional de la pena.-
 Testimonio del procesado Rafael Danilo Valdivieso Herrera.- de 60 años ecuatoriano, casado, la 13 y Machala, 4t0 año ingeniería civil; P./que se encontraba haciendo por el sector de mucho lote; R./había un amigo que estaba mal con un pie y le solicite a un amigo el carro para llevarlo a su casa a mucho lote 2 y efectivamente lo Deje, llegando casi a la esquina del lado derecho no había carro por el partido Ecuador–Uruguay; no había carro vi dije las 5 personas no 5 dólares y la era dijo 4 y no podía llevar a 5 personas porque estaría con un pasajero demás ellos abordaran rápido el carro la Sra. subió x el lado izquierdo yo me puso de ese lado por consideración a ella para darle todas las facilidades para que la Sra. se suba, en ese instante que la Sra. se estaba subiendo un vehículo se me puso de frente, yo no me moví en ningún momento yo escuche un ay ay ay ; fue un descuido por parte de la hija que no le presto la ayuda necesaria, en el momento que yo la iba ayudar del brazo izquierdo me supo decir que lo hiciera despacio que le dolía que tenía una lesionen ese brazo; la ayude y la senté en la vereda, y jamás intente huir en todo momento le preste ayuda
P. las dos personas que han presentado como  testigo iban con la Sra. ese día. R/ si ellas estaban con la Sra. pero no la ayudaron a la mama.
P/Fiscalía:_ como se llama su amigo que le solicito la ayuda: Alejandro Fernández P/Fiscalía: usted indica que la Sra. sufre de osteoporosis ha presentado algún documento que demuestro eso: no yo lo digo por la edad de la Sra. P. Que parte física fue golpeada: ella menciona que tenía una fractura en el brazo izquierdo; producto de esta caída que extremidad se lesiono R./ que debió haberse lesionado la pierna derecha; P . Porque usted recogió a las personas que están en esta audiencia. R. bueno la verdad esto me paso por buena gente;  P/Fiscalía; porque usted se detuvo:- R/Por  una sencilla razón como no había carro y yo me iba para el centro P/F cuantas personas eran R/ 5 personas. P/Fiscalía: usted se encontraba en contravía. R  la verdad que como no había carro y por darle la facilidad a la Sra. por su edad: Abogado de la Victima P.- A qué actividad se dedica: R/.asesor comercial; P.- el vehículo que usted conducía a quien pertenece R/ a un amigo de Alejandro. P/ diga el declarante el 12 de noviembre a las 18h00 una de las Sras. Que esta como testigo lo llamo para que le hiciera la carrera. R/cuando llegue a la esquina una persona me hizo 5 y yo dije las 5 personas y ahí yo me acerque hasta ella por darle facilidades. P/ diga el declarante cuando usted converso con la Sra. que le iba hacer la carrera que le dijo ella: R/. En ningún  momento se pactó nada ni se dónde iban. P/ usted es un buen samaritano ve a las personas a en la calle y las lleva: R / efectivamente así es abogado. P/Juez: indica que el vehículo le presto un amigo suyo R si así es; P/ y que usted lo trasladaba a un lugar R/así es; P/Juez.-usted detiene la marcha del vehículo. R/ si ellos estaban subiendo. P/.- la testigo la llama a usted; R/si me hicieron señas; nunca tomaron contacto con usted no ni siquiera sabían dónde iban; como ingresan al vehículo sino habían pactado ninguna carrera así es yo cruce y se embarcaron. P./ Usted dice que dio todas las facilidades como es eso. R/Bueno yo cruce para que la Sra. no cruzara la calle.-

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Intervención del Juez: 
Resolución del Juez: no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, por lo tanto se declara la validez de todo lo actuado, las partes han presentado sus alegatos en la fase probatoria se han evacuado todas la pruebas y se dio paso para que realicen sus alegatos finales; se colige las siguiente situaciones se inicia a través de la audiencia de flagrancia realizada el 13 de noviembre del 2015 en razón del parte de accidente de tránsito por la gente civil de transito Carla Narcisa Huacon Castro con código 571; la fiscalía imputa la señor  c.c. 0905283191 en razón del Art. 379 concordancia 152 COIP, con características para procedimiento directo se señala fecha día y hora para la respectiva audiencia; la fiscalía presento el testimonio de la agente civil de transito quien toma procedimiento y realiza el parte. a la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello quien realiza el reconocimiento médico e indica “….. las lesiones que determinan enfermedad y discapacidad física para el trabajo de hasta 90 días”, se presentó el testimonio de la Sra. Carmina Valarezo  Cabrera ; también se presenta el testimonio de Janeth  del Carmen Valarezo Cabrera, el testimonio propio de la víctima la misma que hace referencia que ella por su propio medio , propio desempeño se estaba subiendo al vehículo, y que habían pactado la cantidad de 5 dólares la carrera, indica también el vehículo estaba en contra vía, dentro de este expediente se ha indicado los daños en cuanto a lesiones bordean los  6000 dólares aproximadamente en cuestiones de gastos a través de tarjetas de crédito en la clínica Alcívar, la fiscalía presenta el testimonio del  Dr. Barreto Gálvez Humberto él hace el reconocimiento legal 1579-2015DML-CTE que en sus conclusiones indica “…………tiempo de recuperación 180 días contados a partir de la fecha de sus producción salvo complicaciones”. La fiscalía presenta una posibilidad e acuerdo probatorio que fue sometido a sometimiento expresa del abogado del procesado y de la víctima y ning8unaparte objeto y más bien indicaron aceptar la prueba, la fiscalía presenta el pate de accidente de tránsito, el informe reconocimiento médico legal suscrito Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, presenta el  reconocimiento médico legal suscrito por Dr., Humberto Barreto Gálvez, presenta  informe técnico pericial de daños, presenta documento del acuerdo probatorio como es el informe del OIAT, documentos de los gastos incurridos en la recuperación de la Sra. Gloria Esperanza Cabrea Gómez, el abogado del procesado en su intervención solicita se escuche al procesado el mismo indica que fue a dejar a un amigo a mucho lote 2, y vea 05 personas y decide llevarlas,  les da todas las facilidades y decide ponerse en contravía, esa conducta le dio la aceptación de todo lo que pasaba infringe el deber objetivo del cuidado al estacionarse en un lugar no permitido sin prever el resultado produciéndose las lesiones, el reglamento de la LOTTSV se encuentra vigente no se puede invocar desconocimiento de ellas para evadir responsabilidades , el art 170 habla de responsabilidad de las seguridades propias del conductor y de los pasajeros y resto de usuarios viales, sin constatar que la Sra. estaba dentro del vehículo existió efectivamente una parte negligente de constatar que la Sra. estaba dentro del vehículo,  con lo que establece el art. 272, en ningún momento de esta audiencia no se ha podido excluir o se halla presentado un aspecto negativo de la antijurídica para enervar la anti juricidad, se ha llegado a demostrar dentro de este proceso que existe un reconocimiento médico , existen lesiones de 180 días de la Sra. Gloria Cabrera Gómez puesto que existe  la materialidad de la infracción y sea verificado  de forma motivada existe el vínculo de esa materialidad de naturaleza culposa no dolosa, con las pruebas que obran dentro de autos este juzgador tiene  el convencimiento tanto de la materialidad  como la responsabilidad dentro del delito de accidente de transito tipificado en el art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 4, y art 42 del COIP, dicto sentencia condenatoria en contra del señor Rafael Danilo Valdivieso Herrera como autor directo, existen 2 atenuantes a favor del sentenciado; ayudar a la víctima , colaborar con el sistema judicial, mas no se acepta la sanción solicitada por la fiscalía; considerando las atenuantes a favor del señor Rafael Danilo Valdivieso Herrera se le impone la pena privativa de libertad 20 meses aplicando el art.70 COIP, le corresponde pagar una multa  equivalente a 4 salarios básicos unificados del trabajador en general dicha multa deberá ser cancelada en la cuenta del consejo de la judicatura dirección provincial guayas, reducción de 10 puntos en su licencia de conducir y puesto que la constitución de la republica pone como punto relevante sustancial de una decisión judicial  la reparación integral a la víctima así también lo establece nuestra normativa COIP, en aplicación al derecho a la verdad se presentó la documentación del pago de valores de la parte medica dentro de las lesiones producidas por el accidente de tránsito por lo tanto se ordena la reparación integral a la víctima Sra. Gloria Cabrera Gómez en la cantidad de $6.000 dólares. Las partes quedan legalmente notificadas sin perjuicio que las partes puedan presentar.- habiéndose solicitada para la suspensión condicional de la pena se dispone como fecha de audiencia el día martes 22 de diciembre 2015 a las 09h00 en una de las salas de audiencia, quedan las partes notificadas oralmente.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            


AB. YOLANDA BETTY GILER
SECRETARIA (E ) por la Ab. Jessica Romo