CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE GUAYAS. - TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO. Milagro, Martes 21 de Julio del 2019, las 10h30. VISTOS.- Se constituyó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, a los 14 días del mes de Febrero del 2020, a las 08h45, integrado por los señores Jueces Ab. María Serrano León, Dr. Geanis Stalin Loor Delgado; y, como sustanciadora y ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como antecedente el Acta del Auto de llamamiento a juicio de fecha viernes 20 de Septiembre del 2019, a las 13h16, suscrito por el Ab. Segundo Luis Humberto Quinteros Rivera, Juez de origen, remitido con fecha 26 de Septiembre del 2019, mediante oficio Nº 1959-2019-UJPG-M, siendo recibido ante este Tribunal con fecha viernes 27 de Septiembre del 2019, a las 11h20.- Auto de llamamiento a juicio en el que se considera presunto Autor Directo del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 1ro del Código Orgánico Integral Penal, a ARREAGA SANCHEZ MARIANO ALBERTO, con cedula Nº 1204095341, nacido en Jujan, y domiciliado en el Barrio Las Lomas (Jujan), de 45 años de edad, de estado civil divorciado, de instrucción secundaria, de ocupación comerciante, nacionalidad Ecuatoriano.- Avocando conocimiento de la presente causa, una vez realizado el sorteo de Ley, y designada como Juez Ponente, Ab. Nancy Maldonado Flores, a la fecha del día Jueves 3 de Octubre del 2019, a las 10h24, en la misma que se convoca a las partes procesales para el día 07 de Enero del 2020, a las 08h45, fecha que fue diferida  por no encontrase el Tribunal integrado, por licencia de uno de los señores jueces del Tribunal, por Duelo, convocando nuevamente a las partes procesales para la fecha del día viernes 14 de Febrero del 2020, a las 08h45, para que se lleve a efecto la Audiencia de Juicio ante este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes procesales, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, a los 14 días del mes de Febrero del 2020, a las 08h45, la misma que fue suspendida a petición de la Fiscal actuante Ab. Noemi Mireya Holguín Ruiz, convocando a las partes procesales ala fecha del día Lunes 16 de Marzo del 2020 a las 11h00, fecha que no pudo instalarse por encontrase uno de los señores jueces con permiso por enfermedad, convocando a las partes procesales a la fecha del día Martes 17 de Marzo del 2020, a las 09h30,  fecha que fue diferida por razón de la declaración del Estado de Excepción expedido por el Presidente de la República del Ecuador, pandemia a nivel Nacional, convocando a las partes procesales a la fecha del día 16 de Junio del 2020 a las 14h00, siendo culminada este mismo día a las 15H56; Desarrollándose la audiencia conforme lo dispone el primer inciso del Art. 562 del COIP, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia  bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art 618 numeral Tercero del Código Orgánico Integral Penal, una vez que han presentado los alegatos y habiéndose declarado terminado los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El presente proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura se concede el uso de la voz: 3.1.- EN USO DE LA VOZ LA SEÑORA FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. NOEMI MIREYA HOLGUIN RUIZ, QUIEN MANIFIESTA: La fiscalía Nº 4ta de Milagro, en mi calidad de Fiscal Titular expongo la teoría conforme al Art 614 del COIP.- Esta causa se inició Instrucción Fiscal por denuncia de la Srta. MORALES LOOR NATHALY ELIZABETH, que el 18 de Julio del 2019, entre las 18h00, de la tarde ella iba en calidad de pasajera en la Cooperativa de Transporte CALUMA, Disco 24, y en la ciudad de Jujan, se suben dos personas, vendiendo salchipapas y que un sujeto vendía lotería y que respondía con el nombre de ARREAGA SÁNCHEZ MAURO ALBERTO, y que la amenaza y la intimida que abra su maleta y se le lleva su billetera en la que se le lleva documentos personales y la cantidad de $ 200 dólares, en eso ella se baja más adelante, pide ayuda a los agentes de policías, y comienzan a buscar en Jujan, describen las característica para que puedan dar las referencias y ya el día Viernes 19 Julio del 2019 a eso de las 11h00 y es donde lo logran ubicar al señor Arreaga Sánchez Mauro Alberto, y lo identifica como uno de los que le robó.- Por estos hechos es que la fiscalía promete demostrar los hechos narrados; 3.2.- POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADOS ARREAGA SANCHEZ MARIANO ALBERTO, EN USO DE LA VOZ AB. ADELA VICTORIA MARTINEZ NOBOA, DEFENSA PARTICULAR, QUIEN MANIFIESTA.- Como defensora técnica de ARREAGA SÁNCHEZ MAURO ALBERTO, el mismo ha peticionado que me haga cargo de su defensa, y me ha pedido que haga extensiva que ha decidido colabora en este proceso y reconoce su culpabilidad de los que se le está acusando y ofrece las disculpas y de realizar el resarcimiento del daño causado, dejando a su disposición lo que se decida por parte del Tribunal; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en los Arts. 453, del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art. 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DE LA SRTA. MORALES LOOR NATHALY ELIZABETH, CON CEDULA Nº  0955935770, DE 22 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: VICTIMA.- Sobre los hechos del 18 de Julio del 2019, estaba, bueno yo salí de acá de Guayaquil, estaba en Jujan en la Caluma Nº 24, se suben dos sujetos y ahora sé que uno de ellos es el procesado, y de ahí cogen y me amenazan, ya que fueron dos y me amenazan dame todo, me insultaron me abren la maleta y se me llevan la cartera, mis documentos, licencia tipo B, papel de votación, la cedula de ciudadanía y la tarjeta del banco Bolivariano.- En eso cogen me amenazan y yo me quedo en shop, y se bajan más adelante me bajo yo rapidito y busco ayuda y auxilio a la policía y a la gente que me ayude, y de ahí los agentes que están en el caso se habían desaparecido, no los encontraba y si no hubiera hecho nada y no estaban busque dos horas y de ahí yo vivo en Babahoyo y no fui a clases, termine de buscar y me fui a mi casa y con el miedo y al otro día sigo en la persecución y con los mismo agentes los fui a buscar de nuevo y de ahí llego y lo encuentro en la misma dirección que paraba en la parada de los buses que se paran en Jujan  a coger pasajero y como son carameleros y salchipaperos por que vendía salchipapa y de ahí es que vengo a rendir mi versión acá a Milagro.- Los documentos la plata de 200 dólares y sus documentos donde los dejaron, y como no les sirve a ello, pero a ellos no les sirve, ya que mis documentos los votaron y de ahí yo los decidí ir a buscarlos.- El dinero estaba en una chauchera mediana color rosada, y de ahí es que llevaba los documentos y la plata, como el teléfono estaba más adentro no se lograron llevar.- El señor que me robó, no tenía arma, solo me amenazo y me insultó y me quede en shop.- Esto fue el 18 de Julio del 2019, a eso de las 18h10, que la dirección es en Jujan Babahoyo; 2.- TESTIMONIO DE SRA. LOOR JIMENEZ BETTY ELISABETH, CON CEDULA Nº 1306553841, DE 51 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES, MANIFIESTA.- TESTIGO.- La persona que le entrego el dinero fui yo, como su madre ya que ella estudia acá en Babahoyo, y de ahí le di el dinero para que me compré mercadería y de ahí me dice que le robaron en la noche.- Mi dinero es producto de mi casa que alquilo $120 dólares cada departamento y de eso es mi dinero, el cual le robaron a mi hija.- El nombre de mi Hija es MORALES LOOR NATHALY ELIZABETH, es la victima de esta causa; 3.- TESTIMONIO DE CBOP. ARÉVALO HIDALGO HAMILTON RENE, CON CEDULA Nº 0920180858, DE 37 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: Realizó la Aprehensión.- Participación en la aprehensión de Arreaga Sánchez Mariano, encontrándome de servicio de primer turno el día 19 de Julio del 2019, aproximadamente a las 12h00 del día nos entrevistamos con la señorita Nathaly Elizabeth Morales Loor, la misma que nos indicó que el día anterior, el día 18 del mismo años del 2019, en el momento que viajaba en la Coop. Caluma, disco 24, ruta Guayaquil Babahoyo, a eso de las 18h10, se estaciona dicho bus en el paradero de Jujan en las calles Panamericana y al momento de estar estacionado, dos sujetos simulando ser vendedores ambulante y con palabra soeces proceden abrir una maleta y le sustraen una careta color rosada y que tenía $200 dólares y documentos para lo cual la perjudicada procede a tomar contacto con mi compañero que se encontraba en el punto realizando una búsqueda exhaustiva por el lugar por lo cual el día viernes 19 de Julio, del 2019, visualiza a la persona que causó el robo a la persona antes indicada, reconociéndolo plenamente, identificándose el señor Arreaga Sánchez Mariano Alberto por lo cual evacuamos el procedimiento con el Sr. Fiscal de turno Ab. Walter Romero Jaén, quien nos indicó que por tratarse de delito flagrante se proceda a la aprehensión del ciudadano y se hizo conocer sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 N° 3, 4, 5 de la Constitucional, y procedimos a sacar el certificado médico siendo el procedimiento.- La aprehensión la realizamos los dos compañeros y mi compañero Santiago Minda le puso las esposas.- No puso resistencia no trató de huir.- A él no se le encontraron evidencias del robo, ni armas se le encontró; 4,. TESTIMONIO DEL CBOP. MINDA ZURA MANUEL SANTIAGO, CON CEDULA Nº 1713526133, DE 33 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES, MANIFIESTA: Aprehensión.- Sobre las circunstancias de la aprehensión del señor Arreaga Sánchez Mariano Alberto, el 19 de julio del 2019, a eso de las 12h00.- Como manifestaba el día en mención, se tomó contacto con la ciudadana Nathaly Morales Loor, la misma que supo manifestar que mientras se movilizaba en la Cooperativa Caluma disco 24, ruta Babahoyo Guayaquil, al llegar a Jujan, se han subido a dicha unidad, dos ciudadano simulando ser vendedores ambulante mientras estaban sentada, con palabra soeces, le arrebatan sus cartera y que según manifestó que tenía dinero en la cantidad de $200 dólares y documentos personales, y de ahí acto seguido se bajan estos ciudadanos y salir en carrera y de ahí ella también se bajó de la unida y solicitó ayuda de personal policial y conjuntamente con la perjudicada actuando en flagrancia realizando la búsqueda exhaustiva en Jujan y se ubicó a un ciudadano dicho ciudadano tenía las misma características y lo reconoció como uno de los que le causó el perjuicio y al estar en infracción flagrante se procedió a su aprehensión.- Se hizo conocer al fiscal de turno y se procedió a poner en conocimiento de Autoridad Competente.- Yo le leí sus derechos al señor Arreaga y yo le puse las esposas.- El señor Arreaga Sánchez Mariano, no tuvo actitud evasiva, y lo normal, colaboró. No portaba arma en el momento de la aprehensión, y de las evidencia de la denunciante no se le encontró.- El 19 de Junio del 2019, fue la aprehensión; 5.- TESTIMONIO DE CBOP. ALCÍVAR CORTEZ LUIS ALBERTO, CON CEDULA N º 0921025235, DE 38 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCFIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: Informe Investigativo.- Dentro de las diligencia realizadas, se verificó el lugar de los hechos del delito que es en la vía Panamericana del Cantón Jujan, en la parada de buses.- Se tomó la versión de los agentes aprehensores y de la víctima, que menciona que se trasportaba de Guayaquil a Babahoyo, en el transcurso de la parada de Jujan se suben dos ciudadanos, uno  que vendía caramelo y otro salchipapa y el que vendía salchipapas es el que le arrebata un monedero y una cartera con sus documentos personales y de ahí una vez hecho esto sale en carrera y de ahí pide colaboración a los agentes hacen la búsqueda y no lo logran encontrar, luego al día siguiente siguen con la búsqueda y que en la misma parada lo reconoce plenamente al individuo que le ha robado.- Se revisó el sistema SIIPNE, antecedentes del procesado, que consta con la presente, cuatro detenciones, 9 de Junio 2004 por tenencia de posesión ilícita, 1ro de Agosto del 2006 por robo, 31 de Octubre del 2013 por tentativa de violación, y la presente el 20 Julio del 2019 por robo.- Se  verificó en la bodega de la Policía Judicial no hay indicios, ni evidencia de algún indicio.- La verificación del lugar de los hechos es en el interior de un bus que es donde para, el lugar donde toman las personas para subir, es una escena abierta, con alumbrado público y hay movimiento de personas como de vehículo; B).- PRUEBA DOCUMENTAL.- Denuncia presentada por MORALES LOOR NATHALY ELIZABETH.- Parte de aprehensión por CBOP. ARÉVALO HIDALGO HAMILTON RENE y CBOP. MINDA ZURA MANUEL SANTIAGO.- Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos realizado por Cbos. JONATHAN GAMBOA SALAS; Informe preliminar de investigación por CBOP. ALCÍVAR CORTEZ LUIS ALBERTO.- Total, 27 folios en copias certificadas de la intrusión Fiscal; 4.2.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: A).- TESTIMONIAL: 1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO MARIANO ALBERTO ARREAGA SÁNCHEZ, con cedula Nº 1204095341, nacido en Jujan, y domiciliado en el Barrio Las Lomas de Jujan, de 45 años de edad, de estado civil divorciado, de instrucción secundaria, de ocupación comerciante, nacionalidad Ecuatoriano.- EN CUANTO A LOS HECHOS POR EL QUE FUE LLAMADO A JUICIO Y QUE ACUSA LA FISCALÍA, MANIFIESTA DE MANERA LIBRE Y VOLUNTARIA: Sobre los hechos, a mí me detuvieron por un robo que he hecho a la chica, yo no tengo prueba, ni evidencia, y mi hija yo no sé cómo es que está arreglando con la perjudicada y que está haciendo un conciliación y que si acaso piensa lo que sé que es una conciliación.- Mi hija está haciendo una arreglo, con ella estaba arreglando.- Que por mis antecedentes no me van a juzgar.- Pero lo que yo me doy a entender que una conciliación y que es un acuerdo reparatorio.- Si me detuvo los policías, por sospecha de robo, que ella me acusó que la he insultado y que le he arranchado sus pertenencia y su dinero.- Yo lo que quiero es salir.- Me requisaron no me encontraron papeles, y que yo era el que le había robado; B).- PRUEBA DOCUMENTAL:  NO presenta prueba documental; QUINTO.- OBJECIONES.- Las partes procesales no objetan la prueba de la contraparte; SEXTO: ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA FISCALÍA, QUIEN MANIFIESTA: Fiscalía se ha mantenido que iba a demostrar su acusación mientras se desarrolla la audiencia, una vez que ha rendido sus testimonios de los agentes aprehensores y el agente que realizó el informe de investigación como el que hizo el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, y que son concordantes con el testimonio de la víctima Srta. Nathaly Morales Loor, y que ella dijo que el 18 de Julio del 2019, le obligaron abrir su maleta y se le llevan su billetera con sus documentos y dinero en la cantidad de $200 dólares, y que el hecho existió y así mismo con el agente que hizo el Reconocimiento del Lugar y que el lugar si existe.- La denunciante Nathaly Elisabeth Morales Loor también rindió su testimonio y nos dio el detalle de como fue el robo.- Se demostró la materialidad y la responsabilidad de Arreaga Sánchez Mariano Alberto, pues la víctima Morales Loor Nathaly, identificó como a la persona que se subió en calidad de vendedor de caramelo y de salchipapas en el bus de la Cooperativa Caluma, disco 24 y que la transportaría hasta la ciudad de Babahoyo, cuando llega a la parada de Jujan y se suben los vendedores y que le abren la mochila y ahí se le sustraen los $200 dólares que su mamá le dio para que compre mercadería.- Fiscalía no solo ha demostrado la materialidad, también la responsabilidad, ya que la víctima vino hasta acá venciendo sus propios miedos y manifestó como sucedieron los hechos.- Fiscalía encuentra que Arreaga Sánchez Mariano Alberto a adecuado su conducta a lo determinado en el Art. 189 inciso 2do, en concordancia con el Art. 42 N1 Lit. A), como autor directo de la infracción de Robo.- No se reclama reparación integral por que la hija del procesado ha reparado a la víctima en la cantidad de que le fue sustraído el dinero, y por lo cual basa su acusación; 6.2.- POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, MANIFIESTA: Una vez que fiscalía ha hecho su alegato de cierre, solo queda solicitar al Tribunal, que se tome en cuenta la buena voluntad de la hija del Sr. Arreaga Sánchez Mariano Alberto, y solicita a ustedes que la sanción del delito denunciado sea la mínima, por cuanto como se ha dado cuenta el Sr. Arreaga Sánchez Mariano, es una persona que trabaja de comerciante y lastimosamente ha cometido esta equivocación.- Por lo que solicito que se le imponga la mínima pena al ser sancionado; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Arts. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; Y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”; Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art. 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal”.- Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; Que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y los criterios de valoración de las pruebas, las mismas que se toman en cuenta de acuerdo a su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, esta ha llegado a cumplir con su fin inmediato y que ordena el Art. 455 del COIP, que es la certeza de la existencia material de la infracción, como de la participación y, responsabilidad de las personas procesadas; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, por el que fue llamado a juicio los procesados, se encuentra determinado en el Art. 189 Inciso 1ro del COIP: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Y acusa la Fiscalía, de acuerdo al Inciso 2do ibídem: Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la y obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del Art. 152, se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”; EL ROBO integra una figura penal compleja, atenta contra la propiedad ajena, cuando se produce un adueñamiento unilateral y contra voluntad ajena, con amenazas, violencia o fuerza en las cosas; “Como toda norma jurídica, la norma penal consta de un supuesto de hecho y de una consecuencia jurídica. La diferencia entre una norma legal y las demás normas jurídicas radica en que, en la norma penal el supuesto de hecho lo constituye un delito y la consecuencia jurídica es una pena o una medida de seguridad”; Introducción al Derecho, Francisco Muñoz Conde- En el presente caso, al tratar de Derecho Penal, se deberá considerar al delito como una parte esencial de este y lo que comúnmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, de la que se deriva una pena. Correspondiendo a quien lleva el ejercicio de la acción Fiscal, demostrar la existencia de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada.- El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento.- La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas. El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como ROBO aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero HURTO. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo. El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza física vis física o una intimidación vis compulsiva para vencer la resistencia de dueño o poseedor de las cosas a su entrega. Regulación del robo en España En el artículo 237 del Código Penal Español, Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas. Robo con fuerza en las cosas, para que se aprecie la existencia de robo con fuerza, debe concurrir alguna de las circunstancias siguientes en la ejecución del hecho: 1.- Escalamiento 2.- Rompimiento de pared, techo o suelo, o fractura de puerta o ventana. 3.- Fractura de armarios, arcas u otra clase de muebles u objetos cerrados o sellados, o forzamiento de sus cerraduras o descubrimiento de sus claves para sustraer su contenido, sea en el lugar del robo o fuera del mismo. 4.- Uso de llaves falsas; Este delito en nuestra norma legal del COIP, se castiga con la pena privativa de libertad de Cinco a siete años cuando se actúa con violencia o amenazas en contra de las personas.- De tres a cinco años, cuando existe solo fuerzas en las cosas.- De siete a diez años, si existen circunstancias determinadas en el Art. 152 del COIP- De veintidós, a veintisiete años, si del robo hay consecuencia de muerte; Como se ha analizado, existe robo cuando se lleva a cabo la acción de apoderarse de las cosas muebles ajenas, entendiendo por apoderamiento, según lo que concibe el tratadista Edgardo Donna, “Al desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo”.- Queda claro que el bien jurídico protegido es el mismo en el hurto, la propiedad, ya que el robo viene a ser una agravante del hurto, que contienen los mismos elementos, a los que se suma la fuerza en las cosas y la violencia en las personas. El fundamento de la mayor gravedad del robo con relación al hurto se encuentra en el mayor desvalor que implica el uso de la fuerza o violencia, en tanto son significantes de una mayor habilidad, pericia o esfuerzo por parte del autor; 7.3.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y DEL NEXO CAUSAL CON EL PROCESADO.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio se ha cumplido habiendo comprobado conforme a derecho la infracción penal y existiendo ese nexo causal que se une entre la infracción legalmente comprobada, a la o las personas procesadas, con los elementos de prueba que se incorporaron en esta etapa de juicio y que fueron analizados de manera minuciosa y se consideran suficientes, llevándonos a la convicción de la existencia de la infracción, la materialidad del tipo penal, del hecho que se juzga, esto es el delito de Robo mediante amenazas y violencia a las personas de acuerdo al Art. 189 inciso 2do. del COIP; 7.4.- INFRACCIÓN LEGALMENTE COMPROBADA, TIPO PENAL TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 189 INCISO 2do DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores el delito de robo es la sustracción de la cosa ajena, bajo modalidades de fuerzas en las cosas, y de violencia contra las personas, que de acuerdo a la tipificación del Art. 189 inciso 2do del COIP, por el cual el fiscal acuso en esta audiencia.- El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el APODERAMIENTO DE BIENES AJENOS, con intención de lucrarse, empleando para ello FUERZA EN LAS COSAS o BIEN VIOLENCIA O INTIMIDACIÓN EN LAS PERSONAS. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que exige este tipo penal; Por lo que se ha demostrado conforme a derecho, con las pruebas testimoniales, documentales y periciales, que ha incorporado la fiscalía y que nos lleva a la convicción de la existencia de la infracción.- DETERMINÁNDOSE, en esta Audiencia que los hechos suscitados “Una vez que pone en conocimiento la denuncia de la Srta. MORALES LOOR NATHALY ELIZABETH, que el 18 de Julio del 2019, entre las 18h00, de la tarde ella iba en calidad de pasajera en la Cooperativa de Transporte CALUMA, Disco 24, y en la ciudad de Jujan, se suben dos personas, vendiendo salchipapas y que un sujeto vendía lotería y que respondía con el nombre de ARREAGA SÁNCHEZ MAURO ALBERTO, y que la amenaza y la intimida que abra su maleta y se le lleva su billetera en la que se le lleva documentos personales y la cantidad de $ 200 dólares, en eso ella se baja más adelante, pide ayuda a los agentes de policías, y comienzan a buscar en Jujan, describen las característica para que puedan dar las referencias y ya el día Viernes 19 Julio del 2019 a eso de las 11h00 y es donde lo logran ubicar al señor Arreaga Sánchez Mauro Alberto, y lo identifica como uno de los que le robó”; HECHOS JUSTIFICADOS CON LA PRUEBA TESTIMONIAL QUE BAJO LA GRAVEDAD DEL JURAMENTO RINDIERON SUS TESTIMONIOS indicando: CBOP. ALCÍVAR CORTEZ LUIS ALBERTO, Informe Investigativo.- Dentro de las diligencia realizadas, se verificó el lugar de los hechos del delito que es en la vía Panamericana del Cantón Jujan, en la parada de buses.- Se tomó la versión de los agentes aprehensores y de la víctima, que menciona que se trasportaba de Guayaquil a Babahoyo, en el transcurso de la parada de Jujan se suben dos ciudadanos, uno  que vendía caramelo y otro salchipapa y el que vendía salchipapas es el que le arrebata un monedero y una cartera con sus documentos personales y de ahí una vez hecho esto sale en carrera y de ahí pide colaboración a los agentes hacen la búsqueda y no lo logran encontrar, luego al día siguiente siguen con la búsqueda y que en la misma parada lo reconoce plenamente al individuo que le ha robado.- Se revisó el sistema SIIPNE, antecedentes del procesado, que consta con la presente, cuatro detenciones, 9 de Junio 2004 por tenencia de posesión ilícita, 1ro de Agosto del 2006 por robo, 31 de Octubre del 2013 por tentativa de violación, y la presente el 20 Julio del 2019 por robo.- Se  verificó en la bodega de la Policía Judicial no hay indicios, ni evidencia de algún indicio.- La verificación del lugar de los hechos es en el interior de un bus que es donde para, el lugar donde toman las personas para subir, es una escena abierta, con alumbrado público y hay movimiento de personas como de vehículo; Testimonio, que determina el lugar de la infracción.- Constando con el testimonio de la SRA. LOOR JIMENEZ BETTY ELISABETH, TESTIGO, mamá de la víctima.- La persona que le entrego el dinero fui yo, como su madre ya que ella estudia acá en Babahoyo, y de ahí le di el dinero para que me compré mercadería y de ahí me dice que le robaron en la noche.- Mi dinero es producto de mi casa que alquilo $120 dólares cada departamento y de eso es mi dinero, el cual le robaron a mi hija.- El nombre de mi Hija es MORALES LOOR NATHALY ELIZABETH, es la victima de esta causa; Justificando el dinero que le fue sustraído a la víctima; PRUEBAS TANTO TESTIMONIALES COMO DOCUMENTALES, que nos llevan a un solo hecho, y que cumplen con una de sus finalidades esto es, el convencimiento pleno de los hechos, y circunstancias materia de la infracción, del tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 2do del COIP; Debiendo detallar que el Art. 25 del COIP, nos establece sobre la “TIPICIDAD.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; Tipicidad, de la premisa de que el delito es una acción, se deriva la necesidad de que la ley individualice, mediante una descripción lo más precisa posible, la conducta penalmente relevante que será objeto de desvaloración jurídica. La herramienta utilizada por el legislador para llevar a cabo esa individualización es el tipo penal, al que se define como la descripción concreta y material de la conducta penalmente relevante.”; Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito, Esta adecuación está vinculada a la tipicidad de los hechos; Se dice que debe constar de forma específica y detalladamente, en virtud que en algunos países que adoptan un derecho penal moderno, no es aplicable la analogía, por lo tanto, la conducta debe ser específicamente detallada. De la orientación teleológico funcionalista del Derecho Penal fundamentada en la prevención general positiva se extraen importantes consecuencias para toda la Teoría General del delito. Consecuencias que a partir de la norma primaria considerada como norma de conducta (Verhaltensnorm) y de la subsiguiente introducción de la evitabilidad en el concepto de la acción supone la revisión de conceptos tradicionales e incluso de toda la estructura del concepto de delito, pero conservando todavía los elementos tradicionales de aquél, a saber, tipicidad, antijuridicidad (o tipo de injusto) y culpabilidad. Y cuando se intenta romper con dicha estructura no acaba de configurarse algo realmente distinto, sino más bien un aglomerado en el que elementos propios de la culpabilidad vuelven a formar parte del concepto de acción que tiende a engullir la tipicidad y la antijuridicidad - para volver a un concepto de delito sintético como la acción culpable”; Habiéndose demostrado de manera legal, con la prueba aportada por la fiscalía y que ha sido analizada por este Tribunal, encontrándose adecuado estos actos a la descripción del tipo penal que acusa la fiscalía, en cuanto a la sustracción de la cosa ajena, como en efecto así se lo ha dejado establecido, que el hecho suscitado el día 18 y 19 de Julio del 2019, en el cantón Alfredo Baquerizo Moreno (Jujan), de la provincia de Guayas, en el paradero de buses, delito al que la víctima La Srta. Nathaly Morales Loor, manifestó haber estado transportándose desde la ciudad de Guayaquil a Babahoyo, y en el paradero de Buses de Jujan se suben dos sujetos que vendían papa y caramelos, y que uno de ellos le sustrae su monedero y documentos personales de la mochila que la víctima portaba; 7.5.- EN CUANTO A LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO ARREAGA SÁNCHEZ MARIANO ALBERTO, Y EL NEXO CAUSAL QUE UNE A LA INFRACCIÓN LEGAMENTE COMPROBADA Y LOS ACTOS EJECUTADOS, POR LOS PROCESADOS.- Habiéndose determinado los hechos y circunstancias de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, toca al Tribunal analizar la participación de cada una de las personas procesadas en esta causa, para ello debemos determinar lo que dispone el Art. 22 y 23 del Código Orgánico Integral Penal, “Artículo 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. Artículo 23.- Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”; Evidenciándose en esta causa que la responsabilidad y participación de la conducta típica, antijudía y culpable, en cuanto a la norma acusada, recae en el procesado MARIANO ALBERTO ARREAGA SÁNCHEZ, teniendo la certeza el Tribunal de su participación, una vez que se acoge el testimonio de los Agentes Aprehensores: CBOP. ARÉVALO HIDALGO HAMILTON RENE, Realizó la Aprehensión.- Participación en la aprehensión de Arreaga Sánchez Mariano, encontrándome de servicio de primer turno el día 19 de Julio del 2019, aproximadamente a las 12h00 del día nos entrevistamos con la señorita Nathaly Elizabeth Morales Loor, la misma que nos indicó que el día anterior, el día 18 del mismo años del 2019, en el momento que viajaba en la Coop. Caluma, disco 24, ruta Guayaquil Babahoyo, a eso de las 18h10, se estaciona dicho bus en el paradero de Jujan en las calles Panamericana y al momento de estar estacionado, dos sujetos simulando ser vendedores ambulante y con palabra soeces proceden abrir una maleta y le sustraen una careta color rosada y que tenía $200 dólares y documentos para lo cual la perjudicada procede a tomar contacto con mi compañero que se encontraba en el punto realizando una búsqueda exhaustiva por el lugar por lo cual el día viernes 19 de Julio, del 2019, visualiza a la persona que causó el robo a la persona antes indicada, reconociéndolo plenamente, identificándose el señor Arreaga Sánchez Mariano Alberto por lo cual evacuamos el procedimiento con el Sr. Fiscal de turno Ab. Walter Romero Jaén, quien nos indicó que por tratarse de delito flagrante se proceda a la aprehensión del ciudadano y se hizo conocer sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 N° 3, 4, 5 de la Constitucional, y procedimos a sacar el certificado médico siendo el procedimiento.- La aprehensión la realizamos los dos compañeros y mi compañero Santiago Minda le puso las esposas.- No puso resistencia no trató de huir.- A él no se le encontraron evidencias del robo, ni armas se le encontró; CBOP. MINDA ZURA MANUEL SANTIAGO, Aprehensión.- Sobre las circunstancias de la aprehensión del señor Arreaga Sánchez Mariano Alberto, el 19 de julio del 2019, a eso de las 12h00.- Como manifestaba el día en mención, se tomó contacto con la ciudadana Nathaly Morales Loor, la misma que supo manifestar que mientras se movilizaba en la Cooperativa Caluma disco 24, ruta Babahoyo Guayaquil, al llegar a Jujan, se han subido a dicha unidad, dos ciudadano simulando ser vendedores ambulante mientras estaban sentada, con palabra soeces, le arrebatan sus cartera y que según manifestó que tenía dinero en la cantidad de $200 dólares y documentos personales, y de ahí acto seguido se bajan estos ciudadanos y salir en carrera y de ahí ella también se bajó de la unida y solicitó ayuda de personal policial y conjuntamente con la perjudicada actuando en flagrancia realizando la búsqueda exhaustiva en Jujan y se ubicó a un ciudadano dicho ciudadano tenía las misma características y lo reconoció como uno de los que le causó el perjuicio y al estar en infracción flagrante se procedió a su aprehensión.- Se hizo conocer al fiscal de turno y se procedió a poner en conocimiento de Autoridad Competente.- Yo le leí sus derechos al señor Arreaga y yo le puse las esposas.- El señor Arreaga Sánchez Mariano, no tuvo actitud evasiva, y lo normal, colaboró. No portaba arma en el momento de la aprehensión, y de las evidencia de la denunciante no se le encontró.- El 19 de Junio del 2019, fue la aprehensión; AGENTES QUE REALIZARON LA APREHENSIÓN DEL PROCESADO, UNA VEZ QUE CON AYUDA DE LA MISMA VICTIMA, QUIEN LO RECONOCIÓ PLENAMENTE, HABIENDO REALIZANDO LA BÚSQUEDA, PERSECUCIÓN ININTERRUMPIDA, Y A SU VEZ LA APREHENSIÓN DE MANERA FLAGRANTE DENTRO DE LAS 24 HORAS; Contando con el testimonio de la misma víctima LA SRTA. MORALES LOOR NATHALY ELIZABETH: Sobre los hechos del 18 de Julio del 2019, estaba, bueno yo salí de acá de Guayaquil, estaba en Jujan en la Caluma Nº 24, se suben dos sujetos y ahora sé que uno de ellos es el procesado, y de ahí cogen y me amenazan, ya que fueron dos y me amenazan dame todo, me insultaron me abren la maleta y se me llevan la cartera, mis documentos, licencia tipo B, papel de votación, la cedula de ciudadanía y la tarjeta del banco Bolivariano.- En eso cogen me amenazan y yo me quedo en shop, y se bajan más adelante me bajo yo rapidito y busco ayuda y auxilio a la policía y a la gente que me ayude, y de ahí los agentes que están en el caso se habían desaparecido, no los encontraba y si no hubiera hecho nada y no estaban busque dos horas y de ahí yo vivo en Babahoyo y no fui a clases, termine de buscar y me fui a mi casa y con el miedo y al otro día sigo en la persecución y con los mismo agentes los fui a buscar de nuevo y de ahí llego y lo encuentro en la misma dirección que paraba en la parada de los buses que se paran en Jujan  a coger pasajero y como son carameleros y salchipaperos por que vendía salchipapa y de ahí es que vengo a rendir mi versión acá a Milagro.- Los documentos la plata de 200 dólares y sus documentos donde los dejaron, y como no les sirve a ello, pero a ellos no les sirve, ya que mis documentos los votaron y de ahí yo los decidí ir a buscarlos.- El dinero estaba en una chauchera mediana color rosada, y de ahí es que llevaba los documentos y la plata, como el teléfono estaba más adentro no se lograron llevar.- El señor que me robó, no tenía arma, solo me amenazo y me insultó y me quede en shop.- Esto fue el 18 de Julio del 2019, a eso de las 18h10, que la dirección es en Jujan Babahoyo; Testigo, víctima, quien lo identifico y aun ratificó dicha acusación  ante este Tribunal, que el procesado fue la persona que le sustrajo sus pertenencias y su dinero que portaba en la cantidad de $200 dólares; Teniendo en cuanta el testimonio propio procesado: MARIANO ALBERTO ARREAGA SÁNCHEZ, con cedula Nº 1204095341, nacido en Jujan, y domiciliado en el Barrio Las Lomas de Jujan, de 45 años de edad, de estado civil divorciado, de instrucción secundaria, de ocupación comerciante, nacionalidad Ecuatoriano.- EN CUANTO A LOS HECHOS POR EL QUE FUE LLAMADO A JUICIO Y QUE ACUSA LA FISCALÍA, MANIFIESTA DE MANERA LIBRE Y VOLUNTARIA: Sobre los hechos, a mí me detuvieron por un robo que he hecho a la chica, yo no tengo prueba, ni evidencia, y mi hija yo no sé cómo es que está arreglando con la perjudicada y que está haciendo un conciliación y que si acaso piensa lo que sé que es una conciliación.- Mi hija está haciendo una arreglo, con ella estaba arreglando.- Que por mis antecedentes no me van a juzgar.- Pero lo que yo me doy a entender que una conciliación y que es un acuerdo reparatorio.- Si me detuvo los policías, por sospecha de robo, que ella me acusó que la he insultado y que le he arranchado sus pertenencia y su dinero.- Yo lo que quiero es salir.- Me requisaron no me encontraron papeles, y que yo era el que le había robado”; TESTIMONIO que son un medio de defensa para el procesado, de conformidad a lo que dispone el Art. 507 del COIP, habiendo aceptado su responsabilidad, y participación en el hechos, pidiendo disculpas por su actuar; Testimonios que guardan relación con los hechos, y que el Tribunal acoge, como a su vez los toma como medio de defensa del procesado, pero que el mismo no deja de ser analizado en su conjunto con la prueba que ha aportado Fiscalía, motivando la decisión del Tribunal de tener la certeza de la participación del procesado como autor directo de la infracción de acuerdo a lo que dispone el Art. 42 Nº1 lit. a),  del COIP.- “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata….”; Por cuanto el procesado actuó con conocimiento de causa, con el animus de realizar el acto, y el cual lo llegó a materializar bajo el propio actuar de los procesados; Según el Dr. Alejandro Arteaga García, de acuerdo a la Imputación Personal y la Culpabilidad, nos indica respecto; 1.- La Imputación personal.- Estriba en la posibilidad de atribuir a una persona una acción u omisión que constituye un delito; esta atribución debe establecerse en grado de participación. El delito, proviene de la conducta que se considera infracción penal, por cuanto es típica, antijurídica y culpable. Esta acción u omisión, punible, obligatoriamente estará descrita en la Ley como delito. El delito es el acto legalmente punible, porque es aquel que la ley tipifica y sanciona con una pena. El delito siempre parte por ser un acto, y este tiene la característica de ser gravemente ofensivo al orden ético cultural de una sociedad determinada, en un momento histórico determinado y que, según los criterios político criminales de los legisladores, merece una sanción. El delito también proviene de la omisión dolosa, que es la actitud de desentenderse deliberadamente de las circunstancias presentes, para no evitar un resultado material típico, cuando se tiene la obligación de actuar”. El tratadista Francisco Muñoz Conde 1, luego de hacer reflexiones sobre conceptualizar el delito, empieza por establecer características comunes que debe tener un hecho (no utiliza el término acto), para que sea considerado como delito y por ende ser sancionado con una pena; y, busca definiciones virtud del positivismo, lo que se puede considerar, en materia penal, como excelso y necesario; Llevándonos a una definición jurídica, más que filosófica. Fórmula que es trascendental toda vez que, de no sostenerse en los principios de legalidad y dispositivo, nos quedaríamos en el ámbito de la subjetividad y esa concepción haría indeterminable el concepto de delito; Por lo tanto, este emerge de la convención político social, a través de la legislatura que demarca el delito como la conducta típica, antijurídica y culpable, cuya sanción se encuentra prevista en el Código Orgánico Integral Penal. No existe delito si no ha sido considerado y anotado por la legislatura como tal, sea el acto bochornoso que fuere; las leyes deben arbitrar y no ser arbitrarias “nullum crimen sine lege”. 2.- La culpabilidad.- Es la responsabilidad que tiene una persona de la comisión de un delito; Esta responsabilidad debe ser demostrada dentro del parámetro del grado de participación.- Previo a determinar la responsabilidad penal de una persona, respecto de la comisión de la infracción, hay que verificar si esta persona es imputable, es decir que ese individuo sea capaz de ser culpable. Es necesario que existan los presupuestos y elementos propios de la culpabilidad; en este aspecto deben concurrir además del elemento imputabilidad; el de conocimiento, esto es que el individuo comprenda que la conducta efectuada es de aquellas anotadas como contrarias a derecho; y, finalmente, el de exigibilidad, esto es que el individuo que realizó el acto u omisión, tuviera la opción de realizar otra conducta que no sea  la punible. Tenemos claro que la culpabilidad, en el  derecho penal, es la conciencia de la antijuridicidad de la conducta, es decir que el individuo tiene claro que el hecho cometido está destinado a la censura social y esa conducta se encuentra registrada como típica y  antijurídica en el catálogo de delitos. Cuando el individuo es imputable y está claro que su conducta estuvo sustentada en el conocimiento y la negativa a ejecutar otra conducta; es que procede el ejercicio del ius puniendi. Es en la valoración del comportamiento del individuo, que realizó un hecho en el cual evidenció una conducta reprochable socialmente y punible en cuanto está tipificada; que se puede individualizar la pena, tomando en cuenta también el grado de participación. Puede decirse, entonces, que es una consecuencia de la valoración de la conducta. 3.- Grados de participación criminal: Autor, coautor y cómplice.- Artículo 41 (COIP).- Participación. Las personas participan en la infracción como autores o cómplices. Las circunstancias o condiciones que limitan o agravan la responsabilidad penal de una autora, de un autor o cómplice no influyen en la situación jurídica de los demás partícipes en la infracción penal”; Evidenciándose que existe tanto la materialidad de la inflación debidamente comprobada, como la imputación directa y la culpabilidad de MARIANO ALBERTO ARREAGA SÁNCHEZ, teniendo el pre nombrado procesado, el pleno conocimiento de la causa, una vez que de manera libre y voluntaria, aceptara su participación.- Teniendo el Tribunal el pleno convencimiento, más allá de toda duda razonable de su participación y por ende de su responsabilidad; En CONCLUSIÓN una vez que se ha analizado la prueba en su conjunto, nos lleva a una sola convicción, que se ha configurado el delito de Robo, teniendo el elemento del animus o dolo, al descubrirse la voluntad del agente en cometer el ilícito, sin que haya eximentes de una responsabilidad, con lo que se ha demostrado sin lugar a dudas el nexo causal entre la infracción legalmente comprobada y la participación como la responsabilidad del procesado; OCTAVO.- En cuanto a la pena en concreto que debe recibir el procesado en quien recayó la responsabilidad MARIANO ALBERTO ARREAGA SÁNCHEZ, de acuerdo a su grado de participación, este ha justificado circunstancias atenuantes establecidas en el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, una vez que colaboro con el proceso y a su vez reparo de manera voluntaria a la víctima, por medio de la hija del procesado, por lo que es procedente la modificación de la pena a su favor; NOVENO.- Por las razones y motivaciones expuestas y al tener este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas,  la certeza plena de que se ha comprobado los dos elementos determinantes del Art. 453 del COIP, esto es, la existencia de la infracción del delito de Robo, así como la responsabilidad y participación del procesado, encontrándose debidamente acreditada la conducta típica y antijurídica, más allá de toda duda razonable, y que el procesado tiene conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, actuando con conocimiento de causa; Por lo que al amparo de los dispuesto en el Art. 618 numeral 3, en concordancia con el Art. 619 ambas disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, de manera unánime, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a MARIANO ALBERTO ARREAGA SÁNCHEZ, CON CEDULA Nº 1204095341, nacido en Jujan, y domiciliado en barrio las lomas del cantón Alfredo Baquerizo Moreno (Jujan), de 45 años de edad, de estado civil divorciado, de instrucción secundaria, de ocupación comerciante, nacionalidad Ecuatoriano, CULPABLE y RESPONSABLE del tipo penal establecido en el Art. 189 Inciso 2do del Código Orgánico Integral Penal, por el delito de ROBO, como AUTOR DIRECTO de la Infracción, conforme lo dispone el Art. 42 N° 1 Lit. A), ibídem; IMPONIÉNDOLE como penas: 1.- PRIVATIVA DE LIBERTAD de TRES AÑOS de acuerdo al tipo penal sentenciado, considerando atenuante Trascendental del Art. 46, reduciendo a UN TERCIO DE LA PENA APLICABLE, quedando como pena en CONCRETO de UN AÑO de pena privativa de libertad, que la deberá cumplir en el centro de privación de libertad donde se encuentra guardando prisión; 2.- Como penas restrictivas, La multa establecida en el Art. 70 numeral 7 del COIP, esto es de 10 Salarios Básicos Unificados del Trabajador, reducido a un tercio, quedando como MULTA EN CONCRETO DE TRES salarios básicos Unificados del Trabajador, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata por el ahora sentenciado, una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); 3.- Como penas no privativas de libertad, se impone la determinada en el Art. 60 en concordancia del Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, siendo ésta: Art. 60 Numeral 1. Tratamiento médico, psicológico y capacitación de programas o cursos educativos, que le sentenciado deberán recibir; y, Numeral 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. Y, 4.- COMO REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde el año 2008, y el paradigma garantista que se rige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la “CIDH” Comisión Iberoamericana de Derechos Humanos, sobre su contenido plantea: “Supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad”. Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no re-victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de Junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de Junio del 2013, ha señalado: “La reparación integral en el ordenamiento Ecuatoriano constituye un verdadero Derecho Constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; Así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional Ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”; Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- MECANISMOS DE REPARACIÓN INTEGRAL.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; Teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, de acuerdo al Art. 441 COIP.- 1. Se considerará VÍCTIMA a las personas NATURALES o JURÍDICAS y demás sujetos de derechos que INDIVIDUAL o colectivamente HAN SUFRIDO ALGÚN DAÑO A UN BIEN JURÍDICO DE MANERA DIRECTA o indirecta COMO CONSECUENCIA DE LA INFRACCIÓN; 2. Quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o CUALQUIER TIPO DE DAÑO O PERJUICIO DE SUS DERECHOS POR EL COMETIMIENTO DE UNA INFRACCIÓN PENAL. 3 La o el cónyuge o pareja en unión libre, incluso en parejas del mismo sexo; ascendientes o descendientes dentro del segundo grado de consanguinidad o primero de afinidad de las personas señaladas en el numeral anterior. 4. Quienes compartan el hogar de la persona agresora o agredida, en casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, integridad personal o de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 5. La o el socio o accionista de una compañía legalmente constituida que haya sido afectada por infracciones cometidas por sus administradoras o administradores. 6. El Estado y las personas jurídicas del sector público o privado que resulten afectadas por una infracción. 7. Cualquier persona que tenga interés directo en caso de aquellas infracciones que afecten intereses colectivos o difusos. 8. Las comunidades, pueblos, nacionalidades y comunas indígenas en aquellas infracciones que afecten colectivamente a los miembros del grupo. La condición de víctima es independiente a que se identifique, aprehenda, enjuicie, sancione o condone al responsable de la infracción o a que exista un vínculo familiar con este; Para lo cual en cuanto a la reparación por el daño sufrido a la víctima, en este proceso se ha establecido que la víctima ha sido reparada de manera monetaria, y que lo dejo en manifiesto en su testimonio y que fue resarcido por el mal causado.- Se ordena se cumpla con lo que dispone el Art. 78 del COIP, en  el N° 3.- Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales; Los sujetos procesales: Ab. NOEMÍ MIREYA HOLGUÍN RUIZ, Fiscal actuante, DEFENSA PARTICULAR DEL PROCESADO Ab. ADELA VICTORIA MARTINEZ NOBOA, en representación del procesado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Constando la razón actuarial, en la que se determina el cumplimiento de la pena impuesta en esta sentencia a Arreaga Sánchez Marianao Alberto, se ordena su inmediata libertad, para cuyo efecto se emita la boleta de Excarcelación a favor del sentenciado Arreaga Sánchez Marianao Alberto.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal, una vez que se ha reintegrado a su labores.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-