VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales, mediante acción de personal No. 6485-DNTH-2014, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, la misma que rige desde el 05 de septiembre del 2014, y por  haber sido asignado a esta Unidad Judicial Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue:  PRIMERO.  La presente  causa penal, se inició en la respectiva audiencia de Calificación de Flagrancia, llevada a efecto el día 26 de septiembre del año  2014, ante el suscrito Juez, en la que el señor abogado Jefferson Caicedo Valencia,  Fiscal de turno formuló cargos en contra de los  ciudadanos AYOVI BORJA NIXON ALFONSO Y ARROYO MENDOZA BRYAN GRELIN, por reputarlos presuntos autores del delito tipificado y reprimido en los Arts. 189 inciso 1,  del Código Orgánico Integral Penal,  en dicha audiencia a pedido de la Fiscalía y por reunir los requisitos determinados en al Art. 534 de la norma ibídem,  se ordenó la medida cautelar de  prisión preventiva en contra de los procesados y se convocó a la Audiencia de Juicio Directo, la misma que se llevó a efecto ante el suscrito,  el día fecha 06 de octubre del año 2014,  a las catorce horas con cuarenta minutos.- SEGUNDO. El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa penal, de conformidad con lo dispuesto en el  Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con lo determinado en el Art. 7 primer inciso y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial,  norma legal que se enlaza con lo establecido en los artículos,  402, 403 y 404 del Código de Orgánico Integral Penal.- TERCERO. En la audiencia de Juicio Directo, el Abogado Cetre Sánchez Jhonny Baudilio,  defensor del procesado AYOVI BORJA NIXON ALFONSO y el Abogado Juan Carlos Espinoza,   defensor del procesado ARROYO MENDOZA BRYAN GRELIN, expresaron  que no existen vicios o solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez del proceso y que el suscrito es competente para la tramitación de la presente causa. En  igual sentido se pronunció la Fiscalía a través del Abg. Francisco Campos Quintana, Fiscal Primero de la Unidad de Patrimonio Ciudadano, por lo que considerando aquello y por no observar omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión de la causa, se declara la validez del proceso.-CUARTO.  Concedida la palabra al Abg. Abg. Francisco Campos  el cual manifiesta: Este proceso se inicia mediante denuncia presentada por Oscar Evaristo Lema Peña la cual manifiesta “Que el día 25 de septiembre del 2014 a las 17H15, aproximadamente, cuando me encontraba sentado en el sector de la Colombina ubicado en la Coop. Vencer o Morir (Isla Trinitaria), ya que recién había terminado de jugar pelota, de pronto apareció una moto, Oromoto color azul con dos sujetos abordo, luego se regresaron uno de ellos se bajó y me puso un cuchillo en la garganta, insultándome y amenazándome diciendo que le de mi cadena, en ese momento me arrancho mi cadena de plata y salieron en precipitada carrera. Luego me acerque al UPC 21 donde indique lo sucedido y empezaron a buscar a estos sujetos, encontrándolos en la Isla Trinitaria (casa de los gatos rusos) vendiendo mi cadena cabe indicar que ahora sé que estos sujetos se llaman NIXON ALFONSO AYOVI BORJA y BRYAN GRELIN ARROYO MENDOZA.”, Parte de Aprehensión, este proceso se inició por el presunto delito de robo, tipificado en el art. 189 primer inciso del COIP, los sujetos procesales han solicitado Procedimiento Abreviado señor Juez, toda vez que los procesados han aceptado su participación en el hecho considerado que se reúnen los requisitos legales y como pena a sugerirse pena de privación de libertad no mayor a 18 meses.-  QUINTO. Concedida la palabra a la defensa del procesado ARROYO MENDOZA BRYAN GRELIN manifiesta: Mi defendido se encuentra presente y solicito Procedimiento Abreviado y que se escuche a mi defendido, la Fiscalía ha puesto una pena de 18 meses por lo que considero tome en consideración los atenuantes y solicito fecha para la suspensión de la pena. La  solicitud de Suspensión Condicional de la Pena, por no cumplir los requisitos establecidos en el Art. 630.1 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que se la niega, ya que el tipo penal para este tipo de delitos,   se encuentra sancionado con pena privativa de libertad superior a los cinco años. Se escuchó al procesado  ARROYO MENDOZA BRYAN GRELIN, quien manifestó “Acepto mi participación en el delito que se me imputa y mi abogado me ha explicado las consecuencias de aceptar el cometimiento del delito”. Se le concede la palabra al Abogado Cetre Sanchez Jhonny Baudilio en representación de AYOVI BORJA NIXON ALFONSO, el cual manifiesta: Con el consentimiento de mi defendido presento el recurso de Procedimiento Abreviado ya que mi defendido está decidido a reconocer su error, deseo que sea escuchado, me allano al pronunciamiento del fiscal por considerarlo lógico. Concedida la palabra al procesado el cual manifiesta: “Acepto mi participación en el delito de robo y acepto el Procedimiento Abreviado.” SEXTO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados AYOVI BORJA NIXON ALFONSO y ARROYO MENDOZA BRYAN GRELIN  ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: A fojas 01 consta la denuncia presentada por Oscar Evaristo Lema Peña en la que manifiesta: “Que el día 25 de septiembre del 2014 a las 17H15, aproximadamente, cuando me encontraba sentado en el sector de la Colombina ubicado en la Coop. Vencer o Morir (Isla Trinitaria), ya que recién había terminado de jugar pelota, de pronto apareció una moto, Oromoto color azul con dos sujetos abordo, luego se regresaron uno de ellos se bajó y me puso un cuchillo en la garganta, insultándome y amenazándome diciendo que le de mi cadena, en ese momento me arrancho mi cadena de plata y salieron en precipitada carrera. Luego me acerque al UPC 21 donde indique lo sucedido y empezaron a buscar a estos sujetos, encontrándolos en la Isla Trinitaria (casa de los gatos rusos) vendiendo mi cadena cabe indicar que ahora se que estos sujetos se llaman NIXON ALFONSO AYOVI BORJA y BRYAN GRELIN ARROYO MENDOZA.” A fojas 03 consta la versión libre y voluntaria de Oscar Evaristo Lema Peña el cual se ratifica en la denuncia presentada ante la fiscalía en contra de los señores NIXON ALFONSO AYOVI BORJA y BRYAN GRELIN ARROYO MENDOZA, también menciona que teme por su vida y la de su familia, ya que estos señores saben robar en la vecindad y ya han estado detenidos. A fojas 05 consta el Parte de Detención de fecha 25 de septiembre del 2014 suscrito por el Señor Policía Sánchez Fernández Edward JP TRINITARIA SUR 2 ALFA D-ESTEROS Z-8, el cual en las circunstancias de la detención manifiesta: Se tomó contacto con el Sr. Oscar Evaristo Lema Peña, manifestó que minutos antes dos ciudadanos afro ecuatorianos le habían sustraído una cadena de plata amedrentando con un arma blanca (cuchillo), para posterior darse la fuga en una moto azul, por lo que se realizó un patrullaje en el sector tratando de localizar a dichos ciudadanos, logrando interceptarlos en la Coop.  Polo sur, trasladándose a bordo de una moto marca oro moto sin placas color azul, se les hace un registro minucioso encontrándole al señor ARROYO MENDOZA BRYAN GRELYN en su poder a la altura del lado derecho de su cintura un arma blanca corto punzante y una cadena metálica color plateada en su mano derecha por lo que se procedió a la aprehensión. A fojas 11 consta el Comprobante de ingreso de Evidencias N.- 1654-C con la respectiva cadena de custodia que se advierte 1 cuchillo de metal color plateado de marca tramontina Inox Stainless Brazil con cacha de madera color café, 01 cadena metálica color plateado. A fojas 13 consta el Comprobante de ingreso de vehículo N.- 3206 en el que describe una Moto marca oro moto, modelo OM 150-8, color azul, motor HJ162FMJ120160100, Chasis LZL12P909CHA60100, sin placas, el cual se encuentra en los patios de retención vehicular PJ Guayas Z8. A fojas 25 a la 27 consta el Informe de Reconocimiento de Evidencias N.- DCGIT14004639-2014-FLAG, de fecha 27 de septiembre del 2014 suscrito por el Señor Cabo Primero Ismael Velásquez Vélez , como elementos recibidos consta 01 arma blanca (cuchillo) marca tramontina, con empuñadora de madera color café, 01 cadena metal color plateado.-  SÉPTIMO. El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a).- Todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la propiedad; b).- Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c).- Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad. RESOLUCION: Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito juzgador, en ejercicio de su competencia y  fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637 y  638 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por cuanto existen suficientes pruebas en contra de los procesados, con las que se determina,  no solo la materialidad de la infracción, sino también su responsabilidad en el delito que se les imputa. Por las consideraciones expuestas el suscrito juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de los procesados;  a)  ARROYO MENDOZA BRYAN GRELIN,  de 18 años de edad, no refiere número de cédula,  de nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero,  de ocupación desempleado, domiciliado en Coop. Vencer o morir de esta ciudad de Guayaquil antes de su detención, actualmente detenido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la ley de esta ciudad de Guayaquil; y, b)   AYOVI BORJA NIXON ALFONSO, de 19 años de edad,  con cedula de ciudadanía número,   0958130767, de nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, desempleado, domiciliado en la Coop. Vencer o Morir de esta ciudad de Guayaquil y actualmente en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la ley de esta ciudad de Guayaquil; a quienes se los considera AUTORES del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal, esto es,  el DELITO DE ROBO, mediante el Procedimiento Especial Abreviado,  consecuentemente se les impone la pena acordada entre las partes de 18 MESES DE PRISION. Se les impone el pago multas de conformidad a lo dispuesto en el art.  70 numeral 8 del COIP, esto es, 12 salarios básicos unificados para el trabajador en general, que deberán cancelar cada uno de los condenados.  Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley – Guayaquil, haciéndole conocer el particular dispuesto por esta autoridad. Intervenga la Abg. Irene Fajardo Farfán. LÉASE. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-