VISTOS.- Instalada la audiencia de procedimiento directo a fin de resolver la situación jurídica del procesado CARLOS LEONARDO PEÑA ESPINOZA en la cual el señor agente fiscal abogado Miguel Ramos Echeverría solicitó la aplicación del procedimiento abreviado, acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida acordada en acuerdo con el procesado a través de su abogado defensor público, Luis Ramírez Pinto; siendo el estado el de motivar la resolución misma que fue notificada en la audiencia respectiva, resolución de la cual las personas fueron  notificadas en la audiencia con el solo pronunciamiento oral de la decisión conforme lo determina el Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Encontrándose reunidos los presupuestos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, conforme al Art. 529  se calificó la legalidad de  la aprehensión del procesado; en la audiencia celebrada en fecha 10 de noviembre del 2014 a las 22H17 en la que la señora agente fiscal Gina Jácome Veliz, dio inicio a la etapa de Instrucción Fiscal por el delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral primero literal b) del Código Orgánico Integral  Penal, esto es, el de Tráfico Ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización;  por lo que, se notificó a las partes con la formulación de cargos conforme al Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal y la aplicación del procedimiento directo por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Conforme lo que determina el numeral 1 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal esta audiencia de juicio directo concentra todas las etapas del procedimiento; en virtud de lo cual, instalada la audiencia de juicio directo dentro del plazo que determina la ley, el señor agente fiscal de conformidad con el ultimo inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal solicita en forma oral la aplicación del procedimiento abreviado toda vez que propuso a la persona procesada y el defensor público acogerse al procedimiento abreviado acordando la calificación jurídica del hecho punible y la pena; por lo que el señor fiscal acreditó todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida. TERCERO: Con estos antecedentes, atendiendo los principios constitucionales de oralidad,  inmediación, celeridad y mínima intervención penal, se dio paso a la audiencia de admisibilidad y resolución del procedimiento abreviado conforme lo determina el Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que se declara instalada la audiencia de admisibilidad y resolución de procedimiento abreviado. En el extracto de la audiencia consta que el procesado, a viva voz, en forma libre y voluntaria,  admite el hecho atribuido en su contra y consciente expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado. El  abogado defensor acredita que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos constitucionales conforme a las reglas contempladas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte, el representante de la Fiscalía acordó con la persona procesada y la abogado defensora pública  la calificación jurídica del hecho punible  y  la pena de SEIS MESES de prisión. Dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas con el fin de que el procesado reciba la pena impuesta, esta Juzgadora tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde la audiencia de calificación de flagrancia, formulación de cargos o en la preparatoria de juicio, conforme a lo que manifiesta el Art. 640 numeral 1: Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, conforme a las reglas generales previstas en el Código Orgánico Integral Penal, se admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Se escuchó al señor agente fiscal quien acreditó todos los requisitos previstos y se consultó a las personas procesadas su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo. La persona procesada ratificó a viva voz ante la suscrita juzgadora que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. Esta juzgadora por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento de la persona procesada. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes notificar la sentencia motivada, todo lo cual consta en acta. CUARTO: La suscrita, Dra. Luisa Tanya Macías Burgos, Jueza de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en el Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. QUINTO: De la revisión del cuaderno procesal no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que declaro la plena validez formal de este proceso. SEXTO: El procesado responde a los nombres de Carlos Leonardo Peña Espinoza, ecuatoriano con cédula de ciudadanía No. 0950337501 de 21 años de edad, de estado civil soltero domiciliado en las calles 27 ava y Brasil, de esta ciudad de Guayaquil. SEPTIMO: La presente causa se puso en conocimiento a la Fiscalía mediante parte policial suscrito por los señores agentes policiales Paul Javier Avilés Miranda y Jose Alberto Egas Terán quienes encontrándose de servicio como JC PORTETE, en las calles 37 ava y Brasil, el 10 de noviembre del 2014 aproximadamente a las 06H30 pudieron observar la presencia de un ciudadano el cual se encontraba con una actitud sospechosa, quien al verlos salió en precipitada carrera, observando que este ciudadano arrojo al estero varias funditas pequeñas plásticas transparentes, las cuales no se pudieron recuperar, en el momento de la revisión del referido ciudadano, encontraron en el bolsillo derecho de su pantalón 21 funditas pequeñas plásticas, transparentes, conteniendo en su interior una sustancia de color marrón, las que al ser sometidas a la prueba preliminar de campo dieron positivo para heroína con un peso bruto de 3.2 gramos. OCTAVO:  Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal  que fueron debidamente aplicados en esta causa; por lo que, la admisibilidad de la aplicación del procedimiento abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin de que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como, para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. NOVENO: El procedimiento penal abreviado es un mecanismo jurídico que facilita la justicia diligente y oportuna que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado; así como, logra descongestionar los centros de privación de libertad. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que hagas el juez de la recomendación sobre la sentencia, por lo tanto aceptar una pena convenida  y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta. DECIMO: La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba, los cuales constituyen acuerdos probatorios entre las partes y son: a) El parte de aprehensión donde se detalla las circunstancias de la aprehensión y la versión del agente aprehensor José Alberto Egas Terán; b) el acta de verificación, pesaje y toma de muestra de la evidencia encontrada donde se determina que el peso neto corresponde a 1,8 gramos de heroína; con lo que la responsabilidad del procesado en el cometimiento del delito de tráfico Ilícito de sustancias catalogas sujetas a fiscalización  ha quedado demostrada conforme a derecho, con la admisión clara y precisa del hecho fáctico; así como la aceptación de la responsabilidad y la solicitud de una condena menor con el Procedimiento Abreviado. DECIMO PRIMERO: Estos delitos relativos a drogas, son delitos de peligro, y su sanción pretende evitar una futura lesión del bien jurídico protegido; que en este caso, es la salud pública, bastando la puesta en peligro, de este bien jurídico, para la comisión de un hecho delictivo, es por eso que se sanciona su mera tenencia, ya que de esta acción se presume el dolo de tráfico; pero la mera presencia de una cantidad insignificante de droga no puede implicar la existencia de un delito, ni riesgo para la sociedad, siempre y cuando esta tenencia no esté acompañada de un cierto riesgo determinado en primer lugar de manera objetiva, y en segundo personalizándolo según las circunstancias concretas del caso y del autor. La Resolución No. 001 CONSEP CD-2013 del Consejo Directivo del Consep  sirve de  análisis y guía en  el accionar de los operadores de justicia para el cumplimiento de la norma constitucional de no criminalización del consumo  conforme al Art. 364 de la Constitución de la República, a fin de ir marcando las pautas de lo que se considera una cantidad insignificante para crear una situación de riesgo, es decir no puede constituir peligro si la tenencia de la sustancia es para consumo inmediato, por lo tanto no existe el dolo de tráfico; “el objeto del delito debe tener un límite cuantitativo y cualitativo mínimo, pues el ámbito del tipo no puede ampliarse de forma tan desmesurada que alcance a la transmisión de sustancias que por su extrema desnaturalización cualitativa o su extrema nimiedad cuantitativa, carezcan de efectos potencialmente dañinos que sirven de fundamento a la prohibición penal". De los elementos probatorios consta que la cantidad encontrada en poder del procesado corresponde a 1,8  gramos de Heroína como peso neto  cantidad que en relación a la tabla referencial del CONSEP que determina 0,1 gramo de heroína la que puede ser considerada para su consumo, NO  cumple con las características de extrema nimiedad cuantitativa y extrema desnaturalización cualitativa para que puede ser considerada como de consumo personal. DECIMO SEGUNDO: La suscrita juzgadora consciente de que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación de Procedimiento Abreviado por parte de la Fiscalía como titular de la acción penal de acuerdo con el procesado con la acreditación de su abogado defensor de que lo hace en forma libre y voluntaria sin violación a los derechos constitucionales  de su defendido,  considerando lo siguiente: a) Todo delito atento en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la salud pública; b)  Se debe cumplir con las leyes en general, y en particular, en los juicios garantizar el debido proceso consagrado en la Constitución de la República para las partes procesales; c) por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. DECIMO TERCERO: Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 634, 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal y al Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado Carlos Leonardo Peña Espinoza, ecuatoriano con cédula de ciudadanía No. 0950337501 de 21 años de edad, de estado civil soltero domiciliado en las calles 27 ava y Brasil, de esta ciudad de Guayaquil, a quien se la considera AUTOR  del delito de Tráfico Ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización  tipificado en el artículo 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal vigente; tomando en consideración que la norma antes indicada establece como pena mínima la de un año; habiendo sido acordada por las partes  y considerando el inciso sexto del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal que dice: En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal, se impone como condena la pena privativa de libertad de SEIS MESES, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Penal. No se aplica el numeral 6 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal en la presente causa y conforme al artículo 69 de la norma antes indicada, se ordena la destrucción de las evidencias. En virtud de que el señor abogado defensor solicitó  la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el segundo inciso del numeral 4 del Art. 630 y habiéndose realizado la audiencia respectiva el día Miércoles  09 de diciembre del 2014 a las 16H00 en la cual no se comprobó la concurrencia de los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, específicamente en los numerales 2 y 3 del mencionado Cuerpo Legal por cuanto el sentenciado tiene varios procesos pendientes conforme el señor agente fiscal abogado  Miguel Ramos Echeverría manifestó en Audiencia. El abogado defensor no acreditó documento alguno que efectivamente compruebe su alegación respecto al cumplimiento de los requisitos previstos en la norma;  por lo que se acoge el criterio fiscal y se considera que el procesado Carlos Leonardo Peña Espinoza debe cumplir LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD impuesta en esta sentencia en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Penal; Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Actúe el abogado Víctor Canales Culcay, secretario encargado de esta Judicatura.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-