EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGO.-              

Identificación del órgano jurisdiccional:

 

Órgano Jurisdiccional:

 
Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 
 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO

 
Nombre del Secretario/a  Ab. Yuner Ulpiano Galarza Galarza
 
Identificación del Proceso: 09281-2020-02814
 

Lugar y Fecha de Realización/

 
Guayaquil, 02 DE AGOSTO DEL 2020
 

Hora de Inicio:07H11

 

Presunta Infracción: PORTE DE ARMAS  -  ART.  360 INC. 1  DEL COIP.


Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de Audiencia


Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (x )
Audiencia Preparatoria de Juicio Directo:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

 

Intervinientes en la Audiencia:

 





Nombre del Fiscal:




Casilla Judicial y correo electrónico:





Ab.  BELINDA LOMAS  - FISCAL DE TURNO


3130-ramosem@fiscalia.gob.ec 




 





Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:




Nombre del Abogado Patrocinador:




Casilla Judicial y correo electrónico:





 


 


 
 




 





Procesado/s:




Nombre del Ab. Defensor:




Casilla Judicial y correo electrónico:





NUÑEZ PATIÑO ROBERTO ROLANDO


AB. GISELLA SANTAMARIA (DEFENSORA PUBLICA )


          5621-5616-  gsantamaria@defensoria.gob.ec 




                                                                                               

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:




Justifica Arraigo Social:                       (  )  
Medidas Sustitutivas:                           (  )  
Solicita Pericia:                                    (   )  
Vicios de Procedibilidad:                     (   )  
Vicios de Competencia Territorial:     (   )  
Existen Vicios Procesales:                  (   )  
Solicita Procedimiento Abreviado:     (   )  
Solicita Acuerdo Reparatorio:             (   )

La defensa manifiesta, que es ilegal la detención del señor NUÑEZ PATIÑO ROBERTO ROLANDO, por cuanto de la entrevista realizada al mi defendido me ha manifestado que no es su domicilio-, por ende no existiría ningún elemento.- La defensa manifiesta que  la Fiscalía es la titular de la acción pública, y que tiene la facultad de iniciar la Instrucción de fiscal, esta defensa no se opone a la misma.-La defensa  manifiesta que durante la audiencia respectiva se presentara la pruebas de descargos.-  La defensa  manifiesta que se allana a lo manifestado por fiscalía y durante el tiempo que dure la instrucción fiscal presentara las presentara la pruebas de descargos.
 
Actuaciones de Fiscalía:
 

Acusa:                                                     (  )
Solicita Prisión Preventiva:                  (   )
Solicita Pericia:                                      (   )
Dictamen Acusatorio:                          (   )
Dictamen Abstentivo:                           (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:      (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio:                          (  )
Solicita Medidas Cautelares reales:              (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )

Fiscalía: La fiscalía manifiesta que por el turno reglamentario me toca conocer la denuncia y el parte de aprehensión, solicita que se declarare flagrante el hecho y legal la aprehensión, por cuanto de la circunstancia de la infracción se ha cumplido con lo determina el Art.  527,  y 529 del COIP.- Mediante el parte de aprehensión de fecha 01 de AGOSTO del 2020, a las 20h30 aprox.  (Lee el parte).-La fiscalía procede a exponer su teoría del caso y  narra las circunstancias de la aprehensión del hoy  detenido mediante orden de allanamiento, y como elementos de convicción: consta el parte de aprehensión, consta la orden de allanamiento emita por Juez competente, consta la evidencia eso es las armas de fuegos, consta la versión del agente aprehensor.- Con todos esos antecedentes, la fiscalía formula cargos e inicia la instrucción fiscal en contra del ciudadano NUÑEZ PATIÑO ROBERTO ROLANDO, por considerárselo presento autor del delito tipificado en el Art. 360  INC. 1  del COIP, por lo que solicito se notifique con el inicio de la misma. Esta fiscalía solicita que se  dicte la medida cautelares establecidas en Art. 522 numerales 1 y 2  del COIP. El trámite será de procedimiento directo.
 
Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: Se califica la flagrancia y se declara de legal la detención, conforme el Art. 527 del COIP. El Fiscal inicia Instrucción Fiscal en contra de NUÑEZ PATIÑO ROBERTO ROLANDO, como presunto autor  del delito, tipificado y reprimido en el Art. 360 inc. 1 del COIP, en calidad de autor, de conformidad con el Art 42 numeral 1literal A del COIP, por lo que la suscrita juzgadora da por formulados los cargos en contra de la antes mencionada procesada, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 595 del COIP y se notifica a la procesada con el inicio de la Instrucción Fiscal, por lo que atendiendo la petición de la representante de la Fiscalía, quien solicita medidas cautelares distintas a la prisión preventiva, consecuentemente esta autoridad, de conformidad con lo que dispone el Art 522  numerales 1 , y 2,  esto es, la prohibición de salida del país, para lo cual ofíciese al Jefe de Migración del Guayas;  la presentación periódica todos los días LUNES, MIERCOLES Y VIERNES de cada semana, ante el fiscal de la causa o el fiscal de turno.  Dejando constancia que No se le impone la medida cautelar de grillete electrónico por cuanto no hay en stock, según lo informado por las autoridades correspondientes. En virtud de que no se ha dictado la prisión preventiva, se dispone la libertad de ciudadano NUÑEZ PATIÑO ROBERTO ROLANDO, para lo cual el actuario del despacho elaborará la boleta de excarcelación correspondiente y oficiará al Coordinador del Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos.- El trámite será el directo, por lo que se señala audiencia para el día   19 agosto del 2020, a la 13h00.-  Las partes se dan notificadas en este acto, se da por concluida la presente audiencia.-
 
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:07h26

 
            Ab. YUNER GALARZA GALARZA
SECRETARIO
 