EXTRACTO DE AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
                              

Identificación del órgano jurisdiccional:

 

Órgano Jurisdiccional:

 
Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 
                     

Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO 

 
Nombre del Secretario/a  Ab. Yuner Ulpiano Galarza Galarza
 
Identificación del Proceso: 09281-2020-02814
 

Lugar y Fecha de Realización/

 
 Guayaquil, 19 de Octubre del 2020
 

Hora de Inicio:12H00

                                             

Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS.-  ART. 360 INC. 1 DEL COIP.


Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de Audiencia


Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria :  (  )
Audiencia de Juicio Directo: (  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  ( X )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )


Intervinientes en la Audiencia:

 





Nombre del Fiscal:




Casilla Judicial y correo electrónico:





AB. EDGAR MANUEL ALVEAR HERNANDEZ - FISCAL DE LO PENAL DE LA UNIDAD  DE FLAGRANCIA 


3130-alvearm@fiscalia.gob.ec




 





Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:




Nombre del Abogado Patrocinador:




Casilla Judicial y correo electrónico:





   


 


 




 





Procesado/s:




Nombre del Ab. Defensor:




Casilla Judicial y correo electrónico:





NUÑEZ PATIÑO ROBERTO ROLANDO


AB.   GUISSELLA PADOVANI MARIDUEÑA (Defensor Particular )


 
 Casilla judicial electrónica: guissellapadovani@gmail.com ; jocelynarmijos3@gmail.com       




 

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:




Justifica Arraigo Social:               (  )  
Medidas Sustitutivas:                   (  )  
Solicita Pericia:                           (   )  
Vicios de Procedibilidad:                          (   )  
Vicios de Competencia Territorial:           (   )  
Existen Vicios Procesales:                       (   )  
Solicita Procedimiento Directo:   (  )
Audiencia de Suspensión Condicional:  ( X ) 
Solicita Acuerdo Reparatorio:      (   )

 
Defensor Particular Ab. GUISSELLA PADOVANI MARIDUEÑA, en representación del ciudadano NUÑEZ PATIÑO ROBERTO ROLANDO expresa: 
 
1.- La defensa ha solicitado la suspensión condicional de la pena a favor de su defendido NUÑEZ PATIÑO ROBERTO ROLANDO, por cuanto criterio de esta defensa cumple con las condiciones del Art. 630 del COIP.
 
2.- La defensa manifiesta que presenta documentación a favor de NUÑEZ PATIÑO ROBERTO ROLANDO, - existe la certificación del Consejo de la Judicatura, que indica en la base de dato no tiene otra causa en su contra, en cuanto al numeral 3 del Art. 630 del COIP, mi defendido tiene arraigo suficiente estos son familiares y personales, que tiene un hogar, considerando que su conviviente tiene una enfermedad toxica del hígado, con cirrosis y fibrosis del hígado, y además que tiene  dos hijos menores de edad-, y también se presenta una constancia de certificación  del IESS por cuanto estaba laborando y fue despedido en la pandemia, pero actualmente labora con el señor ING. BARRETO VASQUEZ conforme certificado de trabajo que suscribe,  además tiene dentro de sus actividades Licencia de conducir tipo C que acredita una arraigo laborar, tiene una arraigo domiciliario donde vive con su suegros para lo cual se presenta una declaración juramentada adjunta, y en cuanto al numeral 4 del art. 630 del COIP, no procede-, por eso le voy a pasar a la fiscalía para que la revise la documentación, y como defensor técnica solicito que el petitorio sea considerado que reúne los requisitos del art. 630 del COIP, e igualmente presento la documentación de las comparecencias con lo que se justifica que se está cumpliendo con lo ordenado por su autoridad. La defensa manifiesta que su defendida no arroja peligrosidad para la sociedad es su primera detención.- La defensa solicita que se le otorgue la Suspensión Condicional de la Pena, por cuanto habiéndose cumplido los requisitos del Art. 630 del COIP, y que se le imponga las condiciones que amerita el caso contempla el Art. 631 del COIP., (en 68 fojas). La defensa manifiesta que deja sin efecto la petición de apelación.
 
 
. 



Actuaciones de Fiscalía:



 

Acusa:                                                      (  )
Solicita Prisión Preventiva:                      (   )
Solicita Pericia:                                         (   )
Dictamen Acusatorio:                              (   )
Dictamen Abstentivo:                              (   )
Acepta Procedimiento Directo:              ( )
Audiencia de Suspensión Condicional:  ( X )
Solicita Procedimiento Simplificado:        (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio:                    (  )
Solicita Medidas Cautelares reales:          (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales   (  )

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
La fiscalía manifiesta que comparece a esta audiencia en base a una solicitud hecha por la defensa por Suspensión Condicional de la Pena-. La Fiscalía considera lo siguientes hechos, en cuanto al primer numeral del art. 630 del COIP, que el delito  no pasa los 5 años, en cuanto a numeral 2 del Art. 630 del COIP, consta los certificados del Satje que indica que no tiene otra causa, y en esta parte impertinente a muchos abogados en libre ejercicio no cumple con este requisito, consta una certificado del IESS, consta un certificado laboral, consta una declaración juramentado de arraigo domiciliario, consta una certificado médico donde se detalla la historia clínica de la conviviente, y el arma no la tenía en su cuerpo , sino en su domicilio, el día de hoy fiscalía no tiene ninguna obstáculo para que se le otorgue la Suspensión Condicional de la Pena. La fiscalía no se opone y que se imponga una de las medidas contempladas en el art. 631 del COIP.
 
Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: La suscrita Jueza vistos los requisitos legales de conformidad con el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y de la revisión de toda la documentación adjuntada por la defensa del   procesado NUÑEZ PATIÑO ROBERTO ROLANDO, y en virtud al pronunciamiento fiscal, esta Juzgadora  ACEPTA LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA solicitada por la defensa, y suspende la Pena a NUÑEZ PATIÑO ROBERTO ROLANDO,  y le impone las siguientes condiciones, establecidas en el Art. 631 esto es: 1.- Deberá residir en el domicilio que ha indicado en la declaración juramentada, de esta ciudad de Guayaquil; 3.-No podrá salir del país sin autorización del juez de garantías penitenciarias; 4.- Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza, (para el cuidado de su conviviente).- 5.- Ejercer una labor o un trabajo comunitario en la Unidad de Policía Nacional más cercano a su domicilio; 6.- Asistir a algún programa educativo o de capacitación; 8.-Presentarse  todos los  días 15 y 30 de cada mes, antes esta Juzgadora, o  ante el Juez de Garantías Penitenciarios, por el lapso que dure la pena; 9.-No ser reincidente;  10.-No podrá tener otra instrucción. De no cumplir cualquiera de las condiciones impuestas deberá de cumplir la pena de privación de libertad por haberla aceptado.-La audiencia se declara concluida, quedando las partes notificadas en este mismo acto.- La sentencia será notificada en los respectivos casilleros judiciales.
                                                                                                      
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
Hora de Finalización: 12h53
 
 
Ab. YUNER GALARZA GALARZA
SECRETARIO