REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL FLORIDA NORTE 
EXTRACTO DE AUDIENCIA (TURNO) 
Identificación del Proceso:
Proceso No.:  09286-2019-00244
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil,14 de enero 2019
Hora: 13h13
Acción: lesiones por accidente de tránsito
Juez: DR. VIRGILIO MATAMOROS ARAQUE
Desarrollo en la Audiencia:

Partes Procesales:
FISCAL: DRA. DANIELA ZAPATA
APREHENDIDO: Camacho Chimborazo Carlos Alberto, hospitalizado
ABOGADO DEFENSOR: Ab. María José Miraba, DEFENSORÍA PÚBLICA

DESARROLLO DE LA AUDIENCIA 
Nos constituimos en el Hospital del IESS con la finalidad de constatar el estado de salud del señor Camacho Chimborazo Carlos Alberto, quien se encuentra consciente según manifestó el Dr. Rodolfo Zevallos, y el mismo que autorizó en dicho acto a la Ab. María José Mirabá defensora pública de turno, para realizarle la defensa técnica en la presente audiencia.- 
FISCALIA: Del parte de accidente de tránsito se puede observar que se ha puesto el mismo dentro de las 24 horas, además se le han leído su derechos pero el mismo no se encontraba en condiciones físicas de firmar, nos trasladamos al hospital del IESS y el mismo tomó contacto con la defensoría pública y el mismo la autorizó para intervenir, describe las circunstancias del accidente de conformidad al parte, y las personas lesionadas, se adjunta acta de designación de perito e informes médicos de los lesionados, también se adjunta la versión de agente civil de tránsito, de la revisión de este caso hay elementos suficientes para de m otras la materialidad de la infracción con los informes médicos así mismo hay presunciones de responsabilidad de Camacho Chimborazo Carlos Alberto, por tanto se da inicio a una instrucción fiscal por el delito del art. 379 primer inciso en armonía con el art. 152#3, no se cumple requisitos del art. 534, se solicita la medida del art. 522#1, la prohibición de ausentarse del país y la prohibición de enajenar del vehículo de placas UBM0397, solicita el trámite se lleve como procedimiento directo. 
DEFENSA DE PROCESADO: fiscalía ha dado inicio a la instrucción fiscal y esta defensa no puede oponerse, se allana a la medida cautelar ordenada y por este hecho solicita se le dé la libertad y se levante la custodia. 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: estamos dentro de las 24 horas, el hecho es flagrante, la detención es legal, puesto que consta que se le ha leído sus derechos, pero se identifica que no se encontraba en condiciones para firmar, fiscalía ha resuelto formular cargos contra Camacho Chimborazo Carlos Alberto, por el delito del art. 379 inciso primero y el art. 152#3, del COIP y ha solicitado las medidas del art. 522#1 y la del art. 549 #4. Se dicta la prohibición de salida del país para lo cual deberá oficiarse a Migración y la prohibición de enajenar del vehículo de placas UBM0397, para lo cual deberá oficiarse a la autoridad de tránsito respectiva para que la inscriba, por tratarse de procedimiento directo se señala audiencia el 24 de enero del 2019 a las 09h00 en una de las Salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  ubicada en el centro comercial Albán Borja por no haberse dictado medida privativa de libertad, se ordena se levante la custodia judicial debiéndose oficiar a la autoridad de tránsito correspondiente, se deja constancia que debe asistir a la audiencia acompañado por su defensor particular o si no lo hará con defensoría pública.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ
SECRETARIA