Guayaquil, viernes 25 de enero del 2019, las 11h35, VISTOS: El 14 de enero del 2019, a las 13h13, ante el suscrito Juez de Garantías Penales de Guayas, se dio inicio a la audiencia oral de calificación de flagrancia por el  accidente de tránsito ocurrido el 13 de  enero del 2019, a las 17h00, en  la Vía a la Costa, Km. 11, a tres metros aproximadamente de la señal de retorno del primer corte,  audiencia  en la cual  la  Abg. Daniela Zapata España,  Fiscal de lo Penal del Guayas,  formuló cargos  en contra de Carlos Alberto Camacho Chimborazo,  por el delito previsto  y reprimido en el Art. 379, inciso 1º. del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia  con el Art. 152, No. 3 ibídem, habiendo el suscrito, a petición de la Fiscalía, ordenado contra el antes mencionado procesado, las medidas cautelares de carácter personal de prohibición de salida del país y de presentación periódica ante la Fiscalía, y la  de carácter real de prohibición  de enajenar del vehículo  de placas UBM-0397. Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó a audiencia de juzgamiento en la que una vez que se escuchó  al defensor del procesado, y al Fiscal  interviniente que acusó al procesado en calidad de autor del delito tipificado y reprimido  en el  inciso  1º. del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con el Art. 152, No.3 del mismo Código, el infrascrito juez resolvió dictar sentencia condenatoria en contra de éste, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: 3.1. El Ab. Freddy Toala Cañarte,  Fiscal actuante, expuso la teoría del caso y  manifestó haber llegado a acuerdos probatorios respecto del parte policial de accidente de tránsito; de los reconocimientos médicos legales practicados al procesado, a  Luis Camacho Sillagana,  a Rafael Gutiérrez Carriel y a Mariana Véliz Yagual, y su ampliación; del informe de prueba de alcoholemia practicado al procesado; del informe técnico pericial, de avalúo de daños materiales practicado al vehículo de placas UBM-0397; y del informe técnico investigativo. 3.2. El Abg. Luis Castillo Freire, defensor particular del procesado, expuso: Estoy de acuerdo con lo expuesto por el señor Fiscal. Se encuentra presente el señor  Pablo Gutiérrez Carriel, quien acepta el acuerdo conciliatorio y que se tome en cuenta la situación de mi defendido.  Que se considere el escrito presentado por la señora  Mariana Sillagana, en la  Fiscalía, madre del joven Luis Camacho Sillagana. Acepto los acuerdos probatorios propuestos por la Fiscalía. 3.3. En los debates, el Fiscal interviniente, luego de  referirse a los acuerdos probatorios  a los que llegó con la defensa del procesado, manifestando que con ello se había probado la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, concluyó su alegato acusando al procesado en calidad de autor del delito tipificado y reprimido  en  los Arts. 379, inciso 1º  y 152, No. 3,  del Código Orgánico Integral Penal, y solicitando  se le imponga la pena privativa de libertad de  nueve meses, la multa respectiva del Art. 70,  y en cuanto a la reparación integral, expresó  que  con las víctimas, el procesado ya ha realizado acuerdos conciliatorios. Por su parte la defensa del procesado, manifestó: Tengo documentos  que justifican el arraigo de mi defendido. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas con las pruebas presentadas por la Fiscalía, las que fueron objeto de acuerdos probatorios, como son: 4.1. El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09- 00165285, suscrito por el agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, Víctor Efrén Morán Sánchez, quien en las circunstancias del hecho relata que el vehículo de placas UBM0397, conducido por  el señor Camacho Chimborazo Carlos Alberto, con licencia  tipo B de la ANT, quien circulaba por la  E40 Vía a la Costa, sentido este-oeste, tercer carril y a unos tres metros,  aproximadamente, antes de llegar a la señal de retorno 1 de la Vía a la Costa, por causas desconocidas pierde pista volcándose  hacia la zanja central quedando su posición final volcamiento longitudinal 2/4. Producto del accidente resultó con lesiones el señor Camacho Chimborazo Carlos Alberto,  con 9 a 30 días de recuperación; Rafael Pablo Gutiérrez Carriel, con 9 a 30 días de recuperación; Mariana Véliz Yagual, con 31 a 90 días de recuperación; y Luis Eduardo Camacho Sillagana, con 4 a 8 días de recuperación. 4.2. Los informes de reconocimiento médico practicados a:  a) Rafael Pablo Gutiérrez Carriel, por el perito médico Luis Armando Ruiz Jama,  a quien le determinó lesiones en la cabeza y cara, y un tiempo de recuperación de 9 a 30 días. b) Luis Eduardo Camacho Sillagana, por el perito médico Luis Armando Ruiz Jama,  a quien le determinó  lesiones en la cara, y un tiempo de recuperación de 4 a 8 días. c) Mariana Eduviges Véliz Yagual, por el perito médico Luis Armando Ruiz Jama,  a quien le determinó  lesiones en la cara, y un tiempo de recuperación de 31 a 90 días. 4.3.  El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, practicado por los peritos de la CTE, Ing.  Jairo Vásquez Velasteguí y Tnte. Christian Robles Balaz,   al vehículo de placas  UBM-0397, quienes determinaron  que el punto de impacto es en la parte frontal,  con daños en esta parte, la parte lateral derecho, parte posterior, lateral izquierdo, techo, interior, chasis,  y en los sistemas de  enfriamiento, dirección y suspensión, con un avalúo de  $ 6000,oo.  4.4. El informe técnico investigativo No. 035, suscrito por el   Cbos. Felipe Paredes Alvarado, perito investigador de la OIAT-CTE,  el mismo que  luego de establecer la dinámica general  del accidente, concluye en la causa basal que el participante 1, refiriéndose al procesado,  realiza una maniobra brusca hacia la izquierda, desviando su trayectoria e impactando su parte frontal contra el bordillo norte del canal que divide los sentidos de circulación, originándose el accidente de tránsito. QUINTO: 5.1. El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, estipula: “ En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”. 5.2.  El Art. 271 del citado Reglamento,  determina: “ Los conductores guiarán sus vehículos  con la mayor precaución y prudencia posible,  respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública”. 5.3. El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  prescribe: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”. Por lo anteriormente expuesto, concluyo que se encuentra probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con la prueba aportada por la Fiscalía,  que fue objeto de acuerdo probatorio, con la que se demostró  que  Carlos Alberto Camacho Chimborazo,  que era la persona que conducía el vehículo al momento de los hechos, infringió el deber objetivo de cuidado, al  realizar una maniobra brusca, desviando  su trayectoria, impactándose con su parte frontal contra el bordillo del canal que divide los sentidos de circulación de la vía por donde transitaba, produciéndose el accidente, y sin que el procesado haya demostrado lo contrario.  Por lo anteriormente expuesto,  el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Carlos Alberto Camacho Chimborazo, por haber incurrido en la infracción de tránsito que  tipifica  y sanciona los Arts. 379, inciso 1º y  Art. 152, No. 3 del Código Orgánico Integral Penal,  en calidad de autor, por lo que  le impone  la pena de nueve meses de privación de libertad; la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir. La pena de privación de libertad la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa.  Sin atenuantes ni agravantes que considerar. En cuanto a la reparación integral por las lesiones causadas a los ciudadanos Rafael Gutiérrez Carriel y a Mariana Véliz Yagual, de conformidad con el acuerdo conciliatorio notariado presentado, el que se ordena agregar,  se encuentran reparados, teniendo en cuenta, que además,  fue ratificado en la audiencia por el primero de los nombrados, quien expresó que su  cónyuge Mariana Véliz, también está de acuerdo con la conciliación. En cuanto a las lesiones determinadas a Luis Camacho Chillagana, consta escrito presentado en la Fiscalía por el cual  Mariana Sillagana Llumitasig,  comparece como madre de éste y como esposa del procesado Carlos Camacho, manifestando  que renuncia a impulsar el expediente.  Por haberlo solicitado el sentenciado, se  señaló el próximo día  31 de enero  del 2019, a las 08h30,  a fin de que tenga lugar la audiencia de suspensión  condicional de la pena impuesta, quedando las partes notificadas en forma verbal con esta convocatoria. Por Secretaría, hágase conocer de esta sentencia a la autoridad de tránsito respectiva.  Con costas. Notifíquese y cúmplase.-