EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:   

Proceso No. 09288-2017-00893

Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 27 DE MAYO DEL 2019
Hora de inicio: 09H30

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción: LESIONES

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
DRA. FABIOLA GALLARDO RAMIA, PONENTE, EN REEMPLAZO DE LA DRA. MARTINA AGUILERA ROMERO, EN VIRTUD DEL SORTEO DE LEY REALIZADO.
DR. JOSE COELLAR PUNIN.
AB. JOHANN MARFETAN MEDINA. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria  de Recurso de Apelación a la Sentencia. 
Fiscal: 
Casilla judicial:  
Acusador Particular: QUERELLANTE: OMAR JIMENEZ BONILLA
Abogado:.. AB. RONALD CANTOS SACON
Casilla judicial:
Procesado:. QUERELLADO: JOSUE CARLOS ARBELAEZ MACIAS
Abogado:  AB. JOSE CIFUENTES BARRENO, DEFENSOR PUBLICO
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:... 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
(Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. JOSE CIFUENTES BARRENO, DEFENSOR PUBLICO, EN REPRESENTACION DEL QUERELLADO RECURRENTE JOSUE CARLOS ARBELAEZ MACIAS: Gracias señores jueces, soy el abogado José Cifuentes Barreno, comparezco a nombre del  señor Arbelaez Macías Josué Carlos,  el día 29 de septiembre del 2017 aproximadamente a las 22:30, mi defendido circulaba por las calles Baquerizo Moreno entre Colón y Riobamba en la ciudad de Milagro, en eso recibe un piedrazo en su vehículo y él para y baja a reclamar porque lanzan dicha piedra, ahí se encuentra con el señor Omar Darío Jiménez Bonilla, quien procede a agredirle primeramente verbalmente y posterior físicamente, en audiencia de juicio los mismos testigos afirman que vieron al señor Omar Darío Jiménez Bonilla, sobre mi  defendido, existió objeción actual, ya que a mi defendido le lanzan la piedra al vehículo y el baja a defenderse, posteriormente de acurdo a los testigos dicen que el señor Omar Darío Jiménez Bonilla se encontraba sobre mi defendido, lo que significa que mi defendido tuvo la necesidad racional  de defenderse y fue lo que hizo,  lógicamente no hubo provocación por parte de mi defendido, reuniéndose así los requisitos para la legitima defensa, también cabe mencionar que en la audiencia de juicio se presentó certificado médico que dio también días de incapacidad a mi defendido de 3 a 5 días, con todo lo expuesto y al establecerse que hubo legítima defensa, solicito que se acepte el recurso de apelación presentado y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, muchas gracias.
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )	
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
AB. RONALD CANTOS SACON, EN REPRESENTACION DEL QUERELLANTE: OMAR JIMENEZ BONILLA: Gracias señores jueces, soy el abogado Ronald Francisco Cantos Sacón,  ejerzo la defensa técnica del ciudadano Omar Darío Jiménez Bonilla, quien dentro de esta querella actúa como víctima, y estando de acuerdo con la sentencia del juez de primer nivel, acude el ciudadano Omar Darío Jiménez Bonilla dentro de sus facultades, derechos constitucionales y legales, cabe recalcar de que haciendo referencia como la parte querellada lo acaba de mencionar, ha llegado a su conocimiento hechos que en el momento procesal oportuno no fueron probados, por lo tanto nosotros estamos de acuerdo con la sentencia a pesar de que fue benévola, como lo hemos manifestado dentro del proceso, el querellado refiere de que no se pudieron probar los hechos, sus propios testigos dieron fe de que la pelea existió, así mismo uno de sus argumentos, la parte querellada refiere que fue provocado por la víctima, tal como lo manifiesta el abogado de la parte querellada, manifiesta de que fue provocado con un piedrazo al carro, pero lo único que pudo adjuntar dentro del proceso es una nota de venta en el cual no prueba nada, donde da como referencia la reparación del vehículo, así mismo refiere el querellado que los testigos de la víctima se equivocaron en la  dirección donde ocurrieron los hechos, hechos que no fueron negados en el momento procesal oportuno por el querellado, él refiere que actuó en legítima defensa, pero esto no pudo ser probado dentro del proceso, ellos también aducen de que hay un certificado médico, pero es de un médico particular, que no pudo ser periciado, corroborado dentro del proceso, por lo tanto existe también un examen pericial por el lado de la víctima también, con todo  lo expuesto, con todas las pruebas, nosotros pedimos que sea ratificada dicha sentencia, muchas gracias. 
RESOLUCION: El tribunal de alzada ha llegado a una decisión en forma unánime, en este momento se lo expone de manera oral y posteriormente serán notificados con la decisión por escrito, la defensa del recurrente en lo principal a señalado que en este caso se trató de una legítima defensa, y que no existe responsabilidad penal por parte de su defendido, mientras que la defensa del señor Omar Darío Jiménez Bonilla, ha hecho relación  que está de acuerdo con la sentencia de primer nivel, a pesar de que esta es benévola, la sala ha procedido a revisar cada una de las pruebas actuadas en audiencia de juzgamiento y esta sala es concordante con lo señalado por el juez aquo, la sala considera que la legitima defensa alegada por el recurrente, no se encuentra o no fue probada en la audiencia de juzgamiento, y aquello también lo señala con claridad y en detalle le juez aquo en la sentencia, pues de acuerdo a lo que establece el juez auqo, agresión actual en legitima no existe, pues se ha señalado que el querellado actúo por cuanto le fue lanzado una piedra a su vehículo, sin embargo de acuerdo al documento o la nota de venta, el juez establece de que no existe firma legible, y tampoco se indica las causas del porque se reparó ese vehículo, tampoco consta matricula alguna o documento que certifique que el vehículo le pertenece al señor Arbelaez Macías Josué Carlos, se habla de  necesidad racional de la  defensa, sin embargo no existe certificado médico alguno o testimonio vertido por algún medico debidamente acreditado por el consejo de la judicatura que certifique que el señor Arbelaez Macías Josué Carlos haya recibido lesiones, respecto a la falta de  provocación por parte de quien actuó en defensa del derecho, no se ha podido demostrar cuales fueron los actos provocativos que habría realizado el querellante, Omar Darío Jiménez Bonilla en los hechos que provocaron la conducta en el ciudadano querellado Arbelaez Macías Josué Carlos, por encontrar la querella presentada por el señor Omar Darío Jiménez Bonilla dentro de la audiencia de juzgamiento, por los testigos que declararon en dicha audiencia, se logró demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del querellado en el delito por el cual fue sentenciado, pues consta el testimonio de Tatiana Erazo Salazar, quien señaló que Omar nunca lo golpeó a Arbelaez Macías Josué Carlos, también está el testimonio de  Jorge Wladimir Murillo, quien señaló que pudo observar a la persona que agredió a Omar, el cual se retiraba en el vehículo, y también precisa que nunca observó que el señor Jiménez agredió al señor Arbelaez Macías Josué Carlos y principalmente el testimonio rendido por la doctora Doina Elizabeth Loga, quien señaló una incapacidad medica de 10 a 12 días al señor Omar Darío Jiménez Bonilla, por lo expuesto esta sala considera que el nexo causal que determina el artículo 455 del COIP, se encuentra plenamente probado, por ende esta sala por unanimidad resuelve negar el recurso de apelación interpuesto y confirmar en todas sus partes, la sentencia venida en grado, la audiencia concluye. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. María Romero Quintero.
Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada
de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas
04-2599800 Ext. Cisco: 45870
maria.romero@funcionjudicial.gob.ec