VISTOS.-  Encontrandose legalmente  integrada la Sala por los senores Jueces Dr. Pablo Guerrero Valencia, Ab. Irma Gomez Mero   y Dra. Pilar Montano Mina, conocemos de la presente   Accion de Habeas Corpus presentada por el Ab. Agustin Avila Quijije  a favor  del procesado DOVIER LEONARDO LARA,  en contra del Dr. Luis Alejandro  Bermeo  Jimenez  Juez de la Unidad Judicial Multicompetente de Atacames.  En escrito presentado el Miercoles  04 de febrero   del 2015 a fs.  2 y2vta.  de los autos,  quien  informa y dice:  "Es el caso senores Presidente y Ministros Jueces  que el ciudadano DOVIER LEODAN LARA GONZALEZ,  se encuentra  privado de su libertad  de forma ilegal, arbitraria  e ilegitima  por orden del senor Juez Ponente  de la Unidad Judicial Multicompetente del Canton  Atacames, dentro del juicio No. 083'08-2014-6804 por el supuesto delito de amenazas e intimidacion quien fue detenido  ilegalmente  sin existir  orden de prision, girada  por Juez Competente  presuntamente en delito fragrante  por parte del Fiscal Sr.  Dr. Luis  Gonzalez Moncayo. Senores Ministros, de conformidad con nuestra Constitucion en el Art. 76 en todo proceso  en el  que se determinen  derechos  y obligaciones  de cualquier orden, se asegurara  el debido proceso."  mediante providencia  del dia  lunes 09 de febrero  del 2015 a las 08h27,  se senalo para el dia martes  10 de febrero   del 2015 a las 15h30, la realizacion de la Audiencia Publica  de la accion presentada. En dicho dia y hora el tribunal debidamente conformado y con presencia del accionante, su abogado defensor y el senor Juez  Multicompetente  de la Unidad Judicial de Esmeraldas  con Jurisdiccion en el Canton Atacames,  se realizo la diligencia, habiendo decidido el Tribunal INADMITIR LA ACCION presentada  cono se hizo conocer en el mismo acto a las partes procesales, segun la motivacion expresada en el instante. Estando la causa para resolver para hacerlo se considera:   PRIMERO:- COMPETENCIA.- Se radica la competencia  por asi determinarlo el Art.89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y el Art 44.1 y 168.2  de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional.  SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- El tramite dado a la presente accion de Habeas Corpus  se encuentra enmarcado en la  seccion tercera   Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador en concordancia con los Arts. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional,   por lo tanto   no se ha  omitido solemnidad alguna que pueda violar el debido proceso y el  derecho a las partes,  por lo que se lo declara valido. TERCERO ARGUMENTO Y FUNDAMENTACION  DE LA ACCION.- 3.1.- El  defensor de los accionantes reitero verbalmente su petitorio escrito y dice: "   Senores Jueces, en relacion a mi requerimiento de habeas corpus, me permito manifestar que en lo que establece la constitucion respecto a la accion de habeas corpus, en concordancia con lo que dice la Ley Organica de Garantias Constitucionales, del debido proceso, en el caso que nos ocupo que la intimidacion "quien amenace" sera sancionado con pena privativa a de libertad, senores jueces, el art. 154 del COIP  respecto del delito de intimidacion,  en el caso presente es el presunto de intimidacion, y el 640 del COIP, excluye a este tipo d delitos los que se sustancias mediante procedimiento directo, se haya en el inciso segundo del numeral 2 del articulo 140  COIP, es por ello que mi defendido esta privado de la libertad ilegalmente, por lo que el juez Luis Bermeo estaba encargado del juzgado de Carlos Barrera dentro del cual el fiscal Luis Gonzales, ademas de solicitar la prision preventiva, solicito el procedimiento directo y en este sentido el juez encargado Dr.  Carlos Barrera procedio a disponer que se lleve a cabo el procedimiento directo, a partir de ese momento el proceso es nulo por la razon citada y consecuentemente ilegalmente en la detencion, en la prision preventiva que pesa en contra de mi defendido, mas alla de eso senores jueces el proceso esta viciado de nulidades procesales a pesar de que el juez titular,  de fecha 23/09/2014 a las 17h01, procedio a emitir la sentencia condenando a mi defendido a 24 meses de  prision , debio declarar nulo el proceso y declarar  la libertad de mi defendido, las inconstitucionalidades de este proceso se las hago notar, esta en el parte policial supuestamente, firmada por una persona Carlos Bailon, mas no Luis Chapiro y Luis Cuero Cevallos, se dio un presunta intimidacion a un menor que por su condicion se llama Cristhian quien presuntamente fue llevado a la camara de Gessel, en el cual por ser menor debio estar representado por alguien y eso no sucedio. He pedido que se atienda recurso de  nulidad y apelacion porque estaba fuera determino y no se me atendio. Este error judicial se viola los principios del debido proceso.- por lo que senores jueces mi defendido es inocente de un delito por el cual ya esta sentenciado y no esta ejecutoriada solicito que enmendando el error disponga la libertad de mi defendido y declaren la nulidad del proceso. Replica.-  Senores jueces, hay violacion del proceso y de garantias constitucionales, que ya las he enunciado en mi intervencion anterior, en tal virtud insisto que deben disponer la libertad.-". 3.2.-El senor Juez   de la Unidad Judicial Multicompetente  del Canton Atacames   DR. LUIS ALEJANDRO  BERMEO  JIMENEZ   dice: "Quien expresa, Senores Jueces: el abogado hablo mucho y no dijo nada, estamos frente a una sentencia, la intimacion esta dentro de los delitos personal, la pena que es de 1 a 3 anos, es decir que se puede acoger al procedimiento directo, es falso lo que ha dicho el abogado y pide que s e declare la nulidad procesal, estamos frente a una sentencia ejecutoriada, el presento recurso de nulidad fuera de termino cuando ya habia pasado mas de 3 dias, por eso se le nego. El habeas corpus es para demostrar que se haya viola los derechos, aca no esta para hablar de nulidades ni lo que paso en la audiencia de juicio. Senores jueces el accionante Ha sido sentenciado a dos a los de privacion por amenazas e intimidacion, el accionante amenaza por medio del telefono al menor de edad y no hay violacion de tramite. La detencion no  es ilegal arbitraria e ilegitima, el accionante no se le ha viola sus derechos fundamentales, por l quien considero que esta por demas esta accion debe ser inadmitida. Replica.- aqui ya hay una sentencia que ya esta ejecutoriada, no hay mas que decir, Uds. sabran resolver.".  CUARTO:- 4.1.- El objeto de la accion de habeas corpus es garantizar los derecho humanos a los ciudadanos  asi lo estatuye el Art. 43.- de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional   "Objeto.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona" 4.2.- En el presente caso se garantizo sus derechos determinados en el Art. 77.1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, la prision preventiva  se encuentra acorde con lo determinado  en el articulo anteriormente mencionado de la Constitucion. El defensor del accionante  alega que se encuentran ilegalmente detenido, la  detencion  fue dentro  de las veinticuatro horas  de acuerdo  a los hechos narrados en el presente juicio  que culmino  con una sentencia condenatoria y que se encuentra ejecutoriada,  siendo la relacion de los hechos:   "En circunstancia que se iba a realizar una audiencia de flagrancia en la  Unidad Judicial Multicompetente de Atacames  del Adolescente CRISTHIAN ANDRES CEDENO MOREIRA, por un presunto delito contra la propiedad, se acerco el abogado Antonio Rincon  con su telefono celular No. 0991918054, indicandole al adolescente que su vecino Dovier Leodan Lara Gonzalez esta en el telefono y que queria hablar con el, quien recibio la llamada en ese instante el adolescente cambio totalmente su rostro y manifesto que el sujeto Dovier  Leodan Lara Gonzalez, le habia manifestado por telefono  que no declare que se acoja al derecho al silencio o a su vez si hablaba , el y su amigo Camilo (Edwin Alberto  Palacios lo iban a matar, por lo que inmediatamente el senor fiscal  Luis Gonzalez  dispuso se lo localice a Dovier Leodan Lara  y luego le formulo cargo por el presunto delito de intimidacion  solicitante la prision preventiva" 4.3.- La Constitucion de la Republica, regula  la procedencia  de la prision preventiva, asi  la carta Magna  en el Art. 77.1 senala: "La privacion de la libertad no sera la regla general y se aplicara para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, el derecho de la victima del delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones, y para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. Las medidas no privativas de libertad se aplicaran de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley;  y,  en el  numeral 11  del mismo articulo  se establece  que "La jueza o juez aplicara las medidas cautelares alternativas a la privacion de libertad contempladas en la ley. Las sanciones alternativas se aplicaran de acuerdo con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley. Por su parte el Codigo Organico Integral Penal, en su Art. 522 establece: "Modalidades.- La o el juzgador podra imponer una o varias de las siguientes medidas cautelares para asegurar la presencia de la persona procesada y se aplicara de forma prioritaria a la privacion de libertad 1.- Prohibicion de ausentarse del pais. 2.- Obligacion de presentarse periodicamente ante la o el juzgador que conoce el proceso o ante la autoridad o institucion que designe. 3.- Arresto domiciliario. 4.- Dispositivo de vigilancia electronica. 5.- Detencion. 6.- Prision preventiva. QUINTO..- Conforme lo analizado  se determina,  que la accion de habeas corpus  protege  el derecho a la vida, el derecho a la libertad, a la integridad  personal  y otros derechos que se derivan de los antes mencionados,  es asi  que,  tanto  la constitucion de la Republica  como la Ley Organica  Jurisdiccionales y Control Constitucional, regulan  la procedencia de esta accion  y establecen los supuestos, a traves de los cuales, cabe interponer la misma. No obstante para el caso que nos ocupa, corresponde analizar si  la privacion es  ilegal y arbitrario, por cuanto de la argumentacion de la defensa  tecnica del recurrente, se extrae,  que son estas causales, las que se han producido en la especie y las que han motivado la interposicion  del habeas corpus. En este contexto, hay que  partir  que la privacion de la  libertad  de una persona, guarda  relacion  con el principio de reserva de ley y tipicidad, de ahi que solo procede por causas y casos y en las condiciones  expresamente senaladas en la ley, de manera que, se da una privacion, por causas no previstas  en la normativa legal, nos encontramos ante una privacion ilegal: o cuando existe causa legal, la privacion no se ha ejecutado, conforme los procedimientos legales objetivos previamente determinados  en la misma ley. Para determinar cuando una  privacion  es arbitraria, debemos partir del supuesto  que la privacion desde el punto de vista formal  es procedente, es decir, existe causa legal, por lo  tanto la privacion de libertad  no es ilegitima, ni arbitraria es dispuesta por un Juez competente,  no se le ha violado derecho, la prision preventiva  se la dispuso en delito fragrante dentro las veinticuatro horas  que determina  la Constitucion de la Republica; fue presentado a esta  audiencia,  se exhibio la boleta de privacion de libertad,  la privacion cumple con los requisitos legales y constitucionales, no existe vicios de procedimiento  en la privacion de la libertad del accionante tanto mas que existe una sentencia que se encuentra ejecutoriada;    por lo indicado la Sala Multicompetente  de la Corte Provincial de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  inadmite la accion de habeas corpus, interpuesta por, Ab. Agustin Avila Quijije  a favor  del procesado DOVIER LEONARDO LARA,  por   improcedente   por cuanto la privacion de libertad no es ilegal, arbitraria o ilegitima, remitase copia certificada de la sentencia al senor Juez de la Unidad Judicial Multicompetente de Atacames. Actue la senora Dra. Monica Lopez. SECRETARIA RELATORA.    NOTIFIQUESE. 