VISTOS: En mi calidad de Juez titular de esta judicatura, encargado del turno por flagrancias, avoco conocimiento del Parte por Persona Detenida No. 09-00103900, de fecha jueves 17 de julio de 2014, suscrito por el Vigilante de Tránsito, Richard Nixon Moreira Castillo con Código No. 7928,  que en su parte pertinente (CIRCUNSTANCIAS) expresa lo siguiente: “	En que la camioneta de placas GSF-1200 particular del Guayas, conducido por el Sr. DALTON PABLO FIGUEROA BARZOLA con C.I. 0921038006, quien circulaba por la Calle Francisco Segura sentido oeste-este por el carril derecho y al llegar a la altura de la Calle del Ejército detuvo la marcha ya que su vehículo se encontraba con desperfectos y al acercarme para prestarle colaboración me percaté que presentaba aliento a licor, motivo por el cual se procedió a trasladarlo en la camioneta # 380 de la CTE, hasta la prevención de Tránsito Sur en donde el médico legista de turno Dr. Solórzano le realizó la respectiva prueba de Alcoholemia Tes # 44.831 con resultado  2.44 G/L, siendo POSITIVA, quedando en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la Autoridad Competente. La camioneta de placas GSF-1200 fue trasladada por la grúa N.-5 de la compañía Tech, hasta el centro de retención vehicular quedando en calidad de ENCARGADA ya que nadie se acercó a retirarla.  OBERVACIONE: Cabe indicar que al momento de la actuación el Sr. DALTON PABLO FIGUEROA BARZOLA se negaba a presentar colaboración comportándose de manera agresiva y agrediendo físicamente al Sr. Sub. Pref. Estrella de CTE que se encontraba en el lugar, así mismo portaba 02 teléfonos procediendo a lanzar uno al pavimento. Cave recalcar que al momento de la detención el mencionado conductor no presentó licencia de conducir, motivo por el cual e verificó por medio de la base de dato de la CTE, confirmando que si posee licencia de conducir tipo B del Guayas.  Así mismo en la camioneta se encontraba una persona de sexo masculino dormida quien indicó que era el dueño de la camioneta pero no presentó documentación que lo acredite como propietario. E de mencionar que la llave de la camioneta fue entregada a su conductor… ”. Siendo el estado de la causa la de resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO:  Este juzgador es competente en virtud de las facultades conferidas a los jueces de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, determinadas en el numeral 3 de la Resolución 104-2013, del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto de 2013, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  TERCERO: Dentro de la Audiencia de Flagrancia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, por tratarse de una infracción penal; se confirmó por parte del secretario del despacho la presencia de los sujetos procesales, interviniendo primeramente el agente de tránsito quién elaboró el parte, ratificándose en su contenido, aclarándole a este juzgador y al defensor público que de las calles Francisco Segura y José Mascote, ve que la camioneta sale de la Avenida del Ejército; que se detuvo, que no continuaba su marcha; que se acercó porque estaba interfiriendo el tránsito; que pensaba que estaba dañada; que ve al detenido a quien identifica como la persona que estaba manejando el vehículo; que lo ve en el volante; que su compañero estaba totalmente dormido; que el señor si estaba manejando el vehículo; que al principio se portó malcriado pero luego colaboró; que luego se calmó y accedió hacerse la prueba. Finalmente indicó que en primer momento de ver el vehículo se encontraba a una cuadra; que no se bajó nadie más del vehículo, solo el conductor que es el que está detenido; que tampoco se bajó nadie de la puerta del copiloto; y, que el vehículo es una camioneta Mazda doble cabina.  El detenido Figueroa Barzola Dalton Pablo declaró bajo juramento y en lo principal indicó que el carro se apagó porque no tenía gasolina; que quien iba manejando era un amigo; que él no manejaba; que es pintor; que reconoce que estaba tomando unos tragos; que estaba ayudando a su compañero dueños del vehículo que estaba dormido; que estaba en el volante pero que no estaba conduciendo; que su compañero se fue a ver gasolina.   CUARTO: La vigésimo primera disposición general de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial acoge expresamente como una de sus leyes supletorias de aplicación al Código de Procedimiento Penal, para lo no previsto en aquella. El Art. 85 del referido cuerpo adjetivo penal establece que la prueba ha de establecer tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado. En el caso que nos ocupa, de la lectura del parte que ha sido ratificado por el agente de tránsito, quien indicó haber identificado al detenido como la persona que estaba conduciendo el vehículo y luego lo vio en el volante cuando el carro estaba detenido,  lo cual ha sido corroborado por el propio detenido quien indicó que estaba en el volante y que había ingerido licor, lo cual se comprueba con el correspondiente certificado de Alcoholemia adjunto al proceso, que arroja el resultado de 2.44 G/L lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol etílico en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y su Reglamento.  QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable al ciudadano DALTON PABLO FIGUEROA BARZOLA con cédula No. 0921038006,  de la contravención determinada en el artículo 145.2  numeral 1, y lo condena a TRES días de prisión más la pena modificada de DOCE días LABOR COMUNITARIA en la Comisión de Tránsito del Ecuador en Guayas, conforme lo establece el artículo 123 literal "F" de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; la multa de una remuneración básica ($340.00); y, la pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir.   La prisión deberá cumplirla en los Calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador en el Sur de la Ciudad.  Se ordena la devolución del vehículo encargado de placas GSF-1200 a su legítimo propietario y el teléfono celular. En cumplimiento de lo que señala el tercer inciso del Art. 178 de la mencionada ley, notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional  4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-          