EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:   0226-2015
Lugar y Fecha de realización:  Daule, 20 de marzo  del 2015
Hora: 15h37.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción:  TRAFICO ILÍCITO DE  SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Andrés Villegas Pico, Juez  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI ( X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas    
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Jorge Luis VILLEGAS MERCHÁN 
Abogado defensor:
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública de Jorge Luis VILLEGAS MERCHÁN).
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
SboS. Luis Granda Vera
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa  del procesado Jorge Luis VILLEGAS MERCHÁN,  expresó, que su defendido ha sostenido en esta sala de que él es adicto a la sustancia encontrada en su poder;  y en cuanto a lo manifestado por la Fiscalía,  esto es,  no ordenar prisión preventiva, y solicita medidas sustitutivas estipuladas en el Art. 522 en sus numerales 1 y 2 se allana a dicho pedido, por lo que, solicita la inmediata libertad de su representado.  
 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otro
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Jorge Luis VILLEGAS MERCHÁN,  por el presunto delito tipificado y sancionado en el literal a) numeral 1, del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal; que la presente Instrucción Fiscal sea notificada a los sujetos procesales; el delito que la Fiscalía le atribuye al hoy procesado Jorge Luis VILLEGAS MERCHÁN, está  sancionado con una pena privativa de libertad de dos a seis meses, por lo que, no se cumple con uno de los requisitos que señala el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto, no se solicita la prisión preventiva, y en su efecto la Fiscalía solicita que se sirva ordenar las medidas cautelares personales determinadas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal. Que este hecho es susceptible de Juicio Directo de conformidad con el Art. 640 numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, la Fiscalía le solicita que se sirva señalar día, fecha y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral Pública Contradictoria de Juzgamiento de Procedimiento Directo en contra del procesado Jorge Luis VILLEGAS MERCHÁN. 	       
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención del sospechoso. 2.- Por cuanto la Fiscalía ha resuelto iniciar Instrucción Fiscal en contra de Jorge Luis VILLEGAS MERCHÁN, por  la presunta comisión del delito de TENENCIA ILÍCITA DE DROGAS A MÍNIMA ESCALA,  delito que debe ventilarse mediante un Juicio  Directo, se convoca en este momento a Audiencia Oral y Pública de Juicio Directo para el día  JUEVES 26 DE MARZO DEL 2015, A LAS 11H00. Se le indica a los sujetos procesales que la anunciación de las pruebas por escrito deberán realizarla hasta tres días antes de la fecha señalada. 3.- Por cuanto la Tenencia Ilícita de Droga a minina escala, tiene una pena que no supera el año de privación de libertad, no procede la prisión preventiva, sin embargo, a fin de que el procesado comparezca a la Audiencia de Juicio Directo y cumpla la pena de ser el caso, se disponen las medidas cautelares de los numerales 1 y 2 del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, la prohibición de ausentarse del País y la obligación de presentarse periódicamente  en esta Unidad Judicial, debiendo hacerlo todos los días lunes, empezando desde el próximo día lunes 23 de marzo del 2015. En consecuencia, por no haberse dictado la prisión preventiva del procesado se ordena su inmediata libertad. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
ABG. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO  
SECRETARIO