VISTOS: Mediante escrito el señor WILSON HELEODORO CASTRO CASTRO, impugna la citación de Código No. CTE090200014909, por cuanto manifiesta: “(…) Que impugna la citación No. CTE090200014909, de fecha 23-09-2014, a las 08h32, por maliciosa y temeraria, nula contraria a la ley y el procedimiento, toda vez que lo ha aseverado totalmente falso conforme lo probaré dentro de la presente audiencia  (…).  Por ser el estado de la causa, corresponde emitir la correspondiente resolución y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración de derechos, el trámite es válido. SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia  en contra de WILSON HELEODORO CASTRO CASTRO, conductor del automotor inmerso dentro de la presente contravención de tercera clase prevista en el  Art. 391 numeral 5, del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento  se procedió a receptar el testimonio del impugnante WILSON HELEODORO CASTRO CASTRO, quien expresa que “(…)Yo estuve ya que la Presidencia me llamo para que lleve agua urgente ya que llegaba el Presidente al piso 14, y no demore ni cinco minutos cuando baje ya lo boleta estaba hecha, lamentablemente no tengo recurso para pagar la citación soy de Recurso Bajos, yo me dedico a distribuir el agua al por menor yo nunca he sido citado por ninguna contravención. Interviene la abogada del impugnante alegando a favor de su representado lo siguiente: Mi defendido ha manifestado que el demoro 5 minutos nada más y no está probado que se haya demorado 10 minutos como lo dice el agente de tránsito y solicito señor Juez que se tome en consideración lo que ha manifestado mi defendido de que no tiene los recursos económicos suficientes como pagar la citación impugnada y el agente no ha demostrado con pruebas, simplemente se ha basado en la citación que fue elaborada ese día; por lo que solicito que se resuelva a favor de mi defendido que no tiene pagar la misma. QUINTO: En la audiencia de juzgamiento  se procedió a receptar el testimonio del agente de tránsito Vote. 5774 Juan Guamán autor de la boleta de citacion el cual manifestó lo siguiente. usted ha escuchado al impugnante el porqué de su impugnación indicando que era de abastecer el agua al gobierno zonal el día 23 de septiembre del 2014,indicando que no tiene recursos para pagar la citación, le pongo a la vista la boleta de citación por la infracción cometida, la reconoce como suya. si la reconozco como mía, en el lugar hay señal de tránsito y que dice Prohibido estacionar, ese día se confecciono la citación se acercó un señor guardia diciendo que ya bajaba pero no bajaba entonces procedí a confeccionar la citación y le pegue la citación en el parabrisas, me ratifico en la boleta de citación.- Interviene el abogado del agente y en su alegato manifiesta: Debo manifestar que el señor agente de Tránsito estaba cumpliendo sus funciones el observo la contravención y así  mismo el señor impugnante ha admitido la contravención, también se notificó en legal y debida forma la citación al contraventor y queda probado la misma; por lo tanto la CTE solicita que se sancione al contraventor por la infracción cometida. SEXTO: El literal a del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, expresa que “Nadie podrá ser privado del derecho  a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento” en  el mismo sentido el literal a, del numeral 7 del Art. 77 del  cuerpo de ley, expresa “Ser informado, de forma previa y detallada, en su lengua propia y en el lenguaje sencillo de las acciones y procedimientos formulados en su contra, y de la identidad de la autoridad responsable de la acción o procedimiento”. SEPTIMO: El Art. innumerado 5.1 del Código de Procedimiento Penal, establece que “Se aplicaran las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite; y se respetaran los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos”. OCTAVO.- En la especie, esta autoridad al finalizar la audiencia de juzgamiento no ha llegado al convencimiento pleno, más allá de toda duda razonable de la responsabilidad del conductor impugnante, por ello se lo absuelve de responsabilidad. Por las consideraciones expuestas, este Juzgador de garantías penales de la Unidad Penal No. 1, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ABSOLUTORIA, a favor de WILSON HELEODORO CASTRO CASTRO, C.I. 130643178-2, conductor del automotor de placas GBJ-649, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que se deja sin efecto la boleta de citación #  CTE090200014909, que contiene la contravención estipulada en el Art. 391 numeral 5, del Código Orgánico Integral Penal. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular a través de la oficina de enlace. Intervenga la abogada Silvia Banchon Aucapiña, Secretaria encargada del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-