VISTOS: Toda vez que el suscribiente Juzgador ha adoptado la decisión de manera oral en la audiencia de flagrancia y juzgamiento celebrada el día 25 de agosto del 2015, a las 12h07, procede a motivarla de forma escrita conforme lo exige el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en armonía con lo determinado en el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacer se considera lo siguiente: PRIMERO.- ANTECEDENTES DEL HECHO, mediante parte informativo No. 09-00121763, venido de la Comisión de Transito del Ecuador, suscrito por Vigilante: 6968, Jefferson Joel Echeverria Alcivar, y se indica lo siguiente: a) Relación de los Hechos: “que me encontraba laborando en el segundo turno en la patrulla de CTE X-218 en calidad de auxiliar en la Ronda Población El Triunfo, siendo aproximadamente las 17:00 señores de la Policía Nacional solicitan colaboración en el UPC del Cantón El Triunfo, llegando al mencionado lugar el señor Policía Mario Rolando Fierro Morejón con C.I. 1205199159 al mando de la moto No. H327 nos entrega al señor Hipólito Jackson Velásquez Campuzano con C.I. 0928175843 quien había sido detenida su marcha en un operativo realizado por miembros de la Policía Nacional en la calle principal vía La Unión de la Cdla. Rio Verde conduciendo la motocicleta de placas HW957A marca Sukida color negro in poseer licencia de conducir alguna. Posterior se verificó en la base de dato dando como resultado que la persona antes mencionada no ha si brevetada siendo trasladado hasta las instalaciones del UCT del catón El Triunfo, para la respectiva audiencia correspondiente. [...]"  b) Identidad del acusada: El ciudadano aprehendido responde a los nombres de VELASQUEZ CAMPUZANO HIPOLITO JACSON de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0928175843, de 19 años de edad. c) Causa de la Aprehensión: Conducir sin obtener licencia.  d) Lugar del hecho: Cantón El Triunfo, Ciudadela Rio Verde . e) Personas que elaboró el parte Informativo: Vigilante: 6968, Jefferson Joel Echeverria Alcívar. SEGUNDO.- COMPETENCIA: En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6765-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial  y Art. 3 numeral 9 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, y por encontrarme de TURNO reglamentario, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- Por tratarse de una contravención de tránsito flagrante, en la tramitación del proceso se ha cumplido con lo dispuesto en los Arts. 527, 563, 645, y 619 del Código Orgánico Integral Penal, y con las garantías básicas del debido proceso consagradas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos. No se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido todo lo actuado. CUARTO.- El sistema procesal ecuatoriano es un medio para la realización de la justicia haciendo efectiva las garantías del debido proceso conforme el Art. 169 y 11.9 de la Constitución de la República del Ecuador, mismo que guarda relación con el Art. 139 del Código Orgánico de la Función Judicial y que se encuentra establecido en el Art. 8 y 25 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José). QUINTO.- DETALLE DE LAS PRUEBAS APORTADAS POR LAS PARTES AL MOMENTO DE LA AUDIENCIA: El Artículo 645 señala que “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor.” Norma que es estrictamente concordante con lo establecido en el Art. 453 Ibídem, que cuyo texto reza “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto, el día 25 de de agosto del 2015 a las 12h0, se receptó el testimonio del  MARIO ROLANDO FIERRO MOREJON, quien previo a exponer sus generales de ley, maniestó: "como tiene conocimiento la policía nacional con colaboración con los señores de la comisión de tránsito del Ecuador todos los días hacemos operativos de motocicletas y autos por beneficio del cantón usted sabe cómo esta poquito medio mal, y estábamos haciendo a la altura de rio verde un operativo cuando me percate que el señor aquí presente Hipólito estaba viniendo en dirección hacia nosotros y estábamos haciendo operativo y cuando yo le vi que el señor se dio la vuelta y cada vez que se da la vuelta en una actitud sospechosa yo procedo a seguirlo y siguiéndole cogió y se estaciono frente a una casa en el pavimento de la calle que dijo que era su hogar, y yo amablemente le dije que por favor señor me podría ayudar con los documentos de su motocicleta y a lo que me respondió que no que no me puede pedir porque ya me habían parado y ya me habían llevado preso y yo le dijo que no que igual me ayude porque no tenía placas la moto y o sea se dio la vuelta en una actitud medio sospechosa y dijo que no se negó, a lo que pedí colaboración a mis demás compañeros por la radio llegando ahí al momento y como estábamos cerca llegaron 3 motos y ahí viendo que estábamos un poquito más de contingencia 4 policías motorizados ya nos entregó el documento y por la licencia dijo que no tenía licencia y como estaban ahí los señores de la comisión, nos estaban apoyando en comando le traslade hasta allá haciendo cargo los miembros de la CTE." Por su parte la defensa presentó el testimonio del procesado VELASQUEZ CAMPUZANO HIPOLITO JACKSON, quien previo a las indicaciones sobre sus garantías constitucionales que goza al momento de rendir su testimonio, de manera libre y voluntaria como mecanismo de su defensa, expresó: "Lo único que puedo decir es que como dice el señor policía estaba llegando a la casa y de ahí y él dice que porque no llegue hasta donde ellos estaban haciendo el operativo el de allá vino hacia acá donde yo, y yo le digo pero si yo vivo aquí le digo no tengo motivos para ir a dar la vuelta hasta donde estaban ellos, de ahí el se dio la vuelta y vino hasta donde yo estaba y como yo estaba en mi casa deje mi maleta ahí y el me pidió los documentos y yo entro cojo los documentos y se los doy y de ahí el me dice que por la placa, por la licencia que no estaban al día, el lo que hizo fue detenerme." Cumpliéndose con el mandato constitucional establecido en el artículo 168, numeral 6, establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, con sujeción a las normas constitucionales.”, todas estas pruebas que fueron debidamente actuadas en la audiencia de flagrancia y juzgamiento, bajo los principios de legalidad, oralidad y contradicción, se debe establecer si en base a los hechos acusados se ha determinado, tanto la materialidad así como la responsabilidad de los procesados, adoptando los criterios de valoración de la prueba por el suscribiente Juzgador para el presente caso.- SÉPTIMO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA, FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN ACUSADA Y DE LA RESPONSABILIDAD DE LAS PERSONAS PROCESADAS: Los criterios de valoración de la prueba están enmarcados dentro de lo que establece el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que la prueba debe cumplir los presupuestos de legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales, con lo cual le permite al Juzgador tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable conforme así lo prevé el numeral 3 del Art. 5 Ibídem.  El Art.18 del Código Orgánico Integral Penal, define como infracción penal a la conducta típica, antijurídica y culpable, y por ser pertinente en el caso sub judice, es menester resaltar que la este mismo cuerpo legal, en su Art. 19, define a la contravención como la infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días.  Desde el esquema de la teoría del delito, le corresponde al Juzgador analizar si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar de que en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia material de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien ha cometido la acción u omisión, así como el nexo causal existente entre la contravención y su responsable; garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, debido proceso, y a un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. En este proceso se acusa al procesado de haber incurrido en la contravención de tránsito tipificada y reprimida en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que, se encuentra plenamente probada con el testimonio del Policía Mario Rolando Fierro Morejon; quienes de manera enfática señaló en circunstancia que se encontraba en operativo policial, aprehendió al ciudadano VELASQUEZ CAMPUZANO HIPOLITO JACKSON, por no portar su licencia de conducir, testimonio que es concordante con la verificación en la base de datos correspondiente efectuada por el agente de tránsito, tal como lo expone en su parte informativo, que él no posee licencia de conducir, y además el procesado no ha justificado en legal y en debida forma poseer dicho documento público que habilita a los ciudadanos conducir vehículos conforme lo señala la Ley. Finalmente, se concluye que de la prueba aportada se determina, que existe la materialización de la infracción así como el nexo causal que determina con total certeza la responsabilidad del ciudadano VELASQUEZ CAMPUZANO HIPOLITO JACKSON, en el hecho punible que se le atribuye, esto, es el de conducir un vehículo automotor sin licencia. OCTAVO.- RESOLUCIÓN: Por los antecedentes expuestos,  AB. RONALD LEONARDO CEVALLOS BRAVO, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, declarando al ciudadano VELASQUEZ CAMPUZANO HIPOLITO JACKSON de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0928175843, de 19 años de edad, RESPOSABLE en el grado de AUTOR de la contravención de tránsito tipificada y reprimida en el numeral 1 del artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndoles la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD de TRES DIAS, que deberán cumplirla en el CENTRO DE DETENCION PROVISIONAL DE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR CON SEDE EN LA CIUDAD DE MILAGRO y al pago de la MULTA de un salario básico unificado del trabajador en general, la cual deberá  ser consignado en la cuenta que para el efecto señale la Comisión de Tránsito del Ecuador, para cuyo efecto, ofíciese con el contenido de esta sentencia, al Jefe de la Comisión del Tránsito del Ecuador para que proceda a cobrar la multa antes impuesta. Conforme lo determina el segundo inciso del numeral 3, del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, se procederá a la devolución inmediata del vehículo retenido toda vez que se haya cancelado el valor de la multa impuesta en esta sentencia.- Intervenga la Abogada Karen Alarcón Macías en calidad de Secretaria Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo.- Notifíquese y Cúmplase.-