VISTOS: Habiéndose realizado la audiencia de Procedimiento Abreviado el día 11 de noviembre de 2014, a las 13h30, en la que la secretaria abogada Alexandra Zhangallimbay Cherrez, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Danny Vizueta Prado, la defensora pública abogada Guapulema Jiménez Adalguisa en defensa del procesado FARIAS QUIMI HARRY STEVE, se declaró instalada teniendo como antecedente la Audiencia de procedimiento abreviado, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, teniendo como antecedente la audiencia de sustentación de dictamen y preparatoria de juicio celebrada en la ciudad de Guayaquil, el 20 de agosto del 2014, a las 11h30, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en  Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la infrascrita de esta Unidad Judicial  abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Juan Carlos Iturralde, la defensora pública abogada Guapulema Jiménez Adalguisa en defensa del procesado FARIAS QUIMI HARRY STEVE, se declaró instalada la audiencia en la que el fiscal actuante sustentó un dictamen acusatorio en contra del procesado FARIAS QUIMI HARRY STEVE, por existir elementos de convicción que hacen presumir el cometimiento del delito de tenencia ilegal de armas de fuego. Luego de agotar la tramitación del proceso y para dictar el auto que corresponda, tomando en consideración la disposición transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, para resolver la presente causa se considera lo siguiente. PRIMERO.- El suscrito Juez, es competente para el conocimiento de la presente causa, en razón de la materia y territorio, determinado en los artículos 19, 21, 26 y 27.5 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y lo que establece el Artículo 167 Constitución de la República; lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica) y la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, los sujetos procesales no alegaron ninguna nulidad procesal, dentro de la tramitación del proceso se ha observado la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, esta Autoridad declara su validez.- TERCERO.- El Fiscal abogado Juan Carlos Iturralde, en virtud de los elementos de convicción encontrados dentro de las investigaciones realizadas, determinó la existencia del presunto delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, presentando un DICTAMEN ACUSATORIO en contra del ciudadano FARIAS QUIMI HARRY STEVE, por adecuar su conducta a lo que tipifica y sancionado el artículo 162 primera parte, en calidad de autor como lo determina el artículo 42 todos del Código Penal. Mediante la petición de procedimiento abreviado, se realizó la audiencia en la que el Fiscal abogado Dany Vizueta solicitó la pena de 10 meses de prisión. CUARTO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: Es el ciudadano FARIAS QUIMI HARRY STEVE, con número de cédula 0930695481 de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, de ocupación mecánico de moto, domiciliado en Lizardo Garcia y la D de esta ciudad de Guayaquil, actualmente privado de su libertad. QUINTO.- FUNDAMENTOS del PROCEDIMIENTO ABREVIADO. En la audiencia de procedimiento abreviado el fiscal acuso por el delito que se encuentra tipificado y sancionado en la primera parte del art. 162 del Código Penal, la defensa se allano a la acusación del fiscal, El juzgador analizó la pertinencia del procedimiento abreviado, analizando que la pena no supera los cinco  años, que la petición de la realizó dentro de la audiencia de preparatoria de juicio, que se cumplió con cada uno se los requisitos determinados en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal Orgánico Integral Penal, El juzgador le consulto si lo que va a decir es de forma libre y voluntaria, el procesado FARIAS QUIMI HARRY STEVE, afirmando que de forma libre y voluntaria, que  acepta someterse al procedimiento abreviado, que fue informado oportunamente por su abogado sobre las consecuencia jurídicas del procedimiento abreviado, aceptando su participación en el hecho fáctico en su contra, afirmo que estaba arrepentida de su conducta -esta aceptación verbal de la procesada no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art 77.7.C, es un requisito determinado en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal-; en consecuencia el proceso se sustancio mediante procedimiento abreviado. SEXTO.- FUNDAMENTOS DEL DICTAMEN FISCAL.- En la audiencia oral, pública y contradictoria de sustentación de dictamen, el fiscal responsable de la investigación alegó: Que los señores policías realizando un patrullaje preventivo por las calles Lizardo García y la F se percataron de la presencia de dos sujetos, los cuales al ver la presencia policial procedieron a darse a la fuga en una moto marca Jincheng color negro de placas GZZ831, no logrando su objetivo, al momento de realizarle el respectivo registro al ciudadano que se identificó como Farías Quimi Harry Steve (copiloto) se le encontró en su poder específicamente en la parte anterior derecha de la cintura un arma de fuego tipo revolver niquelado de fabricación artesanal calibre 38 serie 0026 con cancha plástico color negro conteniendo en el interior del tambor 05 cartuchos calibre 38 mm especial sin percutir, mientras realizaban dicho registro, el otro ciudadano se dio a la fuga haciendo disparos al aire sin poder capturarlo. Elementos de convicción son: El parte de detención suscrito por los agentes policiales Pallo Chimborazo Diego y Cortez Merchán Jipson, el comprobante de ingreso de vehiculo No. 2337 suscrito por los agentes Pallo Chimborazo Diego y Diego Burgos, el acta de entrega y recepción de evidencias No. 953-C,  la versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el cabo de policía Jaramillo Armijos Christiam, el informe pericial de balística No. DCG11400785 elaborado por el perito balístico Mario de la Cruz Lema en la cual menciona: “al realizar las pruebas químicas de griess y defenilamina, dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) positivo, por lo tanto fue disparada después de su última limpieza; y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apta para producir disparos”. Con estos elementos de convicción sustenta el dictamen acusatorio en contra del señor Farías Quimi Harry Steve, por adecuar su conducta a lo que tipifica y sanciona el artículo 162 del Código Penal, en calidad de autor como lo determina el artículo 42 ibídem. Los elementos de descargo son: la versión libre y voluntaria del procesado, certificado laboral y de honorabilidad, certificados de antecedentes penales de los diferentes Tribunales Penales de Garantías Penales del Guayas, firmas de respaldo a favor del procesado. SEXTO.- ARGUMENTACIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO EN LA AUDIENCIA: La abogada pública Guapulema Jiménez Adalguisa, mencionó que dentro del expediente de fecha de 24 de junio del 2014 consta la petición del procesado en al cual solicita acogerse al procedimiento abreviado, además reafirman su petición la defensa con los antecedentes penales  lo que demuestra que no es una persona peligrosa, es un persona honesta, trabajadora, por todo lo manifestado la defensa solicita que sea acogida dicha petición. La fiscalía manifiesta que el juzgador deberá pronunciarse sobre el dictamen acusatorio que dicha fiscalía sustenta en contra del procesado, por el delito que se le imputa estipulado en el Art. 162 primera parte, en calidad de autor como lo dispone el Art. 42 todos del Código Penal. SÉPTIMO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: 1.- Para dictar el auto de llamamiento a juicio, como lo establece el Art. 232 del Código de Procedimiento Penal, es necesario que se desprendan presunciones graves y fundadas sobre la existencia  material de la infracción y sobre la participación del procesado. 2.- Para resolver el juzgador analizó los elementos de convicción argumentados por la Fiscalía General del Estado y lo argumentado por la defensa de los procesados. Los elementos de convicción sobre la  materialidad de la infracción son: A) El parte de detención suscrito por los agentes policiales Pallo Chimborazo Diego y Cortez Merchán Jipson, B) El comprobante de ingreso de vehículo No. 2337 suscrito por los agentes policiales Pallo Chimborazo Diego y Diego Burgos, C) El acta de entrega y recepción de evidencias No. 953-C, en el que consta el arma de fuego tipo revolver calibre 38 mm. D) La versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores, Pallo Chimborazo Diego y Cortez Merchán Jipson E) El informe de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el cabo de policía Jaramillo Armijos Christiam, F) El informe pericial de balística No. DCG11400785 elaborado por el perito balístico Mario de la Cruz Lema en la cual menciona: “al realizar las pruebas químicas de griess y defenilamina, dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) positivo, por lo tanto fue disparada después de su última limpieza; y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apta para producir disparos”. Con estos elementos de convicción que son corroborados, varios y concordantes se evidencia la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado FARÍAS QUIMI HARRY STEVE, del parte de aprehensión se colige, que el día 04 de junio del 2014, a las 12h45, se encontraba en las calles Lizardo García y la F, al percatarse de la presencia policial trató de huir en una moto marca Jincheng, color negro de placas GZZ831, luego de una persecución se logró capturar al ciudadano Farías Quimi Harry Steve, y al realizarle el respectivo registro se le encontró en su poder específicamente en la parte anterior derecha de la cintura un arma de fuego, tipo revolver niquelado de fabricación artesanal calibre 38 mm serie 0026 con cacha plástico color negro conteniendo en el interior del tambor 05 cartuchos calibre 38, especial sin percutir; el informe pericial de balística No. DCG11400785 elaborado por el perito balístico Mario de la Cruz Lema, establece que el arma de fuego tipo revolver 38 mm esta apta para producir disparos. La defensa del procesado alegó que sea acogida la petición del procedimiento abreviado, ya que su defendido no es una persona peligrosa, y además es la primera vez que sea acogido a dicho procedimiento. En la audiencia se conoció la pertinencia de Procedimiento Abreviado, el procesado FARÍAS QUIMI HARRY STEVE, acepto su participación en el hecho fáctico incoado en su contra, probando así la responsabilidad del procedo y la materialidad de la infracción con el informe pericial de balística No. DCG11400785 elaborado por el perito balístico Mario de la Cruz Lema en la cual menciona: “al realizar las pruebas químicas de griess y defenilamina, dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) positivo, por lo tanto fue disparada después de su última limpieza; y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apta para producir disparos”. La pena consensuada por los sujetos procesales es de 10 meses la defensa solicitó se considere que el procesado es el único sustento de su hogar, para lo cual presentó una declaración juramentada con los documentos de sus hijos, por lo que se consideró una rebaja de la pena de 15 días. En virtud de lo expuesto y basado en lo que disponen los artículos 304-A, 309 y 312 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo que dispone el Art. 76.7.L de la Constitución de la República y el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA  CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declaró culpable al ciudadano FARIAS QUIMI HARRY STEVE, con número de cédula 0930695481, del delito de Porte de Arma de Fuego, adecuando su conducta en lo que tipifica y sanciona la primera parte del artículo 162 del Código Penal, en el grado de autor como lo determina el art 42 ibídem, imponiéndole la pena de 9 MESES y 15 días de privación de libertad, pena que la deberá cumplir en el lugar que se encuentra privado de su libertad, debiendo descontarse el tiempo que se encuentra detenido por esta misma causa, para el efecto se pondrá en conocimiento de lo resuelto al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No. 1. Cumpliendo con lo que dispone el artículo 88 del Reglamento de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, esto es, la destrucción del arma que consta como evidencia en el Parte de Aprehensión suscrito por el Subteniente Pallo Chimborazo Diego, de fecha 4 de junio del 2014, para el efecto, ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin que se haga el registro en la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de Armas, para que  proceda al registro y destrucción del arma referida, debiendo remitir a este Juez de Garantías Penales la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase. 