2014-0509G.-VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, la inhibición fiscal suscrita por el Dr. Edmundo Briones Valero y el parte policial de tránsito por persona, detenida. No. 09-00106043, suscrito por el agente de tránsito Paul León Jimenez, el cual fue puesto a mi conocimiento y en el que se detalla que el día 27 de Agosto del 2014, a las 16h45,  aproximadamente, en la  Avenida Narcisa de Jesus, frente al Parque de Guayacanes, de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor LEMA MARIN RUBEN ARSENIO, en contravención flagrante de tránsito, al estar conduciendo el vehículo de placas GSC0146, en estado de embriaguez. Quien además perdió pista,, perdiendo el control del vehículo, subiéndose sobre el parterre, pasando al canal de circulación, derecho, subiéndose sobre la acera, terminando su recorrido, impactando con la baranda de protección del puente que se encuentra en el lugar Siendo trasladado hasta la Unidad Judicial Penal, por incurrir  según lo dispuesto en el Art. 385 # 2 del COIP., lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. El compareciente no impugnó impugnado el parte policial. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 06 de la Ley invocada. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con el Art. 527, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente  el  Agente de Tránsito 4316 Paul Santiago León Jimenez, quien EXPUSO: estaba en la autopista Narcisa de Jesús, escucho un sonido, me acerque y vi al conductor que se había impactado contra una baranda, luego por los daños materiales le dije al señor que el vehículo iba detenido, cuando conversaba con el me percibí su aliento a licor, por lo que se lo traslado para hacerle la prueba de alcoholemia, el tipo de accidente es una pérdida de pista se sube el parterre y pasa todo el canal de circulación se sube el bordillo de la acera y se impacta contra el puente, resultando daños en el puente. Me ratifico en el contenido del parte. Por su parte el detenido Leman Marín Ruben Arsenio: legalmente asistido por su abogado defensor EXPUSO: me fui a hacer revisar mi carro para llevarlo a matricular, y en el taller donde fui a hacer la revisión, en el taller estaban tomando y me brindaron una cerveza, luego cuando estaba rodando tuve un accidente por pérdida del control del vehículo. INTERVENCION DEL DEFENSOR: comparezco a representar al ciudadano LEMA MARIN RUBEN ARSENIO, mi defendido a aceptado que tomo unos tragos, esperamos que mi defendido tome conciencia,  está en su facultad de conformidad con el Art. 76 de la CRE, entrego documentos habilitantes, factura de autoservicio, certificado de antecedentes penales, factura de servicios básicos, cedula de los hijos y conviviente, mi defendido merece una sanción de acuerdo al artículo invocado, se le conceda una pena mixta, de conformidad con el artículo 63 del COIP. Mi representado manifiesta que los documentos de arraigo quedaron en el vehículo, solicito imprimir en línea. CUARTO: El Art. 385 del COIP determina entre otras cosas:… “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 2) Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera DE 0.8 A 1,2 gramos, se aplicará multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, la  pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir y quince días de privación de libertad.”. Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 27 de Agosto del 2014, las 16h45, aproximadamente el contraventor, conducía un vehículo en estado de embriaguez, hecho que no es desmentido por el infractor quien acepta la comisión del hecho factico, es decir la contravención contemplada en el Art. 385 numeral 2) del COIP, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento; este antecedente lo corrobora el Informe de prueba de alcoholemia con Test No 21528, que le fuera practicado por el doctor Jose Giler Muñoz, médico Perito Legista de la CTE., cuyo resultado es de 1.11 g/l Positivo.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado. Esp. Darwing Alberto Valencia Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de LEMA MARIN RUBEN ARSENIO, con número de la Cédula de Ciudadanía, 0908610165, cuyo estado y condición obran de autos, a la pena de prisión corporal de QUINCE DIAS, al pago de DOS SALARIOS BASICOS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y LAPERDIDA DE 10 PUNTOS DE LA LICENCIA DE CONDUCIR, de conformidad con lo establecido en el Art. 385  Numeral. 2), del COIP, pena de prisión que deberá cumplir 08   en los calabozos de la CTE Y acorde a lo contenido en el Art.63 del COIP, en concordancia con los Art. 77 No. 11 de la Constitución, Art. 4 y 5 Del Código Orgánico de la Función Judicial, se le concede los 7, días restante de la pena con trabajo comunitario, esto por haber demostrado fehacientemente un arraigo social y laboral, por ser padre de familia, de tres pequeños niños, y por poseer la esposa una discapacidad, según el carnet del conadis de 44 % y por ser el único sostén de familia, cumplida la misma, se deberá girar la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor; Se lo condena a demás al pago de daños y perjuicios ocasionados al bien público.  Se ordena la devolución del vehículo de placas GCS0146, previo avaluó y formalidades de ley, así como la devolución de la licencia de conducir, una vez que cumpla con el trabajo comunitario. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe del Control de Tránsito, Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial 5563. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actúe la abogada Sofia Giler Solorzano, secretaria de esta Judicatura. Notifíquese y Cúmplase.