siendo el estado el de resolver considero.- PRIMERO: Que la suscrita Jueza es competente para resolver conforme lo determina la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Judicial, Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y demás leyes del ordenamiento Jurídico; SEGUNDO:  No existen vicios de nulidad dentro del desarrollo de la presente audiencia ni en la aprehensión al contraventor, por lo que el procedimiento es válido, acorde lo manifestado en el Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; TERCERO:  se lo ha escuchado  a usted desñor Paladines y a su abogada defensora pública,  pero es inadmisible  e imposible de creer que el Perito de la Comisión  de Tránsito del Ecuador quien no lo conoce pretenda casusarle un daño y por tanto al realizarle la prueba psicosomática, haya inventado que usted tiene aliento a licor,, considero que hizo bien al negarse  a que lo pinchen con una aguja que ya había sido usada tal como usted dice ha ocurrido,  pero esta alegación suya se contrapone con la prueba de  negativa rotunda positiva que arroja  el test . No. 20667 suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, que arroja un resultado de Positivo por lo que no es creíble su alegación. La Ley orgánica de Transporte terrestre, Tránsto y Seguridad Vial y su Reglamento, dispone que ante la negativa del conductor de realizarce  el test y la prueba de alcoholemia, esta negativa se tendrá  que considerar como si el conductor estuviera en el grado máximo de embriaguez. En razón de lo expuesto  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA  declaro culpable al señor PALADINES RAMIREZ MILTON LEONARDO, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 090819457-4 de la contravención de tránsito establecida en el Art. 145.2.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  y lo condeno a la pena de 15 días de prisión, al pago de una multa que comprende una remuneración básica del trabajador en general y la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir. Debiendo otorgársele su libertad una vez cumplidos; por secretaría elabórese las respectivas boletas.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la Ab. Alexandra Alay Delgado, Secretaria (e) del despacho.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-