VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez titular de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013. Llega a mi conocimiento el Parte Policial de fecha 25 de septiembre del 2013 a las 20H40, suscrito por el señor policía Cbop. Milton Estuardo Tigse Alvaro en el que se detalla que el ciudadano: Ricardo Geovanny Figueroa Zúñiga ha sido detenido por presuntamente haber cometido hurto contravencional; por las circunstancias constantes en el parte de detención que manifiestan: <>. Con los antecedentes que obran de autos para resolver se realiza las siguientes consideraciones: PRIMERO. En la sustanciación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad lo actuado y en consecuencia se declara válido el proceso. SEGUNDO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 406 del Código de Procedimiento Penal vigente por tratarse de una contravención Flagrante. TERCERO. Que esta autoridad es competente para el conocimiento y Juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO. De las pruebas que obran de autos como son: a). La versión del señor Agente de Policía Cbop. Milton Estuardo Tigse Alvaro quien manifiesta claramente: <>. b). Las evidencias que se adjunta son: 3 desodorantes de barra marca AXE, 3 cremas de marca Lubriderm, 3 cremas liquidas de marca Jhonson; y, 2 shampoo marca Jhonson baby, mismas que en su totalidad tienen un costo total de cuarenta dólares con cuarenta y siete centavos. c). Testimonio de Zambrano Ramírez Fabricio Xavier, guardia de seguridad de Mi Comisariato, quien manifiesto: <>. d). Se escuchó al representante de la Corporación el Rosado S.A., Ab. José Luis Torres quien manifestó: <>. e). La señora Defensora Pública Ab. Gladis Alemania Maza Pinargoti quien en nombre y representación de su defendido manifestó: <>. f). Se concedió la palabra al presunto contraventor Ricardo Geovanny Figueroa Zúñiga quien en uso de sus facultades físicas y mentales manifestó a viva y clara voz: <>. g). Revisado el sistema judicial SATJE, se evidencia que el señor Ricardo Geovanny Figueroa Zúñiga ya ha sido sancionado con anterioridad por contravención de cuarta clase dentro del juicio Nro. 17754-2013, en donde fue condenado. QUINTO. Analizada la prueba, se determina abiertamente la responsabilidad y la culpabilidad de la participación del señor Ricardo Geovanny Figueroa Zúñiga en el hurto contravencional que se discutió en flagrancia, se analiza los testimonios tanto del Guardia de Seguridad frente al del contraventor quien reconoce que habiendo ya hurtado en otras dos tiendas más de Mi Comisariato, entro con sus amigos a esta {ultima en donde las alarmas lo delataron siendo en consecuencia detenido, es así como con las evidencias encontradas en su humanidad, mismas que no las ha justificado de haberlas comprado o adquirido, productos que a claras se evidencia el ánimo de no pagarlas, es por ello que las oculta que las esconde para evadir el pago. Circunstancia por las que se le encuentra autor de la infracción, destruyéndose el principio de inocencia de la que gozan las personas. Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República, tal el derecho a la propiedad en todas sus formas. Se pasa a valorar su conducta frente al ilícito que se sanciona, es así como se han presentado voluntariamente a ser sometido a este proceso contravencional, ello como única atenuante a su favor. SEXTO. En el presente caso se evidencia la reiteración de una infracción contravencional  sancionada en su oportunidad en el expediente Nro. 17754-2012, sancionado por el Ab. Félix Rodríguez Alcívar, Juez Temporal de la Unidad Judicial de Contravenciones, al señor Ricardo Geovanny Figueroa Zúñiga a cinco días de prisión y multa de catorce dólares por ajustar su conducta a lo determinado en el Art. 607, numeral 10 del Código Penal; y, la que se resuelve con esta sentencia por nuevamente haber encasillado su conducta en la misma figura penal. Circunstancia que es tomada en consideración de conformidad a lo señalado en el Art. 613 y 614 del Código Penal. SÉPTIMO. En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial y denunciante que ha comparecido, este quedo por confirmado por cuanto el contraventor ha sido encontrado en contravención flagrante de hurto contravencional; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpable a Ricardo Geovanny Figueroa Zúñiga, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía 1206136275, nacido el 27 de febrero de 1986, de 27 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Coop. Juan Montalvo, Cdla. La Alegría, km 81/2, comerciante;  autor de la contravención, tipificada en el Art. 607 numeral 1 del Código Penal en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, por lo que este Juzgador lo sentencia imponiéndole pena de veinte días de prisión que deberá guardarlos en el Centro de Detención Provisional de Varones de esta ciudad de Guayaquil sin multa. Se le llama la atención severamente al señor Ricardo Geovanny Figueroa Zúñiga y se le insta a que busque los mecanismos idóneos y necesarios para dignificar su hogar y familia. Respecto de la evidencia puesta a mi vista, dispongo la devolución de la misma dejándose constancia de ello en acta. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.