VISTOS:- Con fecha 1 de Noviembre del 2017 a las 15h00, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta Judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El Abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Agente Fiscal del Cantón Naranjal, el detenido ROBINSON FRANKLIN LOPEZ VELIZ, representado por el Abogado ARTURO PARRA BENITES, en calidad de defensor particular; la Cabo Primero de Policía Nacional GARCES FRANCO TANIA YISSELA, quien elabora el parte de detención del ciudadano en mención; Luego de declarase legal la aprehensión de ROBINSON FRANKLIN LOPEZ VELIZ y calificada la flagrancia del hecho conforme a los artículos 527 y 529 del COIP, Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, resolvió formular cargos y dar inicio a la etapa formal de Instrucción Fiscal en contra de ROBINSON FRANKLIN LOPEZ VELIZ, por la infracción que tipifica y reprime el  Art. 360 Inciso Segundo del COIP, esto es por el delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS.- Se resolvió y acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de ROBINSON FRANKLIN LOPEZ VELIZ. Se dio trámite en procedimiento directo la causa por cumplidos los presupuestos del artículo 640 del COIP y se convocó para la Audiencia de Juicio en procedimiento Directo para resolver la situación jurídica de ROBINSON FRANKLIN LOPEZ VELIZ la misma que se cumplió y se llevó acabo el 30 de Noviembre del 2017 a las 14h00; y se reinstaló el 12 de Diciembre del 2017, a las 14h00.- Luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse practicado la prueba y luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada una vez concluido el debate, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal contenido en el artículo 621 del COIP y por ser el estado resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA:- El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, artículos 398, 404 numeral 1, 640 numeral 3 y Código Orgánico de la Función Judicial, articulo 225 numeral 5.-SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- El presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, articulo 640 del COIP, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez la misma que es inobjetable.- TERCERO: IDENTIFICACION DEL PROCESADO:- Los nombres del procesado son ROBINSON FRANKLIN LOPEZ VELIZ, ciudadano ecuatoriano, de 21 años de edad, soltero, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de número 0940597776.-CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo; PRUEBA DE FISCALIA:- Fiscalía ha expresado haber llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada, referente a: Informe de Reconocimiento Pericial y Avalúo de Evidencia Física (Un arma de fuego tipo revolver, marca Smith Wesson, serie número 584204, calibre 32 cacha de madera; un arma de fuego tipo revolver, ,arca Italy, serie número C-1863, calibre 32 cacha de madera; 10 terminales celulares de diferentes marcas y colores en mal estado; 230 monedas con denominación 0,01 centavos de dólar; 05 monedas con denominación de 0,50 centavos de dólar; 29 monedas con denominación 0,05 centavos de dólar; 19 monedas con denominación 1,00 dólar; 24 monedas con denominación 0,25 centavos de dólar; 14 monedas con denominación 0,10 centavos de dólar; 7 billetes de denominación 10,00 dólares; 10 billetes de denominación de 20,00 dólares; una computadora laptop, marca HP con PCID número 0599110000243210010020100 con bolso de color negro; uniforme camuflaje de similares características a los usados por la comisión de tránsito del Ecuador, chaqueta y pantalón; un chaleco de protección balística con logotipo de la Comisión de Tránsito; un poncho de agua con la leyenda Transito; un par de botas color negras; dos cintos color negro; un dispositivo de seguridad para muñecas (esposas) con llaves; una memoria de radio, marca ALPINE color negro; un play station, marca Sony, con serie número FU5414319, color plomo; un reloj, marca QUARTZ, color amarillo; tres anillos de color plateado; cuatro cartuchos de calibre 5.56; dos cartuchos de calibre 32; dos maletas de color negra), elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la Policía Judicial de Naranjal Ángel Caiza Sigcha. Informe Preliminar de Investigaciones, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la Policía Judicial de Naranjal Ángel Caiza Sigcha, en el cual se detallan diferentes tipos de investigación relacionado con el presente caso. Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la Policía Judicial de Naranjal Ángel Caiza Sigcha, quien la describe como: “…Una escena abierta, ubicada en la ciudadela Villa Nueva, perteneciente al cantón Naranjal, provincia del Guayas, como se puede observar una vivienda de una planta de construcción mixta de MIDUVI, con techo pintado de color blanco, con una puerta metálica, color negro con dos ventanales, la vía es de segundo orden lastrado, existen viviendas en el sector, poca concurrencia de vehículos y motocicletas, existe alumbrado público en el lugar donde había sido detenido el ciudadano López Veliz Robinson Franklin, por el presunto delito de Tenencia y Porte de Armas, para mejor ilustración se adjunta laminas ilustrativas de tomas fotográficas. Informe Pericial de Audio y Video, elaborado y suscrito por el Perito de Laboratorio de Criminalística y Ciencia Forense de la Zona 8 David Salazar Molina, quien en el acápite de sus conclusiones determina: “…Para la realización del presente informe, mediante la respectiva cadena de custodia AVA-3620-17; Naranjal, por parte del señor Guardalmacén de turno del centro de acopio del laboratorio de criminalística y ciencias forenses de la zona 8, se recibieron apagados 10 teléfonos celulares de diferentes marcas, los teléfonos celulares se recibieron en una funda plástica con una leyenda con tinta liquida color azul, que se lee “AVA-3620-17; Naranjal, no se obtuvo ninguna información de los teléfonos celulares en vista de que no poseen chip ni tarjeta de memoria micro SD…”. Informe Pericial Balístico, elaborado y suscrito por los peritos en criminalística William Estévez Toscano y Daniel Nacimba Caizatoa, los cuales en el acápite de sus conclusiones determinan: “…Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas en el interior del cañón de las armas de fuego (revólveres), remitidas para análisis, dieron como resultado nitroderivados (residuos de pólvora)  positivo por tanto se determina que fueron disparadas después de su última limpieza”. “El arma de fuego tipo revolver, de fabricación industrial, marca MADE IN ITALY, calibre 22, sin serie designado como uno se encuentra en regular estado de conservación y mal estado de funcionamiento, por tanto, no es apto para producir disparos”. El arma de fuego tipo revolver, de fabricación industrial, marca SMITH&WESSON, calibre 32, serie 584204, remitido para análisis, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por tanto es apto para producir disparos”. Las evidencias luego de su análisis, fueron remitidas al centro de acopio de evidencias del laboratorio de criminalística, en las mismas condiciones que se recibieron para la pericia ; cuyos testimonios se prescinde ante el acuerdo arribado, acuerdo que por ser legal y procedente los acoge y aprueba el suscrito juzgador.- Con ello el señor fiscal quien como titular de la acción ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias que como PRUEBAS DOCUMENTALES indica ha dejado justificada la existencia material de la infracción, tales como: Parte de Aprehensión en delito flagrante elaborado y suscrito por la Cabo Primero de Policía Nacional Garcés Franco Tania Yissela y otros, quien relata las circunstancias sobres los hechos que motivaron la detención del ciudadano ROBINSON FRANKLIN LOPEZ VELIZ.; Así como los informes acogidos en el acuerdo probatorio como es: Informe de Reconocimiento Pericial y Avalúo de Evidencia Física, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la Policía Judicial de Naranjal Ángel Caiza Sigcha. Informe Preliminar de Investigaciones, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la Policía Judicial de Naranjal Ángel Caiza Sigcha. Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la Policía Judicial de Naranjal Ángel Caiza Sigcha. Informe Pericial de Audio y Video, elaborado y suscrito por el Perito de Laboratorio de Criminalística y Ciencia Forense de la Zona 8 David Salazar Molina. Informe Pericial Balístico, elaborado y suscrito por los peritos en criminalística William Estévez Toscano y Daniel Nacimba Caizatoa.-  Así como también para determinar el grado de responsabilidad del procesado se receptó la siguiente PRUEBA TESTIMONIAL:  FRANCO JIMENEZ OSCAR EDUARDO, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…tengo dos años como policia, el día 1 de noviembre del 2017, a las 12h10 de la mañana procedimos a ejecutar una orden de allanamiento para el sector de Villanueva donde ingresamos a un bien inmueble, en el primer dormitorio la Cabo Garcés encontró varios indicios armas de fuego, chalecos antibala, uniformes de la CTE, en la segunda habitación el Cabo Moreno encontró dinero efectivo, celulares, ellos me dieron parte y le indiquen al señor fiscal y dispuso la aprehensión del ciudadano hoy procesado López Veliz Robinson, el agente a cargo de esta investigación la señora Cabo Garcés obtuvo información que un ciudadano tenía armas de fuego se requirió una orden de allanamiento como actos urgentes, ella fue que ingreso la Cabo Garcés, si se encuentra a mi costado derecho, es mi firma y rubrica, y me ratifico en el parte de aprehensión…”.- TANIA YISSELA GARCES FRANCO, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…como agente de la Policía Judicial llevo 9 años, allanamiento he realizado más de cincuenta, al realizar el allanamiento al inmueble ubicado en la Cdla. Villa Nueva del mismo recinto al mando del Capitán Oscar franco, siendo que en el primer dormitorio a mano derecha al realizar la búsqueda de indicio o evidencia en la parte superior de la cama lado izquierdo se encontró un arma de fuego, debajo del colchón un revolver, un armario se pudo sacar prendas de vestir similares  a la CTE, un chaleco antibala perteneciente a la CTE,  dinero en efectivo, varios celulares,  joyas en distintas partes del dormitorio, en dicho dormitorio se encontraba el señor López Veliz Franklin el señor fiscal ordeno la detención del mismo, en la fotografía se puede apreciar las dos armas de fuego calibre 38, si yo la encontré y levante indicios, al momento de ingresar salía de la habitación el hoy detenido López Robinson, dentro de la cama se encontraba una ciudadana que dijo su mujer y una niña, la otra arma se encontró debajo del colchón, es mi firma y rubrica y me ratifico en el parte policial de detención, fueron ingresados bajo cadena de custodia en la bodega de la policía judicial …”.- PRUEBA DEL PROCESADO:- Como pruebas documentales a favor del procesado se recepto la siguiente: Historial Laboral de IEES. Certificado de la CIA AGRIOCHOA emitido por su gerente general señor Cesar Ochoa Ávila. Certificado del Ministerio de Interior. Certificación del Arraigo Laboral. Certificado que está aportando cada mes al IEES. Certificado de la operación sometida del accidente de tránsito en el año 2015, donde le extrajeron el Bazo. Certificado de la operación del femur en el hospital León Becerra de Milagro. Certificado Médico del Dr. Fidel Peñaranda Salas. Así también a favor del procesado, se receptó el testimonio de ROSA MARIUXI VELIZ LOOR, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “… de esas evidencias el chaleco es de mi esposo que era vigilante Roberto Paul Chávez el falleció aquí en Naranjal, de un paro cardiorrespiratorio murió en la CTE de Naranjal hace seis años, era el chaleco lo había comprado en la institución, yo quise devolver ya estaba devuelto era de uso personal de él siempre quiso y veníamos a Villa nueva mi sobrino tenía una admiración yo quiero ser como tú, yo te voy a ayudar a que ingreses le decía, mi esposo muere el 25 de septiembre del 2011, tía regálame cómo iba hacer de la CTE cuando cumplo los 18 años él se accidenta estaba yendo una moto y se daña el fémur tiene cuatro tornillos, Robinson Franklin López Veliz, él es mi sobrino, chaleco, esposa, camuflaje, el poncho de agua, botas, cinturones, en mi casa tengo los uniformes el pantalón azul y camisa blanca el uniforme de parada, el uniforme blanco se fue en el ataúd, tengo una hija de 12 años, es de mi esposa lo tenía en casa, el otro de la institución lo tenía en la CTE, si le entregue a usted lo entregado, eso estaba guardado yo le preguntaba a él las prendas mi hija quería tenerlo de recuerdo por su papá, alta las esposas, los zapatos, camuflaje, CTG ahora es CTE, si puedo dejar fotocopias de los documentos,  él trabaja en una bananera, tiene un hijo su esposa esta operado estaba en la casa de la mama recién se había cruzado donde lo cogieron a él,  casa donde él vivía.…”.- FREDDY PABLO AGUILAR ROMERO, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “… lo conozco hace mucho años, a su familia, papá mamá, lo conozco al muchacho buen trabajador trabajo en el grupo López, cuando vaya a reemplazar la gente que no va los lunes, lo conozco trabajador, responsable, sale con su esposa con su hijo en el parque, su salud tuvo dos accidentes lo operaron el fémur el bazo, la señora vende helados trabaja vendiendo producto de Avon, Yambal, no lo he visto en nada malo…”.- Así también se receptó el testimonio propio del procesado ROBINSON FRANKLIN LOPEZ VELIZ, sin juramento y como medio de su defensa quien manifestó en lo pertinente y más relevante Que: “…yo puedo decir que no ando en cosas malas, soy responsable con mi familia, el chaleco yo iba hacer el curso de la CTE por causa del destino tuve accidente, no la he utilizado nada malo, la tenía guardado, no tengo ninguna clase de denuncia, no tengo peleas callejeras ni los problemas, me dedico a mi hogar, mi familia, nos ayudamos en la venta de los helados, estoy asegurado, y reemplazo a la gente que no va, el fémur es hace tres años, esta es la del bazo reciente, tres a cuatro meses, me causa dolores hincones fuerte, me afecta la comida cosa que no puede comer yo era más gordo, tengo que aguantarme el hambre, m sacaron dos veces me dan dos o tres pastillas, esas armas no valen, porque me la dejaron empeñada joven yo siempre quise estar en la CTE, en la policía, llegaron unos sujetos y me la empeñaron y me la dejaron, que ya no quiero estar encerrado yo no soy una persona mala, me dedico a mi trabajo, me gano mi sueldo a mi hijo y mu mujer…”.- ALEGATOS FINALES: Concluyendo fiscalía, expresa que: “…Se ha cumplido conforme a derecho una infracción punible un delito de naturaleza abstracta, delito de tenencia y porte de armas sin autorización, considerando esta premisa si bien es cierto la Tenencia y porte de armas está tipificado en el artículo 360 inciso primero del COIP, hemos escuchado al procesado Robinson López Veliz, el cual tenía conocimiento de estas armas que la tenía como empeño de personas que no han sido identificadas, fiscalía lo acusa al procesado ROBINSON FRANKLIN LOPÉZ VELIZ por el delito de Tenencia y Porte de Armas, de conformidad con el artículo 360 inciso primero del COIP como autor directo tal como lo establece el Art. 42 numeral 1 literal “A “ ibídem, alegando que emita una sentencia de condena, por lo que no existe víctima no me pronuncio al respecto.- Como Alegatos finales el Abogado Arturo Parra Benites expresa que: “…Se ha demostrado documentalmente que es una persona enferma, sufrió un accidente de tránsito en el 2015, lo operaron del fémur, está mal de salud, fiscalía emite su dictamen acusatorio, solicito la confirmación del estado de inocencia, mi defendido no ha distorsionado ni ocultado su estilo de vida licito, en caso de dictar una sentencia condenatoria, una pena menor infirma, en esta audiencia de conformidad con lo dispuesto en el artículo 630 se pronuncie que la misma se someta a la suspensión condicional de la pena…”.- QUINTO:FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- Habiéndose evacuada las pruebas, mismas que se practicaron cumpliendo con los principios que rigen la práctica de las pruebas contenidas en el artículo 454 del COIP, esto es de  oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidad para la prueba, concluye su intervención fiscalía en emitir su pronunciamiento, esto es en acusar a ROBINSON FRANKLIN LOPÉZ VELIZ como AUTOR DIRECTO del delito que tipifica y reprime el  Art. 360 Inciso Primero del COIP, esto es por el delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS.- Ante la acusación fiscal realizada por parte del abogado Paulo Cesar Quishpe Caiza, fiscal de este cantón se indica: Como se tiene indicado, el juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de TENECIA ILEGAL DE AMRAS que tipifica y reprime el  Art. 360 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de TENECIA ILEGAL DE ARMAS, es la seguridad pública. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera, ante todo, establecer cómo la legislación ecuatoriana tipifica el delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS previsto en el Art. 360 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año.…”, El delito de porte y tenencia ilegal de armas es un delito de peligro de naturaleza abstracta, y que entre los elementos del delito esta la tenencia de un arma de fuego, que, según la definición jurídica, es aquel instrumento capaz de lanzar proyectiles con el auxilio de la pólvora y la inexistencia de autorización para portarla; es así que en cuanto al delito que nos ocupa la doctrina se ha pronunciado de la siguiente manera: “…Que el acusado no haya disparado ni haya atentado contra la integridad de persona alguna, como alega, no desvirtúa el delito ni su responsabilidad porque el mismo se configura y consuma por la simple tenencia sin autorización, debido a que no se trata de un delito de tipo material o de daño, que son los que exigen que el acto produzca un resultado posterior o simultáneo y un cambio material de las personas o cosas como consecuencia de este acto, como es el caso de violación, estafa, peculado, falsedad, etc; sino que se trata de un delito formal y de peligro abstracto desde que se agota por la simple actividad prevista en la ley y porque el delito de peligro, según la doctrina es aquel “Cuando la lesión jurídica produce una amenaza general, pone en riesgos bienes jurídicos cuyo titular es la comunidad en su conjunto”, lo cual es aplicable al caso porque siendo como es el arma de fuego la más idónea para causar la muerte del ser humano, la tenencia por personas no calificadas y por tanto no autorizadas, implica un riego y amenaza para la vida humana, que es precisamente el fundamento y razón de ser de la tipificación y castigo que encontramos en la ley de referencia…”.Para la existencia de este delito se requiere que la persona que sin la debida autorización, Porte arma de fuego, para ello es evidente que el ciudadano LOPEZ VELIZ ROBINSON FRANKLIN tenía un arma de fuego en su domicilio sin la debida autorización legal (permiso de porte o tenencia armas), lo cual se puede corroborar conforme a la prueba documental presentada por fiscalía como lo es: Informe de Reconocimiento Pericial y Avalúo de Evidencia Física (Un arma de fuego tipo revolver, marca Smith Wesson, serie número 584204, calibre 32 cacha de madera; un arma de fuego tipo revolver, ,arca Italy, serie número C-1863, calibre 32 cacha de madera; 10 terminales celulares de diferentes marcas y colores en mal estado; 230 monedas con denominación 0,01 centavos de dólar; 05 monedas con denominación de 0,50 centavos de dólar; 29 monedas con denominación 0,05 centavos de dólar; 19 monedas con denominación 1,00 dólar; 24 monedas con denominación 0,25 centavos de dólar; 14 monedas con denominación 0,10 centavos de dólar; 7 billetes de denominación 10,00 dólares; 10 billetes de denominación de 20,00 dólares; una computadora laptop, marca HP con PCID número 0599110000243210010020100 con bolso de color negro; uniforme camuflaje de similares características a los usados por la comisión de tránsito del Ecuador, chaqueta y pantalón; un chaleco de protección balística con logotipo de la Comisión de Tránsito; un poncho de agua con la leyenda Transito; un par de botas color negras; dos cintos color negro; un dispositivo de seguridad para muñecas (esposas) con llaves; una memoria de radio, marca ALPINE color negro; un play station, marca Sony, con serie número FU5414319, color plomo; un reloj, marca QUARTZ, color amarillo; tres anillos de color plateado; cuatro cartuchos de calibre 5.56; dos cartuchos de calibre 32; dos maletas de color negra), elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la Policía Judicial de Naranjal Ángel Caiza Sigcha. Informe Preliminar de Investigaciones, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la Policía Judicial de Naranjal Ángel Caiza Sigcha, en el cual se detallan diferentes tipos de investigación relacionado con el presente caso. Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la Policía Judicial de Naranjal Ángel Caiza Sigcha, quien la describe como: “…Una escena abierta, ubicada en la ciudadela Villa Nueva, perteneciente al cantón Naranjal, provincia del Guayas, como se puede observar una vivienda de una planta de construcción mixta de MIDUVI, con techo pintado de color blanco, con una puerta metálica, color negro con dos ventanales, la vía es de segundo orden lastrado, existen viviendas en el sector, poca concurrencia de vehículos y motocicletas, existe alumbrado público en el lugar donde había sido detenido el ciudadano López Veliz Robinson Franklin, por el presunto delito de Tenencia y Porte de Armas, para mejor ilustración se adjunta laminas ilustrativas de tomas fotográficas. Informe Pericial de Audio y Video, elaborado y suscrito por el Perito de Laboratorio de Criminalística y Ciencia Forense de la Zona 8 David Salazar Molina, quien en el acápite de sus conclusiones determina: “…Para la realización del presente informe, mediante la respectiva cadena de custodia AVA-3620-17; Naranjal, por parte del señor Guardalmacén de turno del centro de acopio del laboratorio de criminalística y ciencias forenses de la zona 8, se recibieron apagados 10 teléfonos celulares de diferentes marcas, los teléfonos celulares se recibieron en una funda plástica con una leyenda con tinta liquida color azul, que se lee “AVA-3620-17; Naranjal, no se obtuvo ninguna información de los teléfonos celulares en vista de que no poseen chip ni tarjeta de memoria micro SD…”. Informe Pericial Balístico, elaborado y suscrito por los peritos en criminalística William Estévez Toscano y Daniel Nacimba Caizatoa, los cuales en el acápite de sus conclusiones determinan: “…Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas en el interior del cañón de las armas de fuego (revólveres), remitidas para análisis, dieron como resultado nitroderivados (residuos de pólvora)  positivo por tanto se determina que fueron disparadas después de su última limpieza”. “El arma de fuego tipo revolver, de fabricación industrial, marca MADE IN ITALY, calibre 22, sin serie designado como uno se encuentra en regular estado de conservación y mal estado de funcionamiento, por tanto, no es apto para producir disparos”. El arma de fuego tipo revolver, de fabricación industrial, marca SMITH&WESSON, calibre 32, serie 584204, remitido para análisis, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por tanto es apto para producir disparos”. Las evidencias luego de su análisis, fueron remitidas al centro de acopio de evidencias del laboratorio de criminalística, en las mismas condiciones que se recibieron para la pericia; prueba documental que al tenor del articulo 498 numeral 1 del COIP constituye un medio de prueba, y que además dicha prueba documental no ha sido objetada por las partes, más al contrario fue motivada en acuerdos probatorios por las partes, por tanto prueba plena, valida y lícita; es decir la materialidad del delito esta plenamente justificada y conforme a derecho.- RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- En cuanto a la responsabilidad del procesado ROBINSON FRANKLIN LOPEZ VELIZ este Juzgador considera que al haber en el decurso de la audiencia de juicio directo, Fiscalía practicado su prueba testimonial, especialmente la rendida por los señores policías agentes aprehensores TANIA YISELLA GARCES FRANCO y FRANCO JIMENEZ OSCARA EDUARDO, quienes actúan mediante una orden de allanamiento y es cuando encuentran en el interior del domicilio y justo en la habitación en la que dormía el procesado bajo su colchón el arna de fuego; pues fue la agente TANIA YISSELA GARCES FRANCO quien encontró el arma de fuego y fue clara y contundente cuando en su testimonio indica: “…trabajo como agente de la Policía Judicial llevo 9 años, allanamiento más de cincuenta he realizado, al realizar el allanamiento al inmueble ubicado en la Cdla. Villa Nueva del mismo recinto al mando del Capitán Oscar Franco, siendo el primer dormitorio a mano derecha al realizar la búsqueda de indicio o evidencia en la parte superior de la cama lado izquierdo un arma de fuego, debajo del colchón un revolver, un armario se pudo sacar prendas de vestir similares  a la CTE, un chaleco antibala perteneciente a la CTE,  dinero en efectivo, varios celulares,  joyas en distintas partes del dormitorio, en dicho dormitorio se encontraba el señor López Veliz Franklin el señor fiscal ordeno la detención del mismo, en la fotografía se puede apreciar las dos armas de fuego calibre 38, si yo la encontré y levante indicios, al momento de ingresar salía de la habitación el hoy detenido López Robinson, dentro de la cama se encontraba una ciudadana que dijo su mujer y una niña, la otra arma se encontró debajo del colchón, es mi firma y rubrica y me ratifico en el parte policial de detención, fueron ingresados bajo cadena de custodia en la bodega de la policía judicial…”; es decir desde la flagrancia del hecho los agentes aprehensores tenían identificado al ciudadano que tenía las armas en su domicilio sin la debida autorización, por ello fiscalía prueba y acusa a ROBINSON FRANKLIN LOPEZ VELIZ como AUTOR del delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS previsto en el Art. 360 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal. Es por ello que en el caso que nos ocupa, y sobre todo por las circunstancias en la que actúa la policía nos da la certeza de que estamos frente a un delito de peligro de naturaleza abstracta como lo es la tenencia de armas sin tener la respectiva autorización; Vale indicar que nuestra legislación penal establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Por ello, con las pruebas presentadas y practicadas por la fiscalía se ha destruido la presunción de inocencia que tiene el procesado ROBINSON FRANKLIN LOPEZ VELIZ y que está consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además como se indica que fue un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO:- DEBIDO PROCESO: La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.-SEPTIMO:- TIPO PENAL APLICABLE:- COIP.- Art. 360 Inciso Primero del COIP.- TENECIA Y PORTE DE ARMAS.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año.- Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a.-) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- OCTAVO: RESOLUCION DEL JUEZ:- Por los antecedentes expuestos, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  conforme a la argumentación y motivación realizada en el numeral quinto de esta resolución, declara la responsabilidad penal a ROBINSON FRANKLIN LOPEZ VELIZ, ciudadano ecuatoriano, de 21 años de edad, soltero, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de número 0940597776, en su calidad de AUTOR DIRECTO del Delito Tipificado y Sancionado en el Art. 360 Inciso Primero del COIP, esto es el delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, concordante con el Art. 42 Numeral 1 Literal A) Ibídem en el grado de consumado, por lo que se lo sentencia con la pena mínima de SEIS MESES de Pena Privativa de Libertad por no existir circunstancias agravantes, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas sección varones de la ciudad de Guayaquil.- Así también, de conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 6 del COIP, se le impone al  sentenciado una multa de TRES salarios básicos unificados del trabajador en general, multa que deberá consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Por cuanto no existen victimas a quienes se deba reparar daños, mi autoridad no se pronuncia al respecto.- NOVENO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: En la misma audiencia de juicio la defensa del procesado abogado Arturo Parra solicita sea revisada la suspensión condicional de la pena impuesta al sentenciado ROBINSON LOPEZ VELIZ, por ello y cumplida la audiencia de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, que indica que la sustanciación de los procesos en todas las materias instancias etapas y diligencias se llevara a cabo mediante sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, escuchada la intervención de las partes en este tipo de audiencias corresponde analizar y revisar los presupuestos legales que establece el Art. 630 del COIP, disposición legal que indica que la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las 24 horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos: 1.-) Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, tipo penal que se encuadra en este primer considerando según la infracción imputada y acusada. 2.-) Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, situación jurídica que ha quedado demostrado con los certificados, todo esto lo demuestra con documentación, certificado otorgado por la página de sistema automático de trámites judiciales ecuatoriano del Consejo de la Judicatura (SATJE), donde se aprecia que el procesado ROBINSON FRANKLIN LOPEZ VELIZ no registra causa penal ni sentencia dictada en su contra, ni ha sido beneficiado por salida alternativa en otra causa penal.- 3.-) Que los antecedentes personales, sociales del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existen necesidad de la ejecución de la pena: hechos que analizados por el suscrito juzgador y conforme al certificado de antecedentes penales del sentenciado ROBINSON FRANKLIN LOPEZ VELIZ, más la documentación anexada como son los certificados de honorabilidad, declaración juramentada debidamente notariadas en favor del procesado, han justificado el arraigo social, familiar y domiciliario y además que presenta una Cita Médica la cual detalla que su vida corre peligro; por lo cual no existe la necesidad de la ejecución de la pena.- 4.-) No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, que no es el tipo penal por el cual se procesó y sentenció a ROBINSON FRANKLIN LOPEZ VELIZ.- Consecuentemente entendiéndose que la finalidad de la pena según el artículo 52 del COIP no es la neutralización de las personas como seres sociales y por cumplidos los presupuestos legales del art. 630 del COIP, y al haber demostrado un proyecto de vida el sentenciado, el suscrito Juez suspende la pena privativa de libertad impuesta al sentenciado ROBINSON FRANKLIN LOPEZ VELIZ, imponiéndole las condiciones establecidas en el Art. 631 numerales 8, 9  y 10 del COIP, esto es; 8) presentarse periódicamente cada QUINCE DIAS, en esta Unidad Penal; 9) No ser reincidente en este tipo de infracciones y 10) Que el sentenciado no tengan Instrucción Fiscal, por nuevo delito, condiciones que deberá cumplir por el plazo de SEIS MESES, que es el tiempo de la condena impuesta; por lo que se dispone hacer conocer esta resolución a las autoridades penitenciarias en las que mi autoridad dispone su inmediata libertad, Previniendo al sentenciado de la obligación de cumplir todas y cada una de las condiciones impuestas, bajo pena de dejar sin efecto la misma y que se cumpla la pena impuesta, conforme la disposición del artículo 632 del COIP.- Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y de los defensores fueron adecuadas.- Intervenga el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario titular de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-