VISTOS: Antecedentes.- El Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el cantón Guayaquil, Ab. Darwing Valencia Juez, el 31 de agosto de 2017 a las 11h55, dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de ABAD SANCHEZ RODOLFO VALENTINO, por considerar que la conducta de éste se adecua al tipo penal determinado en el Art. 141, en concordancia con el Art. 39 y 42 Literal a, del Código Orgánico Integral Penal. En el grado de AUTOR. Y le ratifica la medida cautelar de prisión preventiva con la que cuenta el procesado.- Luego de ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, la competencia para el conocimiento de la causa se radicó en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, conformado por los jueces Ab. Francisco Flores Barragán (ponente); Ab. Carlos Churta Rodríguez y Ab. Vanessa Vera Pinto, se avocó conocimiento y se sustanció la etapa del juicio.- Puesto en conocimiento de las partes procesales de la recepción del proceso, en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 610, 611 y 612 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia pública, oral y contradictoria de juicio, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada, conforme constan de autos las razones actuariales respectivas, contando con la presencia del representante de la Fiscalía, Ab. Joffre González Mora; el procesado Abad Sánchez Rodolfo Valentino con su defensora pública Ab. Elaine Chiluiza Rodríguez.- Siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado, oralmente, la decisión judicial del Tribunal, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal; por unanimidad, se declaró a procesado ABAD SANCHEZ RODOLFO VALENTINO, CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el art 141, y art. 39, tentativa de femicidio, en concordancia con el art. 42 numero 1 literal a,  del COIP. Se le impuso la pena privativa de libertad de siete años con cuatro meses y la multa de 267 salarios básicos unificados del trabajador en general señalado en el art 70 numero 14 COIP.- Por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los artículos 398 y 402 del  Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, por lo que el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio se le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, se le hizo conocer de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República.- CUARTO: Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, conforme lo ordenado en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALIA (AB. JOFFRE GONZALEZ MORA) EN LO PRINCIPAL DIJO: “…El hecho que traigo a colación aconteció el 1 de diciembre 2016 en Guayaquil sector isla trinitaria coop. 22 de abril mz 33 solar 12, en ese domicilio residía la victima Verónica Charcopa Valarezo que tenía a la fecha 33 años y tenía 7 hijos adicionalmente ella por esos días el ciudadano Rodolfo Valentino intentaba reconquistarla, ella por las constantes agresiones que era víctima por el sujeto se había separado. Se había valido de su mama para que señora Charcopa la reciba. Él se había reincorporado al domicilio pero no dejaba de atormentarla con escenas de celos, ya que la acusaba de que se comunicaba por Facebook con los padres biológicos de sus primeros hijos y la acusaba de tener un vínculo sentimental. Aquel día en horas de la madrugada a las tres horas cuando todos se encontraban durmiendo, le levanta a crear incidentes, ya que decía que le había leído los mensajes. Acusándola que la señora también había sido conviviente del acusado Abad Sánchez. Todos estos hechos atormentaban a la señora. Se armó de un cuchillo y le asestó varias puñaladas a la víctima con el propósito de asesinarla. Gracias al sentido de súper vivencia de la víctima que se cubría no le dio en la yugular. El hijo de la señora  se levanta y logra hacer que este tipo huya y deja botado el cuchillo, avisaron a la policía, y llevaron a la víctima para que reciba auxilio médico. Policía encontró el cuchillo como evidencia. Ciudadano es aprehendido y formulado cargos. Ocho días habían transcurrido en que fue aprehendido ciudadano…”.- 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DEFENSA DEL PROCESADO ABAD SANCHEZ RODOLFO VALENTINO (AB. ELAINE CHILUIZA RODRIGUEZ). EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Los hechos no ocurrieron como lo ha descrito Fiscalía. Las lesiones de la víctima eran defensivas, me defendido en ningún momento pretendió matarla a su ex conviviente…”.- QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITO SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 1.-) LENIN PABLO CUMBICUS CALVA (INFORME EJECUTIVO) (video conferencia desde Loja), c.c 1104262934, ecuatoriano, 32 años, soltero, instrucción superior, Sbte de Policía Nacional, domicilio Zamora Chinchipe.- LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…1 de diciembre 2016 a las 03h10, unidad trinitaria sur 1, 2 al mando de sargento pide ayuda a unidades, en cooperativa 22 de abril se había suscitado agresiones a persona de sexo femenino. Acudí al lugar se toma contacto con Isaac Abad Charcopa, hijastro del agresor, quien señala que su madre Charcopa había sido agredida por su padrastro Rodolfo Abad Sánchez, la misma que presentaba cortes por arma blanca, rostro, cabeza, Heridas tórax, brazos. Señora dice que no había alertado a las autoridades de emergencia por temor a que sus hijos sean agredidos. Se pidió colaboración de la ambulancia. De igual forma la unidad de tentativa dinased al mando del señor Cabo Primero Vélez, quienes realizaron las primeras investigaciones. Procedimos a realizar el operativo de localización y captura de presunto autor sin tener resultados. Ese fue el procedimiento que estuve a cargo del sector. Se pudo visualizar igual la forma que estuvo. Ella no me dijo los motivos por los que había sido atacada. Cabo Jhon tomo procedimiento, el doctor que le dio los primeros auxilios fue de apellido Ordóñez. Se encontraba estable la víctima. Arma blanca pude observar, se encontraba dentro de la vivienda. CONTRAEXAMEN: heridas a la altura de la cabeza, rostro, tórax, y brazos Víctima se encontraba estable antes de entrar al hospital. Heridas no habían comprometido ningún órgano vital…”.-2.-) ALBERTO ELOY RAMIREZ MAZZINI (MEDICO LEGISTA), c.c 0904311578, ecuatoriano, 70 años, casado, instrucción superior, ocupación Médico Legista de la Fiscalía General del Estado. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…informe sobre lesiones a la señora Charcopa Valarezo verónica Catherine 32 años fue agredida con arma blanca por su conyugue Rodolfo valentino, herida en cara, cuello, extremidades superiores 15 a 20 días de incapacidad. EXAMEN: 1 de diciembre 2016 fecha del examen. Heridas a nivel de cara presenta dos heridas en la región frontal del lado derecho, de cuatro y tres centímetros de longitud aproximadamente y una herida de 4cm de longitud en el cuello del lado izquierdo herida suturada. A nivel de cuello cara anterior de cuello presenta herida suturada de i cm de longitud aproximadamente. Cuello cara anterior heridas de 3.2 cm. CONTRAEXAMEN: heridas son superficiales. P. no iba a causar la muerte. R. cualquier herida con arma blanca provoca sangrado y podría producir hemorragia. En este caso no hubo complicación. Porque yo siempre pongo salvo complicaciones. P. no iba a morirse en ese momento. R. Estaba estable paciente…”.- 3.-) TESTIMONIO ANTICIPADO DE VERONICA CATHERINE CHARCOPA VALAREZO (VICTIMA).- soy Verónica Catherine Charcopa Valarezo. Vendo queso de leche. Tengo ocho niños. Solo estudié hasta tercer grado. Me levantó mi ex conviviente Valentino Abad Sánchez. Me levantó con un movimiento en el hombro. El no dormía conmigo, yo le permitía entrar pero dormía en el piso. Tenía veneno y cuchillo en mano. Me dice mira vamos hablando, tu no quieres regresar conmigo, vamos haciendo algo, tomémonos este veneno los dos, le dije que yo no voy a hacer eso. Me dice tomemos mija, con una actitud tristona, nerviosa, le dije quiero orinar. Me dijo orinas aquí porque no quiero que te vayas del cuarto. El seguía con eso en la mano. Luego dejó el vaso pero no el cuchillo. Me dice si tu alzas la voz me voy con ellos, si tu hijo pasa yo no voy a responder, el seguía. Yo le decía ya no quiero vivir contigo. Me decía que bajara la voz. Yo le dice mira ellos son tus hijos, si tú vas a hacer algo está bien, pero yo también estoy cansada. Le dije hasta el último tú me quieres hacer daño, él me quiso abrazar, yo lo empujé. El agarró el cuchillo y empezó a darme, primero me daba en el pecho, luego me empujó  a la cama, me estaba dando me aprisionaba en el pescuezo. Yo hacía como que me había herido gravemente, pero él no se detuvo.- Era de una manera como que él me quería enterrar el cuchillo en el cabeza. Él ya tenía todo planeado porque yo en la puerta tenía otro candado que ya no estaba. Antes había sufrido insultos y amenazas. Yo trataba de estar despierta, porque si me daba sueño era de la muerte…”.- 4.-) FEDERICO ALEXANDER CHAMBERS ARCOS (INFORME DE RECONOCIMIENTO DE LUGAR DE LOS HECHOS), c.c1204745481, ecuatoriano, 35 años, casado, instrucción superior, ocupación Capitán de Policía, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO:”…reconocimiento de lugar de los hechos, de objetos e indicios, N 782 de 2016 suscrito por Juan Aldaz Vizcano y Cabo Quinto Lema, unidad de criminalística móvil. Se realizó la diligencia que se detalla, el jueves 1 de diciembre 2016, en sur de la ciudad, circuito esteros, cooperativa 22 de abril, solar 12, inspección ocular técnica. Escena cerrada modificada. El  lugar se encuentra constituida por calles de primer orden asfaltadas. Lugar que cuenta con postes de iluminación nocturna, solar 12 como inmueble de 2 plantas. Parte inferior se aprecia puerta metálica color negro que permite ingreso a primera planta, se observa ambiente destinado para cocina. Ambiente asignado como dormitorio 1, dormitorio 2 y baño. Búsqueda de objetos e indicios, a 0.60 metros de la pared, arma blanca tipo cuchillo hoja metálica grabado tramontina. Empuñadura de madera color café, asignada como indicio 1. Se pudo constatar en diferentes ambientes sobre un conjunto de gradas, manchas de color rojo por impregnación, contacto y goteo, en dormitorio, sobre el piso y sobre cama; en dormitorio 2. Se localizó manchas de color rojo en el piso del baño. Indicios fueron fijados en el lugar de los hechos, rotulados, etiquetados, trasladados hasta el laboratorio de criminalística mediante cadena de custodia. Como conclusión el lugar de los hechos existe. Todo esto se dio previo a la colaboración con personal policial que se encontraba en el lugar, que se reportaba en ese entonces como trinitaria sur. Persona herida Verónica Katherine Charcopa Valarezo…”.- 5.-) DANNY JAQUELINE JAEN SANCHEZ (PERICIA DE ENTORNO SOCIAL), c.c 1706080304, ecuatoriana, 61 años, divorciada, instrucción superior, profesión Trabajadora Social, ocupación Perito de la Fiscalía general del Estado, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADA EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…febrero 2016 se me asigno caso por presunto delito de femicidio en contra de verónica Charcopa Valarezo de 36 años. Rodolfo Valentino Abad Sánchez presunto agresor. Víctima acudió a mi oficina, es madre de pocos recursos, de 8 hijos en tres compromisos, entre los 18 y 3 años de edad, dos mayores de primer compromiso, por descuido registraron solo la identidad de la señora, pero fueron registrados por un segundo compromiso, con quien tuvo 4 hijos. En grupo familiar todos los últimos niños parece que fueran todos del último compromiso. Con el segundo compromiso se alejó porque era descuidado económicamente. Se separa y tiene un tercer compromiso, que es hermano de su segundo compromiso. Ella se sintió amenazada de ese tercer compromiso, ella decide que ya se van a separar, el si le aceptó esa separación, ella quería trabajar para sostener a sus hijos mayores que hasta tenían desnutrición. Sus hijitos se dedicaban recoger cosas, recicladores. La madre del tercer compromiso decía que lo acepte que lo perdone a su hijo. La señora dice que su suegra logró convencerla pero que la relación de pareja no iba a continuar. El otro compromiso había aparecido para querer ver a su hijo. El procesado tenía un veneno y le dijo a la señora para que se lo tomen, y también para tener relaciones sexuales, como la señora no quiso, el la apuñaleo. Le lograron salvar la  vida. Señora se fue a otro cantón, le habían ayudado personas caritativas para que pose con sus hijitos. Ella lavaba vajilla. Le daban para los almuercitos. Tuve entrevistas colaterales. Un familiar del presunto agresor que dijo llamarse Diana, dijo que ella le dio auxilio a la señora cuando estuvo en estado de gravedad.  Víctima no tenía acceso a familia.- suegra le comento  a la víctima que una chica anterior pareja del presunto agresor se murió envenenada, eso le quedo la inquietud que le quiso hacer lo mismo a ella de darle veneno. Antecedente de violencia sexual es la que se produjo con ella. Antecedente de celopatía. CONCLUSIONES: la señora Verónica proviene de hogar de origen disfuncional, padre ejercía violencia psicológica con su madre, muy joven se hizo de compromiso, llegando a tener 8 hijos. Es mujer de extrema pobreza. Ella había terminado la relación pero por insistencia de su suegra retoma la relación de hogar pero no de pareja. Presunta víctima no perdió la vida pero si hay secuelas, ella perdió la visión del ojo derecho, dos dedos de la mano derecha, dificultad de movimiento, le impedía hacer las labores domésticas. Es importante como el quiso hacer que ella se tome veneno, y que su conviviente anterior murió envenenada. Señora que sea agregada el sistema de víctima y testigos…”.- 5.2.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- CD de testimonio anticipado de Verónica Katherine Charcopa Valarezo, fue escuchado incluso con la presencia de la víctima; 2.- denuncia presentada por su hijo Isaac Jonathan Abad Charcopa, hace relación a los hechos acontecidos con ella; 3.- examen médico legal, Dr. Alberto Ramírez Mazzini; 4.- Historial clínico cuando fue auxiliada la ciudadana en el hospital Guayaquil; 5.- Informe ejecutivo, el mismo que narra sobre el procedimiento realizado aquel día en que se pidió, ocurrieron los hechos, el 1 de diciembre de 2016 y ellos como miembros de la dinased concurrieron hasta por medio de la unidad trinitaria sur cooperativa 22 de abril; 6.- informe de reconocimiento de lugar de los hechos, mz 33 solar 12 cooperativa 22 de abril, inspección ocular técnica; 7.- informe de valoración de entorno social y familiar, con la intervención de Danny Jaén Sánchez, explicó ante este tribunal, las diligencias realizadas.- 5.3.- PRACTICA DE PRUEBAS DE LA DEFENSA DE PROCESADO: TESTIMONIO DE PROCESADO: RODOLFO VALENTINO ABAD SANCHEZ, c.c 0918449828, ecuatoriano, 41 años, soltero, instrucción ninguna, ocupación guardia de seguridad, domicilio Trinitaria.- El Tribunal le hizo conocer acerca de sus derechos y garantías constitucionales de los que está asistido al momento de dar su testimonio. Acerca de que podía dar su testimonio sin juramento o podía acogerse al derecho al silencio si así lo deseare.- EN LO PRINCIPAL DIJO: “…orita no puedo mentir, tapar lo que paso, yo trabajaba de guardia. Yo trabajaba de noche. Salía a cuatro y media o cinco a cumplir mi jornada de guardia. Me decían que cada que vez que yo salí a trabajar me decían que ella salía. Yo no quería creer. Hasta una hermana me dijo decir lo mismo, no me quiso decir para que yo siga haciendo mis labores normales de trabajo. No sé si era verdad o mentira. Perdí el trabajo. Salí del trabajo.- yo quería hablar sobre como son las cosas. Si no puedo hablar entonces me acojo al silencio…”.- SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez Ponente del Tribunal luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO. EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Cuando la fiscalía sustento la teoría del caso manifestó que durante la audiencia de juicio iba a probar que Rodolfo Valentino Abad Sánchez atento contra VERONICA CATHERINE CHARCOPA VALAREZO asestándole varias puñaladas. Se probó esta teoría con testimonio de Dr. Alberto Ramírez, quien hizo reconocimiento médico legal quien dijo que señora Charcopa presentaba varias heridas corto punzantes en cara cuello extremidades. La misma víctima con testimonio anticipado rendido en etapa investigativa se pudo escuchar que ella sufrió las consecuencias de los celos excesivos de su conviviente Rodolfo Valentino Abad Sánchez. Que una noche que estaban dedicados al reposo en domicilio con sus hijos, se encontraba también Rodolfo Valentino, de quien ya estaba separado, pero valiéndose de su madre logra que hable con la víctima para seguir con la convivencia marital, que en la madrugada el la ha despertado, de manera irracional, para que se tome un veneno, que el también se iba a tomar un veneno. Comenzó reclamos por celos, porque le había encontrado mensajes del primer conviviente. Al no convencerse de las explicaciones que él le daba cogió un cuchillo para asestarle varias puñaladas. Este hecho fue visto por el hijo, quien avisó a sus demás hermanos, entonces dejó el cuchillo botado y salió. Días más tarde se lo pudo aprehender. Identificó como agresor, pretendiendo cometer delito de femicidio, logrando cometer la tentativa de femicidio. Compareció Lenin Cumbicus, que fue al lugar de los hechos, tomo contacto con Isaac Abad Charcopa, individualizando a Rodolfo Valentino. Testimonio de Chamber Arcos, que hizo inspección ocular técnica respecto de donde había acontecido este hecho criminal. Por último vino la perito de trabajo social, narrando con lujo de detalles que entrevistó a la hermana, quien dijo que ella ya sufría las consecuencias por la persona que estaba. Establecen la existencia material de este delito, los testimonios de la trabajadora social, inspección ocular técnica, han establecido que el ciudadano Rodolfo valentino Abad Sánchez cometió una conducta penalmente relevante produjo un resultado lesivo en la víctima, ejecutó acto con voluntad y conciencia. Lesiona sin justa causa un bien jurídico como es la vida. Toda esta circunstancia de no lograr su propósito es una circunstancia ajena a la voluntad del autor, su objetivo era acabar con la vida. Solicito que habiéndose establecido nexo causal entre delito y procesado, se declare su culpabilidad, se le imponga la pena del art  141 con relación art 39, acto doloso, grado de autor art 42 numeral 1 literal a del COIP, multa y reparación integral a la víctima…”.- 6.2.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA DEFENSA DEL PROCESADO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Valoren el testimonio del médico legista Alberto Ramírez, quien dijo que la incapacidad de 15 a 20 días, sin embargo las heridas eran superficiales. Esta era una prueba esencial, para determinar la intención del ataque de mi defendido. Pido que sean valoradas las pruebas…”.- SEPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal. OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio); excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado.- NOVENO: TIPO PENAL POR EL QUE EL PROCESADO HA SIDO LLAMADO A JUICIO.- ANALISIS JURIDICO DEL DELITO DE TENTATIVA DE FEMICIDIO. BIEN JURIDICO PROTEGIDO: Tomando en consideración que  el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa que, en la especie es el del tipo penal determinado en el Art. 141, en concordancia con el Art. 39 y 42 Literal a, del Código Orgánico Integral Penal. En el grado de AUTOR.- Tipo penal que textualmente dice: “Art. 141.- Femicidio.- La persona que, como resultado de relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, dé muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género, será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años”. En el Femicidio, el bien jurídico protegido es la vida de la mujer, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Femicidio es un delito que se encuentra tipificado en nuestra legislación desde la entrada en vigencia del Código Orgánico Integral Penal, se lo trata con esa denominación, y se considera como una de las infracciones más graves y alarmantes en nuestra sociedad. El incorporar dentro de la legislación penal un tipo penal especial al acto de quitarle la vida a una mujer, por el hecho de serlo, o por su condición de género, es parte del esfuerzo y acciones del estado ecuatoriano en la lucha para erradicar la violencia contra las mujeres. Ponerle fin a la violencia contra las mujeres es tanto prioridad estatal local, como a nivel mundial. En la actualidad, la violencia contra las mujeres y las niñas es una de las violaciones de los derechos humanos más extendidas, persistentes y devastadoras del mundo. Debe entenderse por violencia contra la mujer cualquier acción o conducta, basada en su género, que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en el ámbito público como en el privado. Art. 1 (CONVENCION INTERAMERICANA PARA PREVENIR, SANCIONAR Y ERRADICAR LA VIOLENCIA CONTRA LA MUJER "CONVENCION DE BELEM DO PARA", 1994). El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 3, señala: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. Sobre el modo de Tentativa, El Artículo 39 del COIP, dice: “Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado…”. Con respecto a la tentativa el tratadista, JORGE ZAVALA EGAS en su obra Código Orgánico Integral Penal, COIP, Teoría del delito y sistema acusatorio, dice: “Es en esta temática donde mejor se ve las consecuencias del juicio de desvalor de la acción con el juicio de desvalor del resultado, pues, siendo el resultado más grave en la consumación que en la tentativa, la gradación de la pena es, asimismo, más alta. En efecto, el que dispara queriendo matar, pero sólo hiere, recibe una pena menor al que en efecto consuma la muerte de otro, pues, no obstante recibir el mismo desvalor de la acción, es distinto el desvalor del resultado”.(…) Para unos la tentativa es un dispositivo ampliatorio de los tipos penales y, para otros, es una causa de extensión de la pena que ayuda a ampliar una respuesta a la amenaza a la realización de los tipos penales cuando es imperfecta o inacabada, esto es, cuando no se consuma el hecho, pero son cercanas en forma objetiva a su consumación y contienen la voluntad de conseguirla. Esto es, puesta en peligro de un bien jurídico (criterio objetivo) y voluntad de conseguir el daño jurídico (criterio subjetivo). La tentativa tiene que acceder al tipo penal que sea para que adquieran algún sentido. La tentativa es siempre dolosa, pues, se requiere que el sujeto esté decidido a cometer el delito. De la redacción del artículo 39 COIP deriva que no puede haber tentativa por faltar a un deber de cuidado, por negligencia o por imprudencia. Ni tampoco si no se producen todos los elementos del tipo, objetivos como subjetivos, excepción hecha del resultado. Así, por ejemplo, si no existe el ánimo de apropiación, no se produce la tentativa de hurto. (…)Resumiendo lo dicho habrá tentativa cuando exista: 1.- Un propósito de cometer un delito manifestado en actividad material; 2.- Una actividad material idónea para la realización del tipo decidido por el objeto; 3.- Que esa actividad material sea divisible o fragmentable; 4.- La interrupción proveniente de una causa ajena a la voluntad del agente; y, 5.- La no realización del tipo al que se dirigía la voluntad del sujeto activo”. El tratadista JUAN FERNANDEZ CARRASQUILLA, refiriéndose a la tentativa dice: “Es el comienzo ejecutivo de la lesividad típica de la conducta para el bien jurídico, la postura de una condición adecuada del resultado típico que no llega, sin embargo, a producirse, por la interposición de una contra serie causal debido al azar o a la obra de un tercero…”. En la tentativa se requiere necesariamente de DOLO; es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad de efectuar tal actividad. Al respecto el artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El tratadista ENRIQUE BACIGALUPO, refiriéndose al DOLO, dice que éste se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido.- DECIMO: EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- En el caso que se juzga, el Tribunal considera que la actividad probatoria acreditada durante la audiencia oral, pública y contradictoria por parte la Fiscalía, ha demostrado: 10.1) EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN: Se demostró con: 1.-  ALBERTO ELOY RAMIREZ MAZZINI (MEDICO LEGISTA).- Quien manifestó sobre el informe sobre lesiones a la señora Charcopa Valarezo verónica Catherine 32 años, que fue agredida con arma blanca por su conyugue Rodolfo valentino, herida en cara, cuello, extremidades superiores 15 a 20 días de incapacidad.- 10.2) RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO: Referente a la responsabilidad penal del procesado, el tribunal considera que se encuentra probada por parte de la Fiscalía con los siguientes testimonios: 1.-) TESTIMONIO ANTICIPADO DE  VERONICA CATHERINE CHARCOPA VALAREZO (VICTIMA). “…El agarró el cuchillo y empezó a darme, primero me daba en el pecho, luego me empujó  a la cama, me estaba dando me aprisionaba en el pescuezo. Yo hacía como que me había herido gravemente, pero él no se detuvo…”.- Con este testimonio se pudo comprobar plenamente la participación del ciudadano hoy procesado, como autor del ataque en contra de la señora Charcopa Valarezo.- 10.3.-) El tribunal considera, valorar como referenciales, por no haber ser testigos presenciales del hecho, los testimonios de los agentes policiales que realizaron diferentes pericias e informes respecto a este hecho juzgado, y de los testigos civiles, quienes son: 1.-) LENIN PABLO CUMBICUS CALVA (INFORME EJECUTIVO); 2.-) FEDERICO ALEXANDER CHAMBERS ARCOS (INFORME DE RECONOCIMIENTO DE LUGAR DE LOS HECHOS); y 3.- DANNY JAQUELINE JAEN SANCHEZ (PERICIA DE ENTORNO SOCIAL).- 10.4.-)  DE LOS ELEMENTOS DE DESCARGO PRESENTADOS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Procesado rindió testimonio, refirió que no podía mentir, tapar lo que pasó. Luego se acogió al silencio. No pudo descargar con su testimonio los hechos acusados.- DÉCIMO PRIMERO: LA CERTEZA REQUERIDA PARA CONDENAR.- El maestro Dr. Jorge Zavala Baquerizo, se remite a Alcalá y Levene (h) 67, quienes dicen “Son medios de prueba los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso” y Claría Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Además, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, tomo VIII, página 224, el mismo maestro Zavala Baquerizo sostiene “De lo expuesto se concluye, entonces, que sólo el medio de prueba que cumple la finalidad de llevar un sector de la realidad al proceso es el capaz de fundamentar la certeza del juez sobre la verdad de ese sector de la realidad y cuando se une dicho sector con los otros de la misma calidad, la reunión de dichos sectores tiene la virtud de formar la certeza del juez, esto es, la firmeza de conocimiento que se busca: sobre la existencia jurídica del delito y sobre la culpabilidad del acusado ”.- Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su Valoración, al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva dice: “ Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción. Quiere decir que si el operante ha llegado, tras una cuidadosa apreciación de las pruebas, a la certidumbre plena de que el acusado es el autor culpable del hecho, no deberá pasar por alto esa certidumbre y conducirse como si no la tuviera. A la inversa, si le falta el convencimiento pleno de esa autoría y culpabilidad, no deberá proceder como si estuviera convencido de ellas”.- Apreciar la prueba, es, en opinión de Kisch, “la actividad intelectual que lleva a cabo el juez para medir la fuerza probatoria de un medio de prueba”.- La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria.- Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia.- Por ello es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.- DÉCIMO SEGUNDO: RESOLUCIÓN: El tipo penal acusado,  Art. 141.- Femicidio.- “La persona que, como resultado de relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, dé muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género, será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años”; Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata (…); Art. 39.- Tentativa.- “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado…”.- COIP Art. 22.- Conductas penalmente relevantes.- “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables”.-  ANALISIS.-  Luego de haber valorado las pruebas tanto de cargo y descargo presentadas por la fiscalía,  la defensa de la víctima y la defensa de los procesados, este tribunal, por unanimidad establece lo siguiente: “De lo escuchado en audiencia, el tribunal tiene la convicción que se ha probado la existencia del nexo causal entre la infracción y el procesado ABAD SANCHEZ RODOLFO VALENTINO (AUTOR), conforme lo previsto en el art 455 del COIP, por lo que estos juzgadores han llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del ciudadano procesado. Para el tribunal no queda ninguna duda acerca de la participación del procesado ABAD SANCHEZ RODOLFO VALENTINO en el delito acusado, quien atentó contra la vida de su ex conviviente, la señora Verónica Catherine Charcopa Valarezo, porque no quería regresar con él. Que primero el procesado con cuchillo en mano le propuso que se tomen veneno, como no quiso tomar el veneno, y porque no quería regresar con él, procesado le atacó con el cuchillo a la señora Charcopa, le dio en el pecho, y que le quería enterrar el cuchillo en la cabeza. Este relato fue expuesto mediante testimonio anticipado por la propia víctima de la infracción, quien identifico al agresor, que el ciudadano hoy procesado, y el hecho sucedió en su domicilio, mientras dormía, que su ex conviviente la levantó para luego atacarla.- El Tribunal considera que se ha podido verificar en audiencia, los hechos expuestos por la Fiscalía en el alegato inicial, y la defensa de procesado no pudo desvirtuar la acusación.- que han concurrido las circunstancias agravantes 2 y 3 del art 142 COIP. El derecho a la presunción de inocencia reconocido en el artículo 76, numeral 2 de la Constitución de la República, implica que toda persona acusada de un delito debe ser considerada inocente hasta que se demuestre su culpabilidad con arreglo a la Ley (artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos; artículo 6.2 del Convenio para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales; y, artículo 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos); presunción de inocencia que ha sido desvirtuada, ante los embates de la acusación que le hace el Estado a través de la fiscalía.- La prueba de la defensa del ciudadano procesado no ha sido suficiente para desvirtuar la inculpatoria de la fiscalía; aquello ha permitido al Tribunal alcanzar una certeza objetiva sobre los hechos ocurridos, y la participación del ciudadano procesado, de manera que se ha podido declararlos probados. Luego del análisis de las pruebas practicadas, este Tribunal, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo y de descargo aportadas por la Fiscalía y por la defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica (Artículo 457 del COIP, arriba al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; tanto la existencia material de la infracción, como la responsabilidad penal del procesado. Es por estos elementos probatorios, que el tribunal tiene la certeza de la responsabilidad penal del ciudadano procesado. Por lo que, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, por UNANIMIDAD dicta SENTENCIA CONDENATORIA declarando a procesado: RODOLFO VALENTINO ABAD SANCHEZ, c.c 0918449828, ecuatoriano, 41 años, soltero, instrucción ninguna, ocupación guardia de seguridad, domicilio Trinitaria; CULPABLE del DELITO DE TENTATIVA DE FEMICIDIO, tipificado y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, ART 141, y 39, en calidad de  AUTOR DIRECTO, del art. 42 numeral 1 literal ibídem. Se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SIETE AÑOS CON CUATRO MESES, debiendo descontársele el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. La multa de 267  salarios básicos unificados del trabajador en general, señalado en el art 70 numero 14 COIP. Se dispone la reparación integral ordenada en el art. 619 # 4 COIP, en concordancia con el art. 78 # 3, ibídem en la cantidad de $ 5000 (cinco mil dólares) que sentenciado deberá cancelar a la víctima. La pena privativa de libertad la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, masculino, Regional Nº 8 o Guayaquil Nº 1. El cien por ciento de la multa deberá ser cancelada por el sentenciado una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta, en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8,  Sub línea 170499 y entregar comprobante de depósito ante el tribunal para que sea agregado al expediente.- De conformidad con el Art. 60 numeral 13, del referido Cuerpo Legal, se dispone la pérdida de los derechos de participación del sentenciado ABAD SANCHEZ RODOLFO VALENTINO; por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad haciéndole conocer el resultado de éste fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal ordena que “…En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término establecido en la Ley para resolver…”. Se les hace saber a los sujetos procesales que los plazos para presentar los recursos horizontales y verticales que se crean asistidos correrán a partir de la notificación por escrito de la sentencia, al tenor de lo que dispone el Art. 654 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Actúe el Secretario del Tribunal.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-