RELACIÓN: EN ESTA FECHA ANTE LOS JUECES TITULARES, DR. CARLOS ZAMBRANO V. MSC, AB. LENIN ZEBALLOS MARTINEZ Y AB. RICARDO JIMENEZ AYOVI, DE ESTA SALA UNICA DE LA FAMILIA, MUJER, NIÑEZ Y ADOLESCENCIA Y ADOLESCENTE INFRACTOR DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, Y CON LA INTERVENCIÓN DEL AB. FAUSTO GALLARDO ZURITA SECRETARIO DE ESTA SALA, SE HIZO EL ESTUDIO EN RELACIÓN A LA PRESENTE CAUSA.- GUAYAQUIL, FEBRERO 19 DEL 2016. 
 

VISTOS.-La presente causa sube en grado para resolver el recurso de apelación interpuesto por el AB. HERNAN ULLOA ORDOÑEZ y AB. JULIO AREVALO por sus propios derechos, de la sentencia suscrita por el juez Ab. Christian Roca Yagual, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Guayas, en el proceso de Acción de Protección No. 2015-03234, de fecha 30 de Septiembre del 2015, a las 17h16; notificado el mismo día; sentencia en la que niega la demanda presentada. Elevado los autos y radicada la competencia en esta Sala mediante el sorteo de Ley la Sala para resolver considera.- PRIMERO: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de la Familia, Mujer, Niñez, Adolescencia y Adolescentes Infractores, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; de conformidad con el art. 208 del C.O.F.J., el art. 11 de la resolución 037-2014, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y por el sorteo de ley somos competentes para conocer y resolver la presenta causa.-SEGUNDO: En la tramitación de la causa se ha observado y considerado los derechos y garantías constitucionales y legales; por lo que se ratifica la validez de este proceso, dentro del proceso se ha respetado el derecho a la defensa, sin que las partes hayan quedado en indefensión por violación de solemnidades. TERCERO: La Constitución establece en su Art. 3 # 1 sobre los deberes primordiales del Estado: “…Art. 3.- Son deberes primordiales del Estado: 1. Garantizar sin discriminación alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales, en particular la educación, la salud, la alimentación, la seguridad social y el agua para sus habitantes.…”; de la misma manera, el articulo 11 # 2 inciso final señala que “...El Estado adoptará medidas de acción afirmativa que promuevan la igualdad real en favor de los titulares de derechos que se encuentren en situación de desigualdad..”, en el mismo articulado en el numeral 9 refiere que “…El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución…”. CUARTO.- Una de la las garantías jurisdiccionales que establece nuestra Constitución de la República es la acción de protección cuya acepción la encontramos en su artículo 88, que indica: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución....”, que, a su vez establece tres situaciones específicas en la que procedería dicha acción: 1) “…podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial...” 2) “…contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales…” y 3) “…cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación….”; que consecuentemente se complementa con lo dispuesto en el artículo 39 de LOGJCC en la cual señala la subsidiaridad de esta garantía jurisdiccional respecto de las demás establecidas en la norma Constitucional, en los siguientes términos: “…La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por las acciones de hábeas corpus, acceso a la información pública, hábeas data, por incumplimiento, extraordinaria de protección y extraordinaria de protección contra decisiones de la justicia indígena….”. Además la procedencia de la acción de protección está supeditada el cumplimiento de los requisitos previstos en el artículo 40 de la LOGJCC que prevé: “…La acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1. Violación de un derecho constitucional; 2. Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente; y, 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado…”. QUINTO.- Corresponde a la Sala determinar la procedencia de la pretensión de los actores al presentar recurso de apelación de la sentencia venida en grado, la misma que fue aceptada al trámite, y luego mediante sentencia declara sin lugar la acción de protección presentada por los Ab. Hernán Ulloa Ordóñez, Ab. Julio Arévalo Rivera. SEXTO.- A fojas 2 consta la demanda de los legitimados activos, que en su parte inicial reza: “…Ab. Hernán Ulloa Ordóñez, Ab. Julio Arévalo Rivera, mayores de edad, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, por nuestros propios derechos…”, y luego a fs. 11 en el decreto de calificación de la demanda, se establece que los accionantes comparecen“…sin especificar los nombres y apellidos de las personas afectadas, es decir la demanda no contiene los elementos previstos en el artículo 10 numerales 1 y 5”; conforme a lo antedicho, el juez competente de conocer la acción de protección estuvo facultado para inadmitir excepcionalmente a trámite de omitirse dicha formalidad, coincidiendo con lo establecido en la sentencia 102-13-SEP-CC, publicada en el Registro Oficial No. 005, del 27 de diciembre del 2013 “…Consecuentemente, bajo la concepción del artículo 10 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, la inadmisión en la acción de protección resulta una cuestión excepcional, es decir, solo debe darse ante la imposibilidad del juez de subsanar los requisitos de contenido mínimo de la demanda...”. De fs. 2 a 8 constan las pretensiones de los accionantes señalando que la administración de justicia incumple con lo dispuesto en el artículo Art. 77 #10 de la CRE, artículo 12 #15, 619 #5 y 201 del COIP, los cuales establecen que las personas privadas de la libertad, en casos de existir auto de sobreseimiento, sentencia absolutoria, cuando hayan cumplido la condena, reciban amnistía, indulto o se revoque la medida cautelar, serán puestas en libertad inmediatamente; agregando a su demanda los nombres de 6 personas más aparte de uno de los legitimados activos que suscribieron la acción constitucional, de las cuales se indica que al momento de haberse dispuesto su inmediata libertad se los mantuvo por horas privados ilegalmente –sin aclarar si estas personas estuvieron procesadas en un mismo proceso y en distintos, a más de indicar si fueron liberados por sentencia, sobreseimiento o caducidad de la misma-, en virtud de lo expuesto podemos inferir que la vulneración que alegan los actores es el derecho a la libertad. Con lo cual es importante revisar nuevamente lo que prescribe el artículo 39 de la LOGJCC que prescribe: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por las acciones de hábeas corpus, acceso a la información pública, hábeas data, por incumplimiento, extraordinaria de protección y extraordinaria de protección contra decisiones de la justicia indígena.”, con lo que se puede entender que la acción planteada –acción de protección- esta presentada en contra de una acción u omisión a la violación al derecho a la libertad, por lo que la pretensión planteada por los legitimados activos se direcciona a lo indicado por el artículo 39 ibídem, ya que si el hábeas corpus es una garantía jurisdiccional que tiene por objeto recuperar la libertad de la persona que ha sido privada de aquella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, esta mantiene su esencia para el que fue concebido, es decir, evitar las privaciones de libertad ilegales, arbitrarias e ilegitimas evitando el trato inhumano y degradante en el detenido tal como lo expresa el artículo 43 de la misma ley que prescribe: “La acción de hábeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad física y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad pública o por cualquier persona...”;  y en el artículo 39 ibídem señala que la acción de protección es procedente siempre y cuando la violación alegada no este amparada por otra de las cinco garantías jurisdiccionales, siendo en el presente caso improcedente el ejercicio de la acción planteada por la existencia de otra garantía más efectiva y expedita. O a contrario sensu, de la poca información sobre los fundamentos de hecho se podría pensar como alternativa el planteamiento de otra garantía jurisdiccional como la contemplada en el artículo 52 LOGJCC: “…La acción por incumplimiento tiene por objeto garantizar la aplicación de las normas que integran el sistema jurídico, así como el cumplimiento de sentencias, decisiones o informes de organismos internacionales de protección de derechos humanos. Esta acción procederá cuando la norma, sentencia, decisión o informe cuyo cumplimiento se persigue contengan una obligación de hacer o no hacer, clara, expresa y exigible…”. Siendo preciso tener presente lo antedicho sobre la subsidiaridad de la acción de protección establecida en el artículo 39 LOGJCC, esto es sin perjuicio de las acciones administrativas y judiciales de haber el caso. SEPTIMO.- De fs. 38 consta el extracto de la audiencia celebrada ante el juez a-quo que en su parte pertinente el actor solicitó: “…Señor juez yo propongo que en esta audiencia se tomen correctivos…, a fin de que se canalice la inmediatez de la libertad y se cumpla con lo que establece la Constitución de la República del Ecuador, el Código Orgánico Integral Penal, la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, es que las disposiciones administrativa, los reglamentos administrativos o todo aquello que esté por debajo del orden constitucional se adapte de tal forma que no se violenten los derechos..”; el actor con dicha pretensión está confundiendo o desnaturalizando la acción de protección con la figura de la acción de incumplimiento o la acción pública de inconstitucional prevista en el artículo 436 #2 de la Constitución de la República que indica: “La Corte Constitucional ejercerá, además de las que le confiera la ley, las siguientes atribuciones: 2. Conocer y resolver las acciones públicas de inconstitucionalidad, por el fondo o por la forma, contra actos normativos de carácter general emitidos por órganos y autoridades del Estado. La declaratoria de inconstitucionalidad tendrá como efecto la invalidez del acto normativo impugnado…” en concordancia con el artículo 128 de la LOGJCC; para dilucidar las distinciones esenciales entre sendas figuras citaremos al tratadista Antonio José Pérez que señala: “…la acción de protección como su nombre lo dice protege a los particulares o un colectivo al cual se le han vulnerado sus derechos constitucionales producto de una política pública…; y, la declaratoria de inconstitucionalidad juega un papel no menos importante pero enfocado exclusivamente a remover el ordenamiento jurídico una norma de menor jerarquía que se contraponga con la Carta Magna…” (Pérez,A. 2012. Viabilidad de las garantías jurisdiccionales. Quito, Editorial CEP, pp.80). Desde el inicio a trámite de la acción de protección, se ha desnaturalizando la acción planteada, razones por las que esta Sala Única Especializada de la Familia, Niñez, Adolescencia y Adolescentes Infractores de la Provincia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por los señores, AB. HERNAN ULLOA ORDOÑEZ Y AB. JULIO AREVALO por sus propios derechos, por improcedente y en consecuencia se confirma la sentencia venida en grado. En estricta aplicación de lo establecido en el artículo 86 numeral 5 de la Constitución de la República y artículo 25 numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, ejecutoriada la presente sentencia, remítase la misma a la Corte Constitucional para su conocimiento y eventual selección y revisión. CUMPLASE y NOTIFIQUESE.-   