143-B-2011.-
JUEZ PONENTE: AB. PEDRO ORTIZ PÉREZ, JUEZ TEMPORAL.-
VISTOS: En la fecha y hora señaladas, este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, se instala en audiencia pública de juzgamiento para conocer y resolver la situación jurídica del procesado JUAN CLEMENTE CARVAJAL CAMBINDO, acusado de portar armas sin permiso, quien se encuentra acompañado del defensor público Ab. Giovanny Palma Cruz, estando presente además el señor fiscal Ab. Edmundo Briones Balero, quien intervino y dijo: que esta audiencia tiene por objeto resolver la situación del procesado, acusado de portar armas sin permiso, de conformidad con el Art. 162, primera parte, del Código Penal; que la noticia criminis se obtuvo por el parte de detención suscrito por el sub Teniente de Policía Freddy Segundo Delgado Mendoza, por el cual hace saber que el 28 de abril del 2011 a las 17:20, encontrándose de servicio, realizó un operativo anti delincuencial percatándose de la presencia del hoy procesado que se encontraba en una esquina en actitud sospechosa y al verlo salió corriendo intentando ingresar en una vivienda logrando darle alcance y al registrarlo le encontró entre sus prendas de vestir un revólver calibre 22 con escritura Made in Italy, color negro, mango de madera color café, puso resistencia rehusándose a ser registrado y mencionando palabras soeces; que le hizo conocer sus derechos constitucionales y lo trasladó a la Policía Judicial del Guayas, donde el Juez Vigésimo Sexto de Garantías Penales del Guayas, de turno, calificó la flagrancia abalizando la detención, la fiscalía emitió dictamen acusatorio. Intervino el Defensor Público y dijo que en el desarrollo de la audiencia su defendido expondrá por qué se encuentra detenido. En este estado el señor fiscal manifestó que ha recibido una solicitud escrita del procesado con el patrocinio del defensor público, solicitando procedimiento abreviado por tratarse de un delito sancionado con pena de prisión que no excede de cinco años y el Tribunal asintió a la solicitud, acorde con los arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal. El Fiscal entrega la prueba documental como el parte de detención, acta de reconocimiento del lugar. Rindió su testimonio el procesado Juan Clemente Carvajal Cambindo y advertido por el Presidente del Tribunal de sus derechos constitucionales, dijo: que no recuerda el número de su cédula, de 34 años de edad, de estado civil soltero, de oficio estibador de pescado, nacido en la ciudad de esmeraldas, no ha cursado estudios; que el arma sí se la encontraron a él y pide que lo disculpen, que le den una nueva oportunidad para trabajar para su familia.- Concluida la etapa probatoria se inicia el debate y el fiscal dijo: Por la admisión de los cargos por parte de Juan clemente Carvajal Cambindo y habiendo aportado con la documentación probatoria correspondiente anunciada oportunamente, solicita como pena para el procesado como autor del delito de tenencia de arma de fuego tipificado y sancionado en el art. 162, primera parte, del código Penal, que el detenido no tiene antecedentes siendo esta la primea vez que ha sido detenido. Intervino el Defensor y dijo que se consideren las atenuantes para la sentencia.- Siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO, no obran de autos motivos para declarar la nulidad de este proceso por lo que se declara su validez; SEGUNDO, la jurisdicción que el Tribunal tiene en la presente causa se fundamenta en el Art. 17 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo dispuesto por los Arts. 21 regla 1) y 28 numeral 1) ibídem. TERCERO.- Que este juicio tiene como antecedente el parte de detención suscrito por el Sub Teniente de Policía Freddy Segundo Delgado Mendoza, por el cual hace saber que el 28 de abril del 2011 a las 17:20, encontrándose de servicio, se percató de la presencia del procesado que se estaba en una esquina en actitud sospechosa y al verlo salió corriendo intentando ingresar en una vivienda logrando darle alcance y al registrarlo le encontró entre sus prendas de vestir un revólver calibre 22 con escritura Made in Italy, color negro, mango de madera color café, puso resistencia rehusándose a ser registrado y mencionando palabras soeces; que le hizo conocer sus derechos constitucionales y lo trasladó a la Policía Judicial del Guayas, donde el Juez Vigésimo Sexto de Garantías Penales del Guayas, de turno, calificó la flagrancia abalizando la detención; por las pruebas documentales entregadas; por el propio y voluntario testimonio del procesado que reconoció que el arma sí se la encontraron a él y pide que lo disculpen, que le den una nueva oportunidad para trabajar para su familia, con lo cual no solo que está probada la materialidad de la infracción sino su ejecutor responsable y consciente, por lo que su conducta que acusa el fiscal se adecua al tipo penal contemplado y sancionado en el art. 162, primera parte, del Código Penal, que establece que los particulares que sin permiso legal y sin debida explicación portaren armas de cualquier tipo similar al de uso militar o policial será sancionado con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América; que opera a favor del procesado la atenuante trascendental de su testimonio verdadero del Art. 29 numeral 10 concordante con los Arts. 74 y 73, del código Penal, y como manifestó el fiscal esta es la primea vez que se encuentra detenido, este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JUAN CLEMENTE CARVAJAL CAMBINDO, que no recuerda el número de su cédula, de 34 años de edad, de estado civil soltero, de oficio estibador de pescado, nacido en la ciudad de Esmeraldas, CULPABLE en el grado de autor del delito que tipifica y reprime el art. 162, primera parte del Código Penal y por la atenuante trascendental de su testimonio que opera en su favor, le impone las penas de SEIS MESES DE PRISIÓN de la que se descontará el tiempo que lleva detenido por esta causa, pena que la cumplirá en el Centro de Rehabilitación social de Varones de Guayaquil.- Hágase saber de este fallo al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil.- Se considera debida la actuación del fiscal y del defensor público.- Notifíquese y cúmplase