VISTOS: Puesto en mi despacho el día de hoy, el presente expediente; y, de acuerdo a la Resolución 07-2020, dictado por el pleno de la Corte Nacional de Justicia CNJ, mediante el cual resolvió,  habilitar los plazos o términos previstos en la ley de los Juzgados, Unidades judiciales, Tribunales penales, Tribunales de lo Contencioso administrativo, y, Tribunales contenciosos tributarios; en conexidad con la Resolución No. 057-2020; el Pleno del Consejo de la Judicatura, resolvió restablecer, periódicamente las actividades jurisdiccionales a nivel nacional, señalado en el “Artículo 1: Restablecimiento de la actividades jurisdiccionales, en las dependencias judiciales.- Restablecer de forma progresiva, las actividades jurisdiccionales a nivel nacional: Juzgados, Unidades judiciales, Tribunales penales, Tribunales de lo Contencioso administrativo, y, Tribunales contenciosos tributarios, para el despacho de las causas judiciales en trámite, así como, para el conocimiento de causas nuevas e incidentes”; esta Juzgadora, conforme a los principios de celeridad, debida diligencia, ya que el sistema procesal, es un medio para la realización de la justicia, está obligada a proseguir, con el trámite de este proceso; por lo que en lo principal, puesto, el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señora GALO MONROY OÑATE, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. 3202000173 del 22 de noviembre del 2019 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 26 de noviembre del año 2019.-1.2) Mediante providencia emitida el 10 de diciembre del 2019, esta juzgadora, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, dispone que se oficie a la Autoridad de Tránsito Municipal, a fin de que remita la información sobre la citación que se está impugnando, convocando a la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito para el 1 de enero del 2020 a las 09h00; y, por el estado excepción declarado por el Presidente de la Republica, por la pandemia del coronavirus, se suspendieron las actividades; y, una vez reanudada las actividades, se convoca  a la audiencia de impugnación, para el 02 de julio del 2020 a las 10h00, la misma que se difiere a petición, debidamente justificado, por el Abogado impugnante,  señalando para el día  29 de julio del 2020 a las 09h00, la realización de la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito; esta juzgadora, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) ALEGATO INICIAL.- El señor Erick Bryan Delgado Baldeon, Agente Civil de tránsito, acompañado de la Ab. Liliana Veintimilla Adrián, Procuradora judicial de la ATM, quien en su Alegato inicial, indico; señora jueza, el día 22 de noviembre del 2019, a las 17h29, aproximadamente, in vehículo circulaba a la altura de la av. José María Egas y el Agente Erick Delgado Baldeon, confección la citación 3202000173, debido a que el, visualizo, que el vehículo, no portaba las respectivas placas, en este caso, el vehículo, circulaba, sin portar la placa posterior, por lo que se configura la contravención tipificada en el art. 389 numeral 12 del COIP. 4.2.2) ABOGADO GALO MONROY OÑATE, impugnante, señora Jueza, como Alegato Inicial, debo indicar, que, lo que se manifestó en el escrito de impugnación de la citación 32012000173 de fecha 22 de noviembre del 2019, y, en esta audiencia, hago mía lo que consta dentro de la impugnación; debiendo señalar, que nunca existió dicha falta a la contravención de tránsito tipificada en el art. 389 numeral 12 del COIP, y, eso lo voy a demostrar. ETAPA PROBATORIA.- PRUEBAS DEL IMPUGNANTE, señor Jueza, se tenga como prueba:  mi testimonio;  que como manifesté en el alegato inicial, el dia 22 de noviembre del 2019, a las 17h29, aproximadamente, me encontraba circulando por la av. José María Egas, encontrándome, con un operativo que realizaba los Agentes civiles de la ATM,  solicitándome la documentación mía y del vehículo, percatándose que el vehículo que conducía, no tenía la placa posterior, solo la delantera, indicándole al señor agente que la misma lo tenía en el baúl del automotor, procediendo a colocarlo en el lugar correspondiente, y, el señor Agente, procediendo a elaborar la presente citación; debiendo indicar que el Agente de tránsito hizo una mala interpretación de la ley; solicito, también señora jueza, que se tenga como prueba, el testimonio del Agente de tránsito Erick Delgado Baldeon, y, como PRUEBA documental, la citación No. 3202000173. PRUEBAS DEL AGENTE DE TRANSITO.- Señora Jueza, se tenga como prueba testimonial, del Agente ERCICK BRYAN DELGADO BALDEON, quien manifestó, el día de los hechos, nos encontrábamos en un operativo vehicular, por la av. José María Egas, se observó, al vehículo del señor, que no tenía las dos placas, delantera y posterior, al solicitar la documentación, se le pregunto, por la placa, dijo que la tenía en el baúl, y procedió a colocarlo en su lugar, en ese momento, por lo que elabore la citación, por la contravención del art. 389 numeral 12 del COIP. ABG, LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN PROCURADORA UDICIAL DE LA ATM, señora jueza, solicito se tenga como prueba el testimonio del impugnante, del Agente de tránsito; el detalle de la citación 3202000173, donde se visualiza, que el vehículo no tiene la placa posterior y otra fotografía donde se observa colocando la misma. ALEGATO FINAL.- ABOGADO IMPUGNANTE; señora Jueza, debo indicar, que tenemos una ley vigente, en el momento que el señor agente emito la citación 3202000173, existió un mega operativo, ya que existió mas de 30 agente de tránsito, se paró a todos los vehículos, tal como lo manifestó el señor Agente, es verdad, que cuando me pararon, no se encontraba la placa de la parte posterior del vehículo, pero si se encortaba la placa delantera, y, una vez que sabían dónde se encontraba la placa posterior, me indicaron que lo coloque, posterior a ponerlo, ya, la placa posterior, elaboraron la citación, que se está impugnando; porque la ley es clara, nuestro código civil, indica que al interpretar las palabras de la ley, deben ser entendidas al tenor literal, es por eso que nosotros cumplimos con la ley, y, que nos dice el numeral 12 del art. 389 del COIP, por el cual fui sancionado, expresa: “la persona que conduzca un vehículo automotor, sin placas…”, no dice, sin la placa posterior, sin placas delantera, o con las placas ocultas, estaba oculta una placa, que ellos indicaron que la coloque y luego puesta, me emitieron la citación; por lo tanto, haberme emitido la citación, aduciendo dicho artículo, el señor agente mintió, no digo que lo hizo de mala fe; por lo tanto, en base a lo que indica la norma, y, en base a la prueba evacuada, solicito se declare sin lugar la citación emitida por el señor agente de tránsito Erick Delgado Baldeon, citación 3202000176 en contra del suscrito, disponga hacer conocer a la Autoridad de Tránsito Municipal, ABG. LILIANA VENTIMILLI ADRIAN PROCURADORA JUDICIAL DE LA ATM, señora Jueza, quiero recalcar y resaltar, que en el testimonio del impugnante, indico que en ningún momento visualizó si portaba o no las placa; el art. 389 numeral 12 del COIP, es muy claro al indicar, conducir el vehículo sin placas, el art. 177 del Reglamento a la Ley de tránsito, indica, que todo vehículo, debe portar dos placas, en su circulación, las mismas que deberán estar en la parte delantera y parte posterior; esta defensa a podido probar la contravención, las fotografías, exhibidas, son claras, de que no porta la placa posterior el vehículo; el art. 455 del COIP, habla del nexo causal; recordemos que los agentes civiles de tránsito, gozan de fe pública y están embestidos de legitimidad; como indique, que al impugnante, se le hay pasado por alto, no revisar las placas, consideró que está bien establecido el articulo y la contravención, por ende me ratifico en la citación 3202000173 y solicito, se imponga la sanción correspondiente .- QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba, en base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, se han realizado los alegatos, hemos escuchado a la Agente de Tránsito, quien manifestó, que se encontraban en un operativo vehicular, por la av. José María Egas, observando, al vehículo del señor impugnante, que no tenía las dos placas, en su lugar, solo la delantera, al solicitar la documentación, se le pregunto, por la placa posterior, dijo que la tenía en el baúl, y procedió a colocarlo en su lugar, en ese momento, por lo que procedió a elaborar la citación, por la contravención del art. 389 numeral 12 del COIP; el impugnante Abg. Galo Monroy Oñate, señalo, que cuando le indicaron detener la marcha de su vehículo, no se encontraba la placa de la parte posterior del vehículo, pero si se encortaba la placa delantera, y, que la placa posterior, coloco en forma inmediata, indicando también lo que se determina en el numeral 12 del art. 389 del COIP. Consecuentemente, esta juzgadora, examina los medios de prueba, acuerdo a los criterios de valoración, establecidos en el art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, valoración, que se realiza, en base al siguiente análisis: 5.1) La citación con código No. 3202000173, cumple los requisitos exigidos por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y su Reglamento, sin embargo el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal, dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y, en el presente caso la agente de tránsito, compareció a la audiencia para rendir su testimonio de la citación, indico, las circunstancias por las cuales elaboro la citación, por la contravención.- 5.2) La parte impugnante, indico, que cuando le indicaron detener la marcha de su vehículo, no se encontraba la placa de la parte posterior del vehículo, pero si se encortaba la placa delantera, y, que la placa posterior, coloco en forma inmediata; por lo que dentro de esta audiencia, no se ha demostrado el nexo causal; y, en esta audiencia, es donde se deben evacuar todas las pruebas; no se ha demostrado, que el vehículo circulaba sin las placas respectivas, por cuanto si mostraba la placa delantera, y, coloco luego la de la parte posterior,  por lo que su conducta, no se encuadra en la contravención determinada en la citación.- En virtud de las consideraciones que anteceden, y correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes, la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, ratifica el estado de inocencia a favor de GALO EDMUNDO MONROY OÑATE, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0400733218, de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 389 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal; por ende se deja sin efecto la citación de tránsito No. 3202000173, del 22 de noviembre del 2019, consecuentemente, queda sin efecto la reducción de los seis puntos en su licencia de conducir, y, la multa del 30% del salario básico unificado del trabajador en general. Notifíquese a la Autoridad de Tránsito Municipal, ATM, haciéndole conocer que se ha ratificado el estado de inocencia a favor de Galo Edmundo Monroy Oñate, y, que se deje sin efecto la presente citación de tránsito impugnada; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado, que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos. Intervenga el Abg. Erlyn Vallejo Montoya, secretario (e) del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Archívese.-