                                                EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.  09286-2015-02799

Lugar y Fecha de realización:  Guayaquil,  martes 18 de octubre del 2016,  
                  HORA.   12h00.- 
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta infracción : DELINCUENCIA ORGANIZADA 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
         DR.   JUAN PAREDES FERNANDEZ, JUEZ PONENTE
         DR.   GABRIEL MANZUR ALBUJA ,JUEZ
         DR.  DEMOSTENES DIAZ RUILOVA, JUEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: recurso de  APELACION A LA  SENTENCIA
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales: 
Fiscal ab. Nelson VELA
Casilla judicial: 3130
DEMANDADO: 
ABOGADO DEFENSOR:  
Procesados: GEOVANNY FRANCISCO  MANTILLA CEVALLOS, ARAY PARRAGA CHRISTIAN DAVID Y ARREAGA CIRINO JONATHAN HUMBERTO
Abogado del defensor: CINTHYA ANGULO STEVES
PROCESADO:  RICARDO IVAN MANTILLA 
ABOGADO DEFENSOR CARLOS GOYES ORTIZ
Casilla judicial: 
ACTORA: 
PATROCINADOR: 
Abogado particular 
Abogado defensor  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Otros:
 
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  

LA ABOGADA DEFENSORA DE LOS PROCESADOS GEOVANNY FRANCISCO MANTILLA CEVALLOS, ARAY PARRAGA CHRSTIAN DAVID Y ARREAGA CIRINO JONATHAN HUMBERTO, DICE: Expongo mi recurso de apelación, la sentencia de parte del tribunal Tercero, carece de motivacion, el fiscal lo ha dicho se extralimitaron en la sentencia, por cuanto la fiscalia es la parte que tiene la investigación a cargo dentro de este proceso.  Fue iniciada por el Dr. Danny Vizueta, el Dr. Nelson Vela la tomo como herencia, es a la fiscalia a la que le corresponde presentar los elementos de convicción, y debemos de recordar lo que dice el art. 608 del COIP,  en su numeral 6  es muy claro.  No existen los suficientes elementos de convicción, para sancionar al apersona por el delito que se inicio,  para que se la Figuera de delincuencia organizada, se tiene que ver lo que es el financiamiento, el Dr. Miguel Velez, fiscal que llevo este proceso hasta el auto de llamamiento a juicio dijo que el señor mantilla Cevallos y los demás señores tenían que ver por un dinero que fue retenido, en  la ciudadela San Antonio, dinero que el fiscal lo delego a la Unidad de lavado de Activo, ULA,  el dinero es de su pertenencia, y que además pudo justificar los valores ante esa unidad, presento parte de las pruebas que constan dentro del proceso,  la documentación que reproduzco en esta audiencia, se encuentra dentro del proceso; cabe mencionar que para que existe el delito de delincuencia organizada debe haber droga, como asi lo dice el fiscal, mal podía haberle dicho el policía que hubo cruce de manos, cuando nunca le había dicho que era droga;  con el mismo parte de detención existen 3 INSTRUCCIONES  FISCALES. La Instrucción fiscal que se sustancia en el canton Playas 0035-2015, no tiene nada que ver mis defendidos,  el señor Gustavo Lemos, es el dueño del carro en que se encontraron la droga. Dentro de las llamadas, ubicasion de llamadas no constan llamadas a personas que tuvieron que ver dentro de este proceso. Por lo expuesto solicito declaren el estado de inocencia de mi s defendidos, o en su lugar se acoja lo solicitado por la fiscalía, y modificación de la pena.    

EN LA REPLICA LA DEFENSA DICE: CON respecto al o expuesto por el fiscal, debo dejar en claro que los vehículos fueron devueltos a sus dueños, y ninguno de ellos pertenecían a mis defendidos, conforme así consta dentro del proceso, no fueron quitados ni retenidos en ninguno de los inmuebles de los procesados.  El departamento de Criminalística le dijo al Dr. Miguel Vélez, Fiscal que conoció la causa, no contenía ni audio ni video, es que no existió ningún cruce de manos,  no existe ninguna prueba que vincule  a mis defendidos.  Por lo que solicito nuevamente se que modifique la pena, la misma que debe ser mínima, 

EL ABOGADO  CARLOS ANIBAL GOYES ORTIZ EN REPRESENTACION DEL PROCESADO RECURRENTE RICARDO IVAN MANTILLA  CEVALLOS DICE:  Fue presentado dentro del término que señala la ley,  el presente proceso tiene como antecedentes,  la policía ingreso fuertemente armados sin saber que buscaban dentro del interior del domicilio de mi defendido, en el que se encontraba con su madre, y la niña de aproximadamente 12 años,  el fiscal le dice que había una investigación de hace tres años, hubo 21 testigos de la fiscalía, pero casi todos coinciden en decir que no tienen nada que decir en lo referente al señor Mantilla,  y el teniente Tenesaca dijo que lo ubica como que visita a uno de los procesados, pero resulta que es a su propio hermano,  el Tribunal violentando el art. 195 de la Constitución de la Republica, y el art. 25, 29 del Código Orgánico de la Función Judicial, cambia el tipo y emite una sentencia condenatoria en contra de mi defendido, imponiendo una pena de 5 años,  pena desproporcional con relación al a conducta de mi defendido.  Solicito que se revise la sentencia del acto punible que ha sido sancionado,  la prueba  de la fiscalía no cumplió su finalidad, el tribunal debe ser llamado la atención, solicito se ratifique el estado de inocencia, y se disponga su inmediata libertad.-

EN LA REPLICA DICE:   Hemos escuchado en la réplica la fiscal quien difícilmente pudo indicar que existe asociación ilícita para transportar o comercializar, mi defendido se encontraba en su domicilio en compañía de su familia, no tiene nada que ver nada vinculante,  con mi defendido, el mismo que no puede responder por nadie.- 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO,     (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   

FISCALIA RECURRENTE. Apelo a la sentencia, por los términos que usaron los jueces al decir que había habido error de parte de quien les habla, en esta audiencia, de manera subjetiva,  los señores  jueces de tribunal, haciendo valoraciones que no consta en la narrativa de los testimonios puesto que la policía decía que los observo en el intercambio de manos,  yo no sabía que dentro de los sobres había droga;  lo dicen y afirman en sentencia por la simple observación de un agente policial,  pero eso no significa que los jueces deban darme criterio cada quien tenemos nuestra propia convicción,  ni siquiera lo lleve como instructor, lo cogí como herencia,  sancionaron los señores jueces de tribunales demostrando extralimitaciones de parte de ellos,  esa es mi inconformidad.- 

FISCALIA NO HACE USO DE LA REPLICA:  En lo que refiere a su recurso interpuesto

EXPOSICION DE IFSCALIA REPLCIA EN LO QUE REFIERE A LA O EXPRESADO POR LOS PROCESADOS RECURRENTES DICE: En el allanamiento y detenciones de los procesados se encontraron armas de fuegos, inclusive en uno de los domicilios donde se reunían el señor Geovanny Mantilla, que si bien no se pudo investigar,  se dispuso que esa evidencia sea trasladas la Unidad de Lavado de Activo, por eso a mí no se me permitió la ilegalidad, lo ilícito, en todo caso la fiscalía mantiene  su acusación, y ha sido debidamente acreditado con las pruebas, pero el delito es de asociación ilícita y no delincuencia organizada, lo que hubo el porte de armas de fuego, las mismas que fueron preciadas conforme constan los informes, es decir el art. 370 del COIP,  la causa fue iniciada por delincuencia organizada, pero insisto esa causa no la lleve yo. 

RESOLUCION DE JUECES:

Esta sala en cumplimiento de lo que dispone el COIP y otras normas legales, ha procedido deliberar, es la que paso a notificar: En esta audiencia quien actúa como fiscal el abogado Nelson vela, ha indicado que ha interpuesto recurso de apelación, en lo que hace relación a que el tribunal envió un oficio al Consejo de la Judicatura, por considerar el tribunal un error de parte del abogado vela, él ha indicado que ellos hacen una valoración errónea por las personas que no ha acusado el fiscal dijo que él no sabía que esos sobres si contenía o no droga, esto no ha sido peritado, que el hecho de que no coincida su criterio con los del tribunal den ninguna manera contraviene normas legales y que de ninguna manera debió ir al  Consejo de la judicatura, que con elementos que tuvo en su momento de la audiencia, acuso a los procesados en calidad de autores, de asociación ilícita sin embargo el tribunal los acusa por delincuencia organizada, que existe extra limitación al dictar una sentencia y pide a la sala que se revoque esa parte de la sentencia; por su parte la abogada Cinthya Angulo,  indico que la sentencia carece de motivación, que esta sentencia los jueces se han extralimitado que es la fiscalía la que investiga que la apelación va a la pena impuesta, que esta instrucción  la inicio Dr. Danny Vizueta,. Luego el abogado Miguel Vélez y actualmente el abogado Nelson Vela; el art. 308 numeral 5 del COIP, es claro,  que le fiscal le cambio de delincuencia organizada a asociación ilícita, en la delincuencia organizada debe haber financiamiento de autos no consta que los Mantilla Cevallos, se haya demostrado en su contra alguna documentación que justifique de alguna organización, al respecto sobre el dinero encontrado en el allanamiento se ha justificado la tenencia del dinero,  en esta situación solicito al tribunal que esos valores pasen a ULA, que la droga que consta como evidencia que existe parte de detención de unos acudamos ocurridos en el cantón playas, es parte otro caso,  que hay una certificación de la fiscalía caso No 039-2015, se indica que en contra de los hoy recurrentes no se sigue esa acción, por el delito de sustancias de estupefacientes,  que el señor Geovanny Mantilla vivía hasta el 2010 vivía hasta el 2010 en otro país, y en el 2014 recupero su libertad; pide a la sala que se declare el estado de inocencia de sus defendidos, el abogado Goyes dice que representa al señor  Ricardo Ivan Mantilla, que la sentencia no está motivada, que fue el quien abrió la puerta de su domicilio a los agentes, que no encontraron  nada, n ose ha podido probar ni el delito de asociación ilícita ni el delincuencia organizada; de los 21 policías, 19 dijeron no saber sobre la participación de mi defendido solo dos policías que dijeron que el iba a visitar a su hermano Geovanny Mantilla,  la fiscalía lo acusa como autor del ar.t 370 del COIP, y pide que se ratifique el estado de inocencia de su defendido,  el fiscal nos indicó que se su recurso no va hacer réplica, y en cuanto a la exposición hecha por los sentenciados recurrentes indico que en la sentencia de juzgamiento acuso por el delito de asociación ilícita, que en los allanamientos se encontraron vehículos, se encontró dinero el mismo que fue enviado a la ULA,  para la fiscalía el delito de esta investigación es de asociación ilícita sobre técnica de arma, por eso acuso a los procesados del delito tipificado en el art. 370 del COIP, que dentro de esta instrucción no hubo interceptación de llamadas telefónicos a personas que venían siendo objeto de interceptación en esta causa, que sobre los teléfonos hubo cierta llamadas pero que no se hicieron los peritajes respectivos. La abogada Angulo en la réplica dijo que los vehículos se devolvieron a sus dueños, y que ninguno era de sus defendidos, el Dr. Vélez engañando al juez n dijo que los vehículos no eran sus defendidos, insiste se declare le estado de inocencia, o se imponga la pena mínima;  el abogado Goyes indica que era difícil probar que hubo asociación ilícita que su defendido no tiene nada que ver con las armas,  La sala considera que  esta causa se inicio por el delito de delincuencia organizada, por el art. 369 del COIP pero que el art. 476 del COIP habla interceptación de las comunicaciones,  esta norma determina que para este tipo de organizaciones se requiere la petición de parte de fiscalía, a efecto de que se hagan interceptaciones de las personas que se creen sospechosa, en esta audiencia hemos escuchado al señor fiscal, y defensores delos recurrentes, quienes han indicado que no existen interceptaciones de llamadas a personas procesadas, por lo que la sal considera que no existe delito de delincuencia organizada, tanto más que se ha probado que si bien es cierto se ha introducido una droga encontrada en un vehículo en la vía  Engabao, pero no es menos cierto que por esa droga se ha indicado proceso en contra de personas que no tienen nada que ver con esta instrucción fiscal; así mismo sobre el lavado de dinero encontramos que le fiscal de la causa Miguel Vélez solicito al Tribunal que estaba juzgado la conducta de los hoy recurrentes que el dinero encontrado como evidencia sea enviado a la ULA para que se determine si existe o no infracción de lavado de activo; nos queda sobre el arma,  que determina que el arma estaba en buen estado, en funcionamiento que no se justificó de manera oportuna el transporte de esta arma de fuego, el transporte está señalado en el COIP, establece una pena de hasta cinco años de privación de libertad, también es necesario dejar en claro que el titular de la acción  pública es la fiscalía, que es una sola,  en esta audiencia el fiscal ha indicado que en la audiencia de juzgamiento efectivamente el considero que habían los elementos necesarios y pruebas necesarias para acusar como lo hizo en la audiencia a los hoy recurrentes, en calidad de autores del delito señalado en el art. 370 del COIP y solicito la pena máxima; la sala considera que efectivamente si existe pruebas que hacen presumir el delito de asociación ilícita, por lo que, revoca la sentencia que ha sido  dictada por los señores Jueces del Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, y en su lugar los acusa en calidad de autores de la infracción señalada en el art. 370 del COIP conforme lo ha solicitado la fiscalía, en la audiencia de juzgamiento y en esta audiencia imponiendo una pena de 5 años de privación de libertad, el criterio del abogado Nelson Vela,  como lo señala  la norma, la fiscalía es el titular de la acción, la actuación del abogado Vela, es la que correspondía hacer en ese momento, razón por la cual se revoca esa parte de la sentencia  en lo que refiere a “ EL FISCAL HA COMETIDO UN ERROR INEXCUSABLE”.- Con mayor fundamentación se los notificara por escrito.-  
 
HORA FINALIZACION DE LA AUDIENCIA 14h35.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  ab. Msc. Sandra Álvarez Barragán, Secretaria encargada, de la  Sala de lo Penal  y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. MSC SANDRA ALVAREZ BARRAGAN
                                                          SECRETARIA RELATORA ENCARGADA