EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-02483
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 3 de julio del 2015
Hora: 4h15
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil. Turno

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (x    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Audiencia de conciliación y Juzgamiento (contravención Penal Procedimiento expedito) 
Partes Procesales:
Fiscal: no interviene
Casilla judicial: no procede
Acusador Particular: no interviene
Abogado del Acusador particular: no procede 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   PILATAGSIG SOLIS CATHERINE VANNESA
Abogado defensor: Ab. Fernando Vinicio Vasconez Martinez
Casilla judicial: 5616
Testigos: Fernández Campuzano Carlos Francisco
Peritos:
Traductores:
Otros: Verdesoto Córdova Washington Rigorberto, Agente Aprehensor


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo transaccional:   SI  ( x    )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

CATHERINE VANESSA PILATASIG SOLIS.- Manifiesta que si fueron leídos sus derechos garantizados Constitucionales.- Si lo hizo que no lo volverá hacer, que lamentablemente este hecho lo hizo sin pensar, esta arrepentida, se considere que tiene un hijo de cuatro años, que está dispuesta a pagar el valor, no ha cometido esto antes.-

Ab. Fernando Vinicio Vasconez Martinez, Defensor Público.- Su defendida ha manifestado lo sucedido, confesado su responsabilidad ha pedido disculpas y su arrepentimiento, considere el valor, es una cantidad pequeñas, observe que es una situación económica apremiante, lo que es atenuante; su madre ha hecho un esfuerzo para pagar el valor de los productos. Por principio de igualdad por dos hechos anteriores, tiene un hijo menor enfermo,  no tiene antecedentes, lo confeso y lo manifestó. Art. 63 del COIP respecto las infracciones que se no superen los 6 meses que se puede otorgar un servicio comunitario, que se puede realizar en cualquiera de las UPS, intención de reparar el daño pagando el valor, considere se le otorgue el servicio comunitario.-


Solicitudes Planteadas por el denunciante:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo transaccional:    SI   (   x  )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Verdesoto Córdova Washington Rigoberto. Agente Aprehensor.- Se ratifica en el contenido del parte.- Explica que acude al llamado del señor supervisor de mi Comisariato, se le realizó pruebas médicas, certificado médico, traslado a la unidad para poner en conocimiento ante su autoridad.- 

Fernández Campuzano Carlos Francisco, Guardia de seguridad del centro comercial- aprehensión empezaba salir del Comisariato, se activaron sensores, pidió revisión y dentro del bolso llevaba todas las evidencias desodorantes, shampoo, salchichas.-
Ab. José Luis Torres Terán, Procurador Judicial de la Corporación el Rosado, su conducta según lo narrado por el Guardia de seguridad, su conducta se ajustó al Art.209 contravención de hurto, que tipifica y sanciona en el mencionado artículo. Tome en cuenta la versión del Supervisor de seguridad; factura proforma, en donde se detalla los artículos sustraídos, la  versión del Guardia de seguridad, y el cd de la grabación de las Cámaras de Seguridad.- Solicita la devolución de las evidencias.-


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por las circunstancias narradas en la audiencia, y por los productos que tenía con un valor de $55,01, la señora madre confirmó que la acompañaba y que se ve en el video de las cámaras de Seguridad. Tomando en consideración las atenuantes; y, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA. SE DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE CATHERINE VANESSA PILATASIG SOLIS, con C.I.094018380-9 por haberla encontrada culpable, del cometimiento de la infracción  sancionada con 5 días de pena privativa de libertad. También se le impone la multa del 25 % de la remuneración básica del trabajador en general que será cancelado en la cuenta del consejo de judicatura del banco del pacífico. También labor comunitaria de 2 horas diarias, 10 días en el UPC CENTENARIO 1, Av. 25 de Julio diagonal a la Gasolinera Sopeña. Se dispone que el secretaria del despacho proceda a entregar los productos, y se desglose el poder especial. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, en turno, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
Ab. Paola Orozco Plùas
SECRETARIA ( e)