VISTOS: En mi calidad de juez de turno para infracciones flagrantes, avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el Sargento de Policía Washington Verdezoto Córdova, por medio del cual llega a mi conocimiento la detención de CATHERINE VANESSA PILATASIG SOLIS, en las circunstancia en que, tal como consta en el referido Parte, “… que encontrándome de servicio como Siete lagos 3-4, en el vehículo D-max-282, en circulación normal por el lugar de responsabilidad, por disposición del Ecu-911, nos trasladamos al lugar y hora antes mencionado en donde tomamos contacto con el señor CARLOS FENANDEZ CAMPUZNO, con C.C. 091956327-0 de 34 años de edad, Supervisor de seguridad, quien nos entregó en calidad de aprehendida a la señora PILATASIG SOLIS CATHERINE VANESSA, la misma que minutos antes había ingresado en calidad de cliente y al momento de su salida le habían sonado las alarmas de seguridad y al pedirle que colabore con una revisión, le habían encontrado con las evidencias antes detalladas en el interior de su cartera color blanco, y al pedirle la factura de pago a manifestado no poseía, por lo cual le habían retenido hasta la presencia de la Policía Nacional, con todos estos antecedentes se procedió con su aprehensión de la señora que responde a los nombres de PILATASIG SOLIS CATHERINE VENESSA, no sin antes de informarle sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior nos trasladamos hasta el DM-G, en donde se obtuvo el respectivo certificado médico, registros de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, acto seguido fue conducida hasta la Unidad Judicial Florida Norte, a fin de ser puesta a órdenes de la autoridad competente…”, que en mi calidad de Jueza de Turno me corresponde conocer y juzgar. Comparece a esta audiencia el abogado José Luis Torres Terán, Procurador judicial de la Corporación el Rosado S.A.; y la detenida Catherine Vanessa Pilatasig Solís, patrocinado por el abogado Fernando Vásconez Martínez, Defensor Público. Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de este juzgador está asegurada en virtud de lo dispuesto en el Reglamento Para la Regulación de las Jornadas de Turnos de las Servidoras y Servidores de la Función Judicial Para el Conocimiento de Infracciones Flagrantes, publicado en la Resolución 065-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que confiere competencia a los servidores de las unidades judiciales  para conocer las infracciones flagrantes. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada conforme lo dispone el numeral 6 del Art. 642 del Código Integral Penal y de los principios procesales establecidos en el  Art. 5 ibídem,  bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, 3.1.- El Abg. José Luis Torres Terán, quien manifiesta que comparece en su calidad de procurador judicial de Corporación El Rosado (tal como adjunta Poder especial), a denunciar a Catherine Pilatasig Solís por la contravención de hurto, que se enmarca dentro del Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal; quien expresa que la conducta de la detenida está de acuerdo con la narración del Guardia de Seguridad, quien le solicito la factura proforma de los artículos sustraídos, pero no los tenía, esta acción, también consta en el CD de la grabación de las cámaras de seguridad, que adjunto; 3.2. CATHERINE VANESSA PILATASIG SOLIS, informado de sus derechos constitucionales, de manera libre y voluntaria declara que: si lo hizo, que no lo volverá hacer, que lamentablemente este hecho lo hizo pensar, esta arrepentida, se considere que tiene un hijo de cuatro años, que está dispuesta a pagar el valor, el hecho, no lo ha cometido antes. 3.3. Ab. Fernando Vasconez Martínez, Defensor Público, expresa: en representación de Catherine Pilatasig Solís, mi defendida, ha manifestado lo sucedido, confesando su responsabilidad, ha pedido disculpas y su arrepentimiento, considere el valor, es una cantidad pequeña, la madre, ha hecho un esfuerzo para pagar el valor de los productos, lo que es una atenuante. Por principio de igualdad y porque tiene un hijo menor enfermo, no tiene antecedentes, lo confeso y lo manifestó, el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal, respecto las infracciones que no superen los 6 meses, se pueden otorgar un servicio comunitario, que se puede realizar en cualquier de los UPS, con la intención de reparar el daño, pagando el valor, solicito se considere, se le otorgue el servicio comunitario. 3.4.-CARLOS FRANCISCO FERNANDEZ CMPUZANO, quien expresa: que como Guardia de Seguridad del Centro Comercial, vi que la señora al salir, se activaron los sensores, solicitando su revisión  y del bolso que llevaba, encontrándose dentro de él las evidencias, como: desodorantes, shampoos, salchichas, reteniéndola, hasta que llegue los miembros de la Policía nacional. CUARTO. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, que según el principio de Duda a Favor del Reo, establecido en el numeral 3 del Art. 4 del ibídem, deber ir más allá de la duda razonable. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. 4.1. En la especie, las pruebas reproducidas en la audiencia de juzgamiento han consistido en el testimonio de la parte afectada, la evidencia cuyo costo es de $ 55,01, pero fundamentalmente se cuenta con el testimonio libre y voluntario de Catherine Vanessa Pilatasig Solís, quien ha admitido el cometimiento de la contravención de hurto de la mercadería presentada como evidencia. 4.2. Claramente se trata este asunto de un hurto contravencional, del cual la Corporación El Rosado S.A, a través de su procurador judicial acusa a Catherine Vanessa Pilatasig Solís y para lo cual presenta la evidencia física antes detallada, hechos que han sido aceptados por la acusada. 4.4. Con estos elementos probatorios se llega al convencimiento absoluto de que CATHERINE VANESSA PILATASIG SOLIS ha adecuado su conducta a lo que define, tipifica y reprime los Arts. 209 del Código Orgánico Integral Penal, cuando sin cancelar se apoderó de la evidencia física descrita dentro del local de Mi Comisariato, en esta ciudad de Guayaquil.  4.5. El Art. 209 dice: “ En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerara el valor de la cosa al momento del apoderamiento”.  4.6. El Art. 70 del mismo COIP ordena que en las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: 1. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de uno a treinta días, se aplicará la multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. QUINTO.- Con estos fundamentos, y en virtud del Principio de Imparcialidad establecido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, y de proporcionalidad establecido en el Art. 76 de la Constitución del Ecuador, el suscrita Jueza  de Flagrancia, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA a CATHERINE VANESSA PILATASIG SOLIS, ecuatoriana, de 24 años de edad, ama de casa, con cédula 0940183809, con domicilio en las Malvinas, Coop. “Dignidad Popular” Mz. 43, solar 3, responsable de la contravención tipificada en el Art. 209 del  Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración lo preceptuado en el Art. 44 y 45 del cuerpo legal invocado y se condena a CINCO DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD Y AL PAGO DE UNA MULTA DEL 25% de la remuneración básica del trabajador en general  y en concordancia con artículo 60 numeral 2 y 63  del Código Orgánico Integral Penal, se le impone 10 horas de trabajo comunitario que deberá cumplirlo a órdenes de la Policía en el UPC del Centenario. La multa la deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 del Banco Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas y adjuntar la papeleta el expediente. Una vez elaborada  Acta de Entrega – Recepción, devuélvase la mercadería que se ha presentado como evidencia a Corporación El Rosado. Al Defensor Público notifíquesele en la casilla judicial 5561, y a Corporación El Rosado en la casilla judicial 1930. Ejecutoriada esta sentencia, archívese el expediente. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.  