Guayaquil, viernes 26 de octubre del 2018, las 07h47, VISTOS: Antecedentes: La presente causa ha subido en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por la persona procesada Jean Pierre Avilés Chancay, respecto de la sentencia expedida el 26 de febrero de 2018, a las 17h05, por el juez Ángel Luis Moya Cedeño, de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, en la que declara su culpabilidad en el grado de autor, del delito contenido en el Art. 189, primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1; literal a) del mismo cuerpo de ley, imponiéndole CINCO AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, y como reparación a la víctima Walter Matheus Beltrán Córdova, el pago de dos salarios básicos unificados del trabajador en general. En la audiencia de sustentación de dicho recurso las partes expusieron oralmente sus pretensiones y sobre la base de sus fundamentaciones y revisión de las piezas procesales, la Sala emitió su decisión judicial en la misma audiencia, tal como lo dispone el Art. 652 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de emitir el fallo por escrito, para hacerlo se considera:

PRIMERO: Competencia.

La competencia de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los jueces provinciales: Demóstenes Díaz Ruilova, Manuel Suárez Capelo y María Fabiola Gallardo Ramia (ponente), está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la Republica [CRE], y el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial [COFJ], así como por el sorteo electrónico de ley.

SEGUNDO: Validez del proceso.

No se observa omisión a las solemnidades esenciales que puedan afectar la validez de la causa, el proceso ha sido sustanciado conforme al procedimiento establecido en la ley, respetándose los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, 82, así como los principios establecidos en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que no habiendo afectación a las solemnidades esenciales en la sustanciación del proceso se declara válido lo actuado.

TERCERO: De la realización de la audiencia de fundamentación de recurso

Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 654, numerales 4, 5, 6 y 7, del Código Orgánico Integral Penal [COIP], y conforme a las Reglas de Audiencias del Art. 563 del cuerpo legal antes indicado, el jueves 11 de octubre de 2017, a las 08h30; se realizó la audiencia de fundamentación de recurso, en la que las partes expusieron sus alegaciones. Los sujetos procesales fundamentaron sus pretensiones manifestando: 

3.1. El Ab. Kléber Riofrío Olaya, en defensa de Jean Pierre Avilés Chancay, dijo: Este caso nace de una denuncia hecha por el Sr. Walter Matheus Beltrán Córdova, de supuestos hechos ocurridos el 12 de septiembre, por supuesto delito de robo. El Parte de Detención, de fecha 13 de septiembre, relata con claridad que nunca se encontraron los supuestos objetos robados o sustraídos, por lo que, no corresponde a la tipicidad del hecho denunciado, puesto que no consta una evidencia que demuestre que se hayan apoderado de cosa mueble ajena. Consta en el expediente de la Fiscalía un informe de fecha 11 de septiembre, una fecha anterior, por lo que no se da la violación o la amenaza. No se da la materialidad de la infracción y por ende la responsabilidad. La acusación no tiene sustento jurídico, lógico ni viable. No se puede demostrar el nexo causal a mi defendido, que es el único condenado. En la audiencia de juzgamiento no compareció la víctima, la acusación particular, consecuentemente se entiende abandonado la acusación particular. Por el principio de inmediación el juez no pudo determinar que los procesados eran los responsables de este hecho que denunció el Sr. Beltrán. Dentro del expediente consta una sentencia del juez Ángel Moya (lee), se declara inocente a los señores Murillo Valencia Juan Isaac y Torres Félix Dany Eduardo, y con la misma prueba los declara culpable a mi patrocinado. Es decir que con los elementos que se consideró a dos personas inocentes, con los mismos se considera culpable a mi defendido, estando en la misma situación jurídica, entonces es imposible, ilógico, e irracional, cuando el mismo juez considera que no existe un nexo causal. Le robaron una gorra, teléfono y unos zapatos, presentó facturas la víctima, esas cosas nunca fueron recuperados. Al no existir materialidad, no puede existir nexo causal, solicito que ustedes consideren y corrijan este error de un servidor judicial y consideren el estado de inocencia.  En la réplica dijo: Discrepo de la posición de la fiscal, no se ha probado la materialidad del hecho, no se encontraron las evidencias, no se identificó a mi defendido dentro de la audiencia de juicio, el informe pericial médico no es una prueba contundente, es algo necesario para demostrar la violencia, amenaza o agresión. Reitero mi posición que se ratifique el estado de inocencia de mi patrocinado. 

3.2. La fiscal Dra. Blanca Noblecilla, dijo: En la audiencia se ha probado materialidad y responsabilidad del recurrente. De acuerdo a los hechos que pasaron el Sr. Walter Matheus Beltrán Córdova reconoció al Sr. Avilés Chancay, habían sido como 10 personas, pero 4 de ellas fueron reconocidas por la víctima, efectivamente los objetos sustraídos no fueron encontrados, pero la víctima justificó con documentos la propiedad. El juez declaró inocente a dos personas, lo cual discrepo por cuanto la Fiscalía acusó a todos. Hay un reconocimiento médico en la que justifica que la víctima fue agredida por un grupo de personas que se creían de la Boca del Pozo, de Emelec, y la víctima había sido barcelonista. Acuerdo probatorio informe preliminar investigativo, reconocimiento médico, reconocimiento de lugar de los hechos y justificación de las facturas. 

CUARTO: Naturaleza del recurso de apelación.

Desde el punto de vista semántico apelar significa: 

«Recurrir al juez o tribunal superior para que revoque, enmiende o anule la sentencia que supone injustamente dada por el inferior».

El derecho de recurrir se encuentra contemplado tanto en la legislación internacional como interna, así se lee del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos en el Art. 14, que dice: 

«Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un Tribunal superior, conforme a lo prescrito por la Ley».
Y en este sentido lo recoge la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76, numeral 7, literal l; y, el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 5, numeral 6.

En otras palabras el recurso de apelación es el mecanismo por el cual la persona procesada ejerce su derecho de impugnación, efectivizándose su derecho a la tutela judicial efectiva, debiendo el impugnante exponer en audiencia el agravio que requiere sea revisado por el Superior, por lo que corresponde a esta Sala el estudio y análisis de la sentencia a fin de realizar un control sobre la decisión judicial subida en grado. 

QUINTO: De las pruebas practicadas en la audiencia de juicio.

Las partes presentaron las siguientes pruebas: 

Acuerdos Probatorios: La Fiscalía y la defensa de los procesados convinieron en acuerdos probatorios referentes a:. 

Parte de aprehensión.
Denuncia presentada por Walter Matheus Beltrán Córdova.
Informe Forense de Lesiones practicado al Sr. Walter Matheus Beltrán Córdova.
Informe pericial de reconocimiento de lugar de los hechos.
Informe preliminar investigativo.
Factura del teléfono Iphone 5, presentada por la víctima.

Pruebas presentadas por la Fiscalía:
No practicó más pruebas dentro de la audiencia.

Pruebas presentadas por la defensa del procesado Jean Pierre Avilés Chancay:

-Testimonio del procesado Jean Pierre Avilés Chancay, quien expuso: «A las 20h00 nos detuvieron a mí y a otros compañeros a la altura de Correos del Ecuador, nosotros nos reunimos para ir a ver a video a juegos, vienen los policías llegan nos detienen, el chico golpeado no sabíamos quién era, después llegó el papá hasta que hablo con él, entonces fue una confusión, paso a manos de la Fiscalía, no nos encontraron prueba ni golpe ni nada.- Contrainterrogatorio de la Fiscalía: ¿Usted estuvo acompañado del señor Murillo Valencia y Torres Félix? R.- Sí. ¿Cuando fueron detenidos las tres personas se les encontró alguna evidencia? R.- No, absolutamente nada; ¿Cuando llegó la victima los reconoció como las personas que le robaron su teléfono celular? R.- A ninguno».

SEXTO: Razones para resolver

6.1.- Consideraciones constitucionales y convencionales: 

a) La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantizan los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación de las resoluciones judiciales, a ser juzgado por un juez competente e imparcial, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad. 

b) La institución del debido proceso constituye una de las garantías imprescindibles que debe concurrir en todo procedimiento, y específicamente, en el proceso penal adquiere especial relevancia, pues tiene como sagrada misión el amparo del cumplimiento fiel de las normas procesales y de procedimiento, con la finalidad de que no se vulneren los derechos fundamentales de la persona. Al respecto la Corte Interamericana de Derechos Humanos, ha precisado: 

«El debido proceso, que constituye un límite a la actividad estatal, se refiere al conjunto de requisitos que deben observarse en las instancias procesales a efectos de que las personas estén en condiciones de defender adecuadamente sus derechos ante cualquier acto del Estado que pueda afectarlos». 

Y como integrante de esta institución jurídica, se encuentra la denominada presunción de inocencia estado de inocencia-, principio que está contenido en el Art. 76, numeral 2 de la Constitución, que dice: 

«Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada»

Así mismo lo consideran las normas de carácter internacional, tal como se aprecia en el Art. 11.1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos: 

«Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa. (...)». 

De igual modo, el citado derecho es enfocado en el artículo 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y el artículo 8.2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos. En relación con esta última se observa:

«(...) la Corte ha afirmado que en el principio de presunción de inocencia subyace el propósito de las garantías judiciales, al afirmar la idea de que una persona es inocente hasta que su culpabilidad es demostrada».

Entonces tenemos que la “presunción de inocencia” se constituye en un principio y garantía poniendo un límite al poder punitivo del Estado y al estar constitucionalizado, adquiere la categoría de derecho fundamental. Este derecho alcanza su más alto nivel material en el momento de impartirse justicia, «como un poderoso baluarte de la libertad individual para poner freno a los atropellos que alteran la seguridad jurídica». 

6.2.- De la actividad probatoria.- Es por este principio constitucional de «presunción de inocencia» en que la actividad probatoria impone al titular de la acusación penal, la carga de demostrar la culpabilidad de la persona procesada, mediante la actuación de pruebas indubitables, por lo que el inculpado no está obligado a demostrar su inocencia, ya que se presume y por ende no tiene que ser construida, constituyendo la actividad probatoria el núcleo central de procedimiento para una correcta administración de justicia, esta actividad tiene como finalidad específica demostrar las afirmaciones constitutivas de la acusación, con el objeto de formar en el juzgador convicción suficiente de los hechos contenidos en la acusación fiscal. La jurisprudencia señala al respecto:

«El principio de Onus Probandi, establece que recae sobre el Estado la carga probatoria, tendiente a demostrar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal; el acusado no tiene la obligación de probar su inocencia, dado que goza de una situación jurídica que no necesita ser construida, sino todo lo contrario, el Estado debe presentar la prueba para que la presunción de inocencia se desvanezca (…)». 

6.3.- Importancia de la prueba.- El tratadista Hernando Davis Echandía al analizar la importancia de la prueba señala:

«que sin ella, los derechos subjetivos de una persona serían, frente a las demás personas o al Estado y entidades públicas emanadas de éste, simples apariencias, sin solidez y sin eficacia alguna….».

Pues resulta innegable decir que sin la prueba estaríamos frente a una irreparable violación de los derechos, siendo la prueba el elemento esencial de todo proceso que permite viabilizar el camino a una justicia plena, ya que ésta es la única forma legal para quebrantar el principio de inocencia, en relación aquello, el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece: 

«La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada». 

Siendo así que toda decisión judicial en que se declare la culpabilidad de una persona en un hecho delictivo, deberá ser sustentada mediante hechos o circunstancias que hayan sido plenamente acreditados mediante pruebas legalmente obtenidas, pertinentes y efectivas, descartándose cualquier elemento subjetivo tendiente a encontrar a un culpable, tomando en cuenta que «condenar a alguien sin prueba que determine su real participación puede… significar una irreparable violación de los más elementales derechos, frente a lo cual el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional garantizadora de la armonía y el equilibrio social y, secundariamente, en condiciones de reestablecer el derecho conculcado. Por lo que el arte del proceso no es esencialmente otra cosa que el arte de administrar las pruebas». Bajo esta premisa la Sala procederá con el examen de las pruebas incorporadas en el juicio. 

6.4. Con relación a las pruebas actuadas en el juicio.- De la revisión de las pruebas actuadas en la audiencia de juzgamiento en la que se resolvió la situación jurídica del procesado Jean Pierre Avilés Chancay, la Fiscalía ha sustentado su acusación únicamente en documentos, como son: Parte de aprehensión, denuncia presentada por Walter Matheus Beltrán Córdova, informe forense de lesiones practicado al Sr. Walter Matheus Beltrán Córdova, informe pericial de reconocimiento de lugar de los hechos, informe preliminar investigativo, y factura de un teléfono celular, sin contar con prueba testimonial alguna que sostenga lo que se informa en tales documentos, lo cual llama la atención a esta Sala.

Es relevante tener presente que la Constitución en el Art. 76, numeral 3, señala dentro de las garantías básicas del debido proceso, el principio de legalidad, que impone «la observancia del trámite propio de cada procedimiento», sobre este parámetro el Código Orgánico Integral Penal, en el penúltimo inciso del Art. 454, establece que los partes informativos no sustituirán al testimonio, así expresamente lo indica:

«Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba». 

Y, si bien la normativa procesal permite que las partes realicen acuerdos probatorios, debe observarse que tratándose de la responsabilidad de la persona procesada, el juez a-quo debe garantizar que se cumpla con los principios de inmediación y contradicción, a fin de que los sujetos procesales puedan interrogar y contrainterrogar a los testigos y el juez perciba por sí mismo la declaración de éstos, de tal forma que la prueba actuada sea capaz de producir un conocimiento cierto en la conciencia del juzgador sobre los hechos incriminatorios alegados por Fiscalía, cumpliendo la prueba principalmente con la característica de veracidad objetiva, esto es, que se ajuste a la verdad del ilícito acontecido, y de lo que se advierte del proceso, resulta inviable constitucional y legamente condenar a una persona en base a documentos.

Por tanto este Tribunal ad-quem, considera que no hay pruebas que determinen la  responsabilidad del recurrente. 

SÉPTIMO: Sentencia.

Con los fundamentos expuestos, al existir insuficiencia probatoria, esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad RESUELVE: 

7.1. Aceptar el recurso de apelación interpuesto por Jean Pierre Avilés Chancay.
7.2. Se revoca la sentencia condenatoria dictada con fecha 26 de febrero de 2018, las 17h05.
7.3. Se ratifica el estado de inocencia de Jean Pierre Avilés Chancay.
7.4. Se levantan todas las medidas cautelares de carácter real y personal que se hubieren dictado en esta causa.

Ejecutoriado el presente fallo envíese el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y notifíquese.