VISTOS: Con fecha 20 de Octubre del 2014, a las  09h09, se realizó la audiencia de juzgamiento en procedimiento abreviado en la sala de esta judicatura, en la que comparecieron el procesado HUGO VICENTE DOTA NAULA, con la asistencia del abogado IVAN NARANJO, defensor público designado por la Defensoría Publica Nacional y el Fiscal PAULO CESAR QUISHPE, en representación de la Fiscalía General del Estado, habiendo además comparecido la señora Ninfa Leticia Cabrera Solís en calidad de víctima, acompañada por el Abogado Carlos López Lopez, defensor particular, la misma que se practicó en aplicación de lo dispuesto en el art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y a lo  dispuesto en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ya que en efecto, el  procesado y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales; Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD  PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía; Por su parte la victima solicita que si bien existe el acuerdo con la fiscalía se debe garantizar el pago de la reparación integral de los daños causados y extenderse a su favor una boleta de auxilio. El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano HUGO VICENTE DOTA NAULA, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito.  Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: Indica el fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando encontrándose de servicio como GMO-2 en la motocicleta H-407, en momentos que se encontraba patrullando por el sector de la Bahía  me pude percatar que había una aglomeración de personas por lo que me acerque y los moradores del sector me indicaron que el ciudadano de nombre HUGO VICENTE DOTA NAULA con CC 0704624436 le había sustraído 30 dólares a la señora  Ninfa Leticia Cabrera Solís con CC 0703455030 por lo que el populacho tenía en su poder a dicho ciudadano y me entregaron 30 do0lares y un cuchillo que le encontraron al ciudadano en mención, por lo que se procedió a la detención del mismo, no sin antes hacerle conocer en forma clara, precisa y concreta sus derechos estipulados en el art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador… QUINTO.- La defensa del procesado señor Abogado Iván Naranjo Estrada,  por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte libre y voluntariamente de manera directa acepta  los hechos imputados, es decir el delito establecido en el art. 189 inciso segundo del COIP y solicita además que por encontrarse reunidos los presupuestos del artículo 630 del COIP, se suspenda condicionalmente la pena, para lo cual hace entrega de diferentes documentos y certificaciones con lo que alega  que no registra antecedentes personales, que es su primera detención, que tiene buenos antecedentes personales y familiares, que tiene certificado de trabajo y que la pena que se impondría no supera los 5 años de privación de la libertad.- SEXTO: En su exposición final la Fiscalía acusó al procesado como AUTOR  del delito tipificado y sancionado  en el Art. 189 inciso segundo  del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena de SEIS MESES  DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA,- En su exposición final la defensa reiteró que la pena ha sido acordada con la Fiscalía..- SÉPTIMO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. OCTAVO: En la sustanciación de la audiencia de juicio en procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República. NOVENO.- Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez 17 de Garantías Penales del Guayas en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a HUGO VICENTE DOTA NAULA, con cedula de ciudadanía No. 0704624436, ecuatoriano, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, domiciliado en este cantón Naranjal, como  AUTOR DIRECTO, responsable del delito tipificado y sancionado en el artículo 189  inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 42 numeral literal a) ibídem, el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE  SEIS MESES  DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD,  condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1,  debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad; Así también, conforme el numeral 7 del art. 70 del COIP, se le impone al sentenciado la multa de 10 salarios básico unificado del trabajador en general, valores que conforme al reglamento elaborado por el Consejo Nacional de la Judicatura, serán depositados el 50% en las cuentas No. 3398221104 sub línea 170405 del Banco de Pichincha a nombre del Ministerio de Justicia y el otro 50% en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- De conformidad con el art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con art. 638 del COIP deberá el sentenciado reparar integralmente los daños causados a la víctima Ninfa Leticia Cabrera Solís, cancelando la suma de $ 200,oo USDD a su favor, valores estimados que se considera toda vez que no existe en autos justificados los gastos médicos, victima a quien además como medida de protección a su favor se le concede la contenida en los numerales 2 y 4 del art. 558 del COIP.- Por cuanto existe justificado en autos por parte del sentenciado, que se ha certificado documentadamente la concurrencia de los requisitos establecidos en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se suspende condicionalmente el cumplimiento de la pena privativa de libertad y se  le imponen las condiciones  determinadas en el art.  631 del mismo cuerpo de Ley, esto es las contenidas en los numerales: 1).- Que resida en su domicilio y que informe a la Fiscalía y a este despacho de cualquier cambio 2).- Abstenerse de frecuentar y acercarse a la víctima Ninfa Leticia Cabrera Solís.  7).- Que a manera de reparación integral de los daños causados a la víctima, cancele la suma de $ 200 USDD valores que serán consignados en este despacho y sean entregados a la víctima Ninfa Leticia Cabrera Solís. 8).-Presentarse periódicamente cada quince días los días lunes a este despacho.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-