VISTOS: Avoco conocimiento del presente tramite en mi calidad de Jueza C de la Unidad Especializada de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Santa Rosa, designada mediante resolucion 248-2014 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura en fecha 29 de septiembre del 2014 y en cumplimiento a las competencias asignadas en el Art. 234 del Codigo Organico de la Funcion Judicial en concordancia con lo dispuesto en el art. 255 del Codigo de la Ninez y Adolescencia, y Art. 11.1 de la Constitucion del Ecuador y en lo principal dispongo: 1.- Tengase en cuenta para los fines pertinentes los hechos denunciados por BOLIVAR OCTAXTO LOPEZ YAGUAL relativos al abandono de hogar por parte de la senora SARA BETHZABET GARCES MOSQUERA. No habiendo diligencias que atender se da por terminado el presente caso y procedase al archivo de la presente causa, debiendo el actuario  de la Unidad tomar debida nota en los registros a su cargo y remitir el expediente al archivo general. 2.- En cuenta la autorizacion concedida al senor Ab. Amable Paladines Espinoza para que lo represente en esta causa, casilla judicial y correo electronico. Intervenga Ab. Viviana Samaniego Gomez, secretaria titular de la Unidad Judicial. NOTIFIQUESE.-