J-00453
VISTOS: Continuando con la tramitación de la causa y encontrándose el presente juicio en estado de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO: El suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Balzar Provincia del Guayas, es competente para conocer y resolver la presente causa de CONTRAVENCION DE HURTO, en mérito de la Acción de Personal 6191-DNTH-2015-SBS, de fecha 15 de Mayo del 2015, extendida por la Dirección Nacional de Talento Humano del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa, observado este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en flagrante contravención, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3, 4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador,  se declara la validez del procedimiento. TERCERO: De fojas 1 a 3 de los autos consta el oficio No 2015 – 635  – DB – SZ - G, enviado por el Mayor de Policía Nacional Jhonny del Salto Barragán, COMANDANTE DEL DISTRITO BALZAR, en el que remite el parte de Detención No. 2015-23-DB-OESTE, suscrito por el Cabo de Policía Néstor Antonio Jumbo Jumbo y Policías Kleber Ernesto Ramos Barahona, en el que informa que el día 21 de Mayo del 2015 siendo las 15h30. Que encontrándome de servicio en el móvil 1952 como Balzar Oeste, por disposición de la Central de Radio patrulla del UPC Balzar Oeste me traslade hasta las instalaciones de la Comisión de Policía del Cantón Balzar, donde tome contacto con la señora Abogada Mirella Zambrano Pluas, quien supo manifestar que le colaboremos con el resguardo policial mientras realizaba la inspección de los locales de diversión (Nick club) del cantón Balzar, inmediatamente reportamos a la central de radio y nos trasladamos hasta los lugares donde funcionan estos locales, tomando contacto con los señores dueños quienes nos brindaron la debida colaboración para el respectivo registro de las instalaciones y posterior de que la señora comisaria realice la respectiva revisión de dos locales fue en el tercer local donde una de las trabajadoras sexuales tuvo un mal comportamiento verbal en contra de la señora comisaria Abogada Mirella Zambrano Pluas y posterior al solicitarle que se comportara ya que en ninguna forma se le iba a causar algún daño, pues sería lo contrario el mejoramiento de las instalaciones donde ellas laboran continuando con los insultos con palabras soeces y por respeto a la autoridad no las menciono, en tal virtud se le solicito que nos colabore avanzando hasta el vehículo patrullero para evitar inconvenientes en lo posterior sin obtener resultados positivos por lo que se utilizó el uso progresivo y adecuado de la fuerza como indica el manual de procedimientos. La hoy detenida se resistía a colaborar cuando con una botella de cerveza intenta agredirnos físicamente y con palabras soeces insultándonos y fomentando el desorden dentro de este local por lo que se solicitó la colaboración de otras unidades, en razón que esta ciudadana trataba de evadir la labor policial se procedió a tratar de esposarla realizando algunos movimientos bruscos pero fue en ese entonces que uno de los presentes nos colaboró ya que la antes mencionada se desmayó y se le traslado de forma inmediata hasta el hospital de este cantón, para que recibiera la respectiva atención medica por parte del galeno de turno, el mismo que luego de realizar la valoración médica, indico que no presentaba algún cuadro clínico grave por lo que se le solicito el respectivo certificado médico y posterior se le traslado hasta las instalaciones del Circuito Balzar Oeste con el respectivo resguardo policial hasta el juzgamiento por parte de la autoridad competente, no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4. De la Constitución de la República del Ecuador. Cabe indicar mi Mayor que posterior de culminado el procedimiento en el NICK CLUB (LAS NENAS) avanzamos hasta el Distrito donde tomamos contacto con el señor Jefe del distrito y con la señora comisaria la misma que le solicito la colaboración de más unidades policiales para la clausura del local en mención. Adjunto el presente los respectivos certificados médicos, fotografías del operativo, antecedentes penales de la hoy privada de libertad. Una vez que fue recibido el parte informativo de la flagrante contravención se convocó a audiencia oral y contradictoria como lo determina el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: El  viernes 22 de mayo del 2015 a las 12h45 se instala audiencia oral a la que concurre la CONTRAVENTORA MUÑOZ POSLIGUA NELLY MARIANA, acompañado por el Abg. FRANKLIN JAVIER ALVAREZ ALMACHE; defensor de oficio designado para la contraventora. Instalada la audiencia se da lectura al parte informativo se le concede la palabra a los miembros de policía los mismo que manifiestan que se ratifican en el contenido del parte informativo. Posteriormente se le concede la palabra al abogado defensor de la contraventora el mismo que manifiesta: De los hechos oídos en la audiencia, la declaración de los testigos, la fotografía en el parte informativo se colige que la señora Muñoz Posligua Nelly Mariana ajusta su conducta a contravención de segunda clase faltamiento a los miembros policiales en el cumplimiento de sus funciones se le imponga una pena privativa de libertad tomando en consideración su rusticidad y falta de preparación.- QUINTO: Todo lo referido en el parte de detención; las declaraciones rendidas en audiencia por el agente del orden público, dan a la luz que el hecho denunciado se ajusta al tipo penal de  CONTRAVENCION PENAL DE SEGUNDA CLASE, sancionada y reprimida en el Art. 394, inciso 1, numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal que dice: “La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones”. Infracción perpetrada contra las victima señor CABO DE POLICIA NESTOR ANTONIO JUMBO JUMBO por la ciudadana señora Nelly Mariana Muñoz Posligua. SEXTO: El artículo 394 del Código Orgánico Integral Penal señala que para este tipo penal la pena privativa será de 5 a 10 días. El artículo 70, numeral 1) del Código Ibidem indica Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: 1. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de uno a treinta días, se aplicará la multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. SÉPTIMO: Por estas consideraciones el suscrito Juez encargado de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas con sede en Balzar, en uso de sus atribuciones permitidas por la ley "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA RESUELVE: 1).- SE DECLARA CULPABLE A LA SEÑORA NELLY MARIANA MUÑOZ POSLIGUA, de haber infringido la normativa del art. 394, Inciso 1, Numeral 2).- del Código Orgánico Integral Penal en la CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE EN EL GRADO DE AUTOR 2.- Se dispone la pena privativa de libertad de 10 día, el cual cumplida la pena se girará la respectiva boleta de libertad.- 3).- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 70 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa del 25% del salario Básico Unificado del trabajador en General, debiendo depositar en la cuenta No. 750006-8 de la entidad bancaria del Pacifico.- Actué el abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñónez, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial.- OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-