Guayaquil, viernes 16 de agosto del 2019, las 16h23, 03938-2019
VISTOS.-  Abg. María Lorena Jaramillo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuaria del despacho, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia desarrollada en la presente causa, y, en cumplimiento con el art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita juez, procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes antecedentes.- En la ciudad de Guayaquil, 10 de agosto del 2019, a las 15h45, se realizó la audiencia de Calificación de Flagrancia, en el turno correspondiente, con la presencia de las partes procesales, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita Jueza, es competente para resolver la presente causa de flagrancia por un delito de supuesto delito de lesiones causadas por accidente de tránsito de acuerdo a la resolución donde se le nombra de Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, conforme también a lo establecido en el Art. 398 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, Art. 224, 225 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que la suscrita juzgadora asegura su competencia. SEGUNDO: Una vez escuchadas las partes procesales, se declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, por cuanto cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: El presente proceso contravencional se inició con el Parte Policial de Accidente de Tránsito N°. 00-00020844, suscrito por el agente de tránsito SALAZAR HOLGUIN GERSON, por una presunta contravención de transito.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 4.1)  Una vez que se puso en mi conocimiento la circunstancia del parte de aprehensión por parte del Secretario del despacho, se le concedió el uso de la palabra a los sujetos procesales al agente de tránsito SALAZAR HOLGUIN GERSON, Agente Civil de d la Autoridad de Tránsito Municipal,  al Ab. VICENTE VEGA MORAN, quien comparece en nombre y representación de JACKSON OLMEDO BONILLA CHONILLO, quien manifestó que en cuanto a la flagrancia no tiene nada que alegar por el momento. Al no existir objeción alguna con respecto a la aprehensión del ciudadano JACKSON OLMEDO BONILLA CHONILLO, y revisado el expediente está juzgadora declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano antes mencionado a quien se le hizo conocer sus derechos Constitucionales y por cumplir los requisitos establecidos en el Art. 528 y 529 del Código Orgánico Integral Penal; 4. 2.) En el alegato inicial, de las intervenciones que hizo el Ab. VICENTE VEGA MORAN, en representación de JACKSON OLMEDO BONILLA CHONILLO, quien expone lo siguiente: “Señora jueza, comparezco a esta audiencia en nombre y en representación de JACKSON OLMEDO BONILLA CHONILLO, en mi calidad de defensor particular y en esta primera fase se han respetado los derechos Constitucionales de mis defendidos por estar dentro de lo establecido en el Art. 527 y 529, se declara la validez del mismo por lo manifestado no tengo nada que alegar.”.) Por su parte el  Agente de Tránsito de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, SALAZAR HOLGUIN GERSON JAVIER, como alegato inicial manifestó: “…Señora juez, en esta primera intervención indico que a los procesados se les respeto los derechos constitucionales.- Una vez escuchada la intervención de los sujetos procesales, quien ha manifestado que a las personas procesadas se le elaboro el parte de aprehensión N°. 00-00020844, de fecha 10 de agosto del 2019, las 06h00, quien ha tomado procedimiento y a los mencionados ciudadanos se le han respetado sus derechos Constitucionales, esto ha sido ratificado por la defensa de los procesados en esta audiencia. Por lo que se declara la legalidad y se le concede el uso de la voz a la abogada de la defensa.- 4.3.) En el alegato inicial, de las intervenciones que hizo el Ab. VICENTE VEGA MORAN, en representación de JACKSON OLMEDO BONILLA CHONILLO, manifestó: Gracias señora Juez, en esta primera parte la defensa va a establecer, que mi defendido es la primera vez que está inmerso en este delito, no tienen  antecedentes penales, por lo que en esta audiencia se demostrara la inocencia del mismo. PRUEBA DOCUMENTAL; presento certificados de antecedentes penales de mi defendido JACKSON OLMEDO BONILLA CHONILLO, donde certifica que no tiene antecedentes penales, de la revisión del sistema SATJE, se certifica que no tienen  antecedentes policiales, es decir la página policial.-  Concluida la intervención de la defensa se da el uso de la voz al agente de tránsito Municipal a fin de que se pronuncie en esta primera parte, indiqué cuales fueron las circunstancias del accidente.- Intervención de la  Agente de Tránsito de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, SALAZAR HOLGUIN GERSON JAVIER, como alegato inicial manifestó; La circunstancias del accidente fueron en la calle Esmeralda, siendo las 03h15, aproximadamente pude observar e vehículo marca Volkswagen, modelo Tiguan, color plateado, de placas GSD-8029, conducido por Jackson Bonilla, con licencia de conducir N°. 0914206149, quien circulaba por la calle Esmeralda en sentido contrario de la vía, en sentido norte-sur por el carril central, y al solicitarle los respectivos documentos de conducir al señor se le percibió aliento a licor. 4.4.) Concluida la intervención de la partes damos inicio a los anuncios de prueba de las partes, se le concede el uso de la voz a la defensa del procesado.- En anuncio de pruebas, de las intervenciones que hizo el Ab. VICENTE VEGA MORAN, en representación de JACKSON OLMEDO BONILLA CHONILLO, manifestó: El aprehendido JACKSON OLMEDO BONILLA CHONILLO: Se acoge al derecho al silencio. PRUEBA DOCUMENTAL: Certificado de resoluciones en materia penal y certificado de antecedentes penales.-  Testimonio de la  Agente de Tránsito de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, SALAZAR HOLGUIN GERSON JAVIER, manifestó: Se ratificó en el parte de aprehensión elaborado el 10 de agosto del 2019, a las 06h00.-  Se concluye esta etapa de prueba se le da el uso de la voz a la defensa para alegatos de clausura. 4.5.)  Alegato de Clausura Intervención del AB. VICENTE VEGA MORAN, en representación de JACKSON OLMEDO BONILLA CHONILLO, quien expone lo siguiente: En cuanto a la flagrancia y legalidad de la detención no tiene nada que alegar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la detención. Mi defendido no estaba con aliento a licor. No ha comparecido el médico perito a sustentar su informe, mi defendido no ha ingerido licor. Intervención del Agente Aprehensor SALAZAR HOLGUIN GERSON JAVIER, quien expone: yo le detuve la marcha al señor, el estaba conduciendo aliento a licor, se le hizo la prueba alcohotest: yo le detuve la marcha al señor, él estaba conduciendo aliento a licor, se le hizo la prueba alcohotest.- QUINTO: BASE LEGAL DE LA PRUEBA Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA: El art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. Con las diligencias probatorias actuadas en la que se destaca el parte de policial de accidente de tránsito NO.00-00020844, por la contravención establecida en el Art. 385 núm. 3 del Código Orgánico Integral Penal, en la presente audiencia el abogado de los procesados ha manifestado que por no haberse demostrado con las versiones de los policías quienes realizaron el procedimiento se declare el estado de inocencia de sus defendidos, el agente de tránsito se ratificó en el contenido del parte policial por persona aprehendida, N°. 00-00020844. Por lo que esta juzgadora del análisis del todas las pruebas en su conjunto y a la luz de la sana critica, considera que el Art. 385.- Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: núm. 3.Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.  El Código Orgánico Integral Penal, en su art. 13, establece que las normas contenidas en este Código deberán interpretarse en el sentido que más se ajuste a la Constitución de la República de manera Integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos y que los tipo penales y penas se interpretan en forma estricta, al sentido literal de la norma.- SEXTO: Esta juzgadora luego de haber escuchado a los sujetos procesales en audiencia, se pronunció con respecto a la prueba pericial (informe de alcoholemia), es suficiente para demostrar la intemperancia alcohólica por parte del aprehendido.  En el caso que nos ocupa el mencionado informe pericial no fue judicializado y por consiguiente no hay certeza de que el conductor BONILLA CHONILLO JACKSON OLMEDO, haya conducido en estado de embriaguez, tomando en cuenta lo que establece, sobre la exclusión de la prueba, la última parte del numeral Sexto del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal: “…Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba”.   En consecuencia, era necesaria la presencia del médico perito legista que realizó el peritaje que consta en el mencionado informe, para respetar el principio de contradicción y oralidad. De tal manera que el informe pericial por sí solo no tiene ningún tipo de valor probatorio.RESOLUCION MOTIVADA.  Por lo que, analizadas que han sido las pruebas tanto testimoniales como periciales, conforme a las reglas de la sana critica, fórmula legal para entregar al ponderado arbitrio judicial la apreciación de las pruebas, en relación a la circunstancias del hecho contravencional de tránsito que se ha puesto a mi conocimiento y del cual es materia del juzgamiento sobre la situación jurídica del procesado. Nuestra Constitución reconoce que el Ecuador es un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, tal como lo establece en su Art.1, que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, tal como lo indica en el Art.11 numeral 9. Así también en el Titulo II, “Derechos”, Capítulo VIII “Derecho de Protección”, Art. 76 asegura como una de las garantías básicas de las personas las del debido proceso, entre las que se destaca la establecida en el numeral 2 “estado de inocencia”, numeral 7 “derecho a la defensa”. Invocando el comentario del Dr. Edmundo Duran Díaz, en su obra Manual de Derecho Procesal Penal, volumen 1, “la ley ordena al juez que cuando se reciba la noticia criminis, la acepte como una mera hipótesis, como una simple posibilidad, sin atribuirle ninguna valoración negativa contra el sindicado (procesado), dicho de otro modo este principio, denominado presunción de inocencia”, “el sindicado (procesado) tiene derecho a gozar de buena fama durante el desarrollo del juicio y no debe ser objeto de inventivas ni comentarios perjudiciales. La duda beneficia al reo “este principio conocido también en su versión latina indubio pro reo, se aplica desde dos punto de vista relacionado con la ley penal, Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y 76 numeral 5 de la Constitución, en caso de duda debe ser interpretada a favor del reo” en el segundo, “atinente a la evaluación de la prueba asimismo en caso de duda, ha de realizarse en beneficio del reo”; para condenar hay que tener absoluta convicción, a fin de evitar la condena de un inocente, aunque a veces se corre el riesgo de absolver a un culpable. De acuerdo a las circunstancias que fueron relatadas no solamente en el parte sino también por la agente de tránsito, en esta sala de audiencia en la que ha indicado que elaboro el parte policial N°. 00-00020844 y que dicho parte lo hizo en base al procedimiento. Por cuanto no ha comparecido el Médico legista Dr. Galo Neira Garzón a fin de que sustente su pericia de alcoholemia.- En consecuencia la suscrita Jueza Abg. María Lorena Jaramillo Hidalgo de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano JACKSON OLMEDO BONILLA CHONILLO, con cedula de identidad N°. 0914206149, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Se levantan las medidas cautelares de carácter personal y real dictada en su contra, así como su inmediata  libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el particular y a los sujetos procesales, en las casillas judiciales señalada para el efecto.- Una vez ejecutoriado el presente auto que la actuaria del despacho remita el presente proceso al archivo general pasivo.- Actué el Abg. Isael Alejandro Novillo Maldonado, secretario del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 