EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGO.		
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO

Nombre del Secretario/a  Ab. Yuner Ulpiano Galarza Galarza

Identificación del Proceso: 09281-2019-00968

Lugar y Fecha de Realización/

Guayaquil, 26 DE FEBRERO DEL 2019

Hora de Inicio:11H28

Presunta Infracción: ROBO -  ART.  189 INC. 2  DEL COIP.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (x )
Audiencia Preparatoria de Juicio Directo:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. VICTOR LEON TENORIO  - FISCAL DE TURNO	3130-leonv@fiscalia.gob.ec 

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		



Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
SUAREZ GUERRERO BRYAN JAVIER	AB.   IVAN SANTOS (DEFENSOR PUBLICO )	          5621-5616- isantos@defensoria.gob.ec 
ROCHA RIVAS ADOLFO VALENTINO	AB.   IVAN SANTOS (DEFENSOR PUBLICO )	5621-5616- isantos@defensoria.gob.ec
	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (  )   
Solicita Pericia:  		           (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
AB.   IVAN SANTOS (DEFENSOR PUBLICO ) en representación de los ciudadanos SUAREZ GUERRERO BRYAN JAVIER,  y ROCHA RIVAS ADOLFO VALENTINO: La defensa manifiesta, consta la lectura de los derechos constitucionales,  en tal virtud no existe vicios, y nada que objetar en esta primera parte.- La defensa manifiesta que  la Fiscalía es la titular de la acción pública, y que tiene la facultad de iniciar la Instrucción de fiscal, esta defensa no se opone a la misma.-La defensa  manifiesta que existe un arraigo importante en este caso del señor ROCHA RIVAS ADOLFO VALENTINO, tengo certificado de antecedentes penales, que indica que no tiene detenciones, factura de servicios básicos, y de acuerdo del aparte de aprehensión la fiscalía deberá la circunstancias de la detención.- En cuanto  ROCHA RIVAS ADOLFO VALENTINO, presente un factura de servicios eléctrico que indica su arraigo domiciliario.- Por lo que bien se le podría dictar medidas alternativas contempladas en los numeral 1 y 2 del art. 522 del COIP, para que se defiendan en libertad.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
Fiscalía: La fiscalía manifiesta que por el turno reglamentario me toca conocer el parte de aprehensión, estamos dentro de la 24 horas, y concuerda con la defensa que se les ha respetado los derechos constitucionales por lo tanto solicito que se declarare flagrante el hecho y legal la aprehensión, por cuanto de la circunstancia de la infracción se ha cumplido con lo determina el Art.  527,  y 529 del COIP.- Mediante el parte de aprehensión de fecha 25 de Febrero del 2019, a las 15h15 aprox.  (Lee el parte).-La fiscalía procede a exponer su teoría del caso y  narra las circunstancias de la aprehensión del hoy  detenido, y como elementos de convicción: consta el parte de aprehensión, consta la denuncia presentada por  RONQUILLO BUSTAMANTE GEANELLA ESTEFANIA, quien reconoce a los sospechosos como la persona que cometieron el delito, y esta denuncia está debidamente reconocida, y,  consta el comprobante de ingreso de evidencia, consta la versión del agente aprehensor.- Con todos esos antecedentes, la fiscalía formula cargos e inicia la instrucción fiscal en contra de los ciudadanos SUAREZ GUERRERO BRYAN JAVIER,  y ROCHA RIVAS ADOLFO VALENTINO, por considerárselos presento autor del delito tipificado en el Art. 189  INC. 2  del COIP, por lo que solicito se notifique con el inicio de la misma. Esta fiscalía solicita que se  dicte la medida cautelares establecidas en Art. 522 numerales 6 del COIP. En cuaderno procesal no consta ninguna documentación, sobre el arraigo social, para dictar una de las medidas diferente a la prisión preventiva.- El trámite será de procedimiento directo. La fiscalía considera que la documentación es insuficiente y además el delito es uno de los que causa alarma social.-
 
Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: Se califica la flagrancia y se declara de legal la detención, conforme el Art. 527 y 529 del COIP. Por cuanto la fiscalía  ha formulado cargo e  Inició instrucción fiscal en contra de los ciudadanos SUAREZ GUERRERO BRYAN JAVIER,  y ROCHA RIVAS ADOLFO VALENTINO, por el delito tipificado en el Art. 189  Inc.2  del Código Orgánico Integral  Penal, en calidad de autores, de conformidad con el Art 42 numeral 1literal A del COIP, por lo que el suscrito juzgador da por formulados los cargos en contra de los antes mencionados procesados, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 595 del COIP y se notifica a los procesados con el inicio de la Instrucción Fiscal, ha fundamentado su petición.- Atendiendo la  petición del señor Fiscal, quien es el titular de Acción Penal Pública, ha solicitado la prisión preventiva.-  La defensa ha solicitado una de las medidas diferente a la prisión preventiva, pero la documentación, es insuficiente que justifique un arraigo social y por cuanto, 1) El delito que se investiga tiene una pena privativa de libertad que supera el año de prisión. 2) existen elementos de convicción sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 3) Elementos de convicción que hacen presumir que los procesados son autores de la infracción. 4) indicios de que las medidas no privativas de libertad son insuficientes para garantizar sus comparecencias a todas las etapas de este proceso. Por lo que para asegurar sus  comparecencias en el juicio o cumplimiento de la pena, se dicta la prisión preventiva en contra de SUAREZ GUERRERO BRYAN JAVIER,  y ROCHA RIVAS ADOLFO VALENTINO, conforme el Art. 522 numeral 6 y Art 534 DEL COIP,  elabórese la boleta constitucional de encarcelación en su contra y oficiar a las autoridades correspondientes..- El trámite será el directo, por lo que se señala audiencia para el día   07 marzo del 2019, a la 08h30.-  Las partes se dan notificadas en este acto, se da por concluida la presente audiencia.-

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:11h47

	Ab. YUNER GALARZA GALARZA
SECRETARIO