Vistos: En calidad de Juez titular de esta Unidad Judicial A, del Cantón Samborondón, mediante acción de personal 11463-DNTH-NB, de fecha 16 de octubre del 2013, para lo cual mediante parte informativo  suscrito por el señor Vigilante, 6726, Alex Venegas Cruz,  por sorteo reglamentario llego a mi conocimiento que el ciudadano, MERELLO AGUIRRE JOSE JACINTO, con cédula de identidad. No 0926873225, conducía una motocicleta de  placas, HM147X y sin  portar el documento habilitante como es la licencia de conducir, mismo que fue detenido. Una vez convocada a la audiencia de Juzgamiento mediante la modalidad de procedimiento Expedito, en la cual se le procede a leer al contraventor el parte de detención No 0900106561, siendo escuchado el agente de Comisión de Transito del Ecuador que intervino en la aprehensión. Con código 6726, Alex Venegas Cruz, el cual supo exponer; Buenas tardes, señor Juez, secretario, Abogada, publico, nos encontrábamos en un operativo en conjunto con Policía Nacional del Ecuador, el cual se le detiene la marcha el caballero antes mencionado para llamarle la atención por el respectivo casco, el cual indico que no posee licencia de conducir, así mismo se le reviso en la base de datos el cual no consta, no sale bevretado,  se le procedió a trasladarlo hasta la delegación de Daule para confeccionarle el respectivo parte eso es todo cuanto puedo decir. A las aclaraciones solicitadas respondió.- se procede a llamar a la Central de Radio, indicándole el número de cédula, los cuales dieron la información que no esta registrado que no  consta,   que no posee licencia. A fin de garantizar el derecho a la defensa intervino a nombre y representación del contraventor, MERELLO AGUIRRE JOSE JACINTO, el defensor Público  Abogado. Mariuxi Escala Jordán, el cual expone; Muchas gracias señor Juez,  en mi calidad de defensora pública, y en representación del señor MERELO AGUIRRE JOSE JACINTO, comparezco en esta audiencia de contravención de tránsito, para exponer y solicitar lo siguiente: señor Juez,  es importante que usted tenga conocimiento que mi defendido no ejerce sus labores habituales como chofer en la tricimoto, en la misma que ha sido aprehendida pues el ejerce sus funciones actualmente como repartidor de jugos aquí en el cantón Samborondón, y pues la moto quien es su propietaria es una tía, le pidió de favor en horas de la mañana pues que se dirija al centro de  salud a recibir unas medicinas,  la señora padece de  diabetes, dentro de esta causa  señor Juez ha sido injusta esta detención, él ha procedido a explicar el caso, y obviamente  se ha procedido con el trámite correspondiente, en vista de aquello para no tener inconveniente  de esta naturaleza, mi defendido se  compromete a  sacar la licencia y en vista a lo explicado, señor Juez solicito a usted que la medida de prisión sea sustituida por una de las comunitarias, que se establece el Código Orgánico Integral Penal....En virtud del principio de Inmediación, Contradicción y Oportunidad, fue escuchado el contraventor. MERELLO AGUIRRE JOSE JACINTO: Buenas tardes señor Juez, Abogada es que lo que pasa es que yo me encontraba laborando yo no sabía del operativo sin embargo siempre ha habido operativos aquí en Samborondón y yo siempre he estado alerta por lo que yo no tengo licencia, si pues yo trabajaba repartiendo jugos, todo eso y me fui a ver unos medicamentos al centro de salud, y en ese caso me cogieron ahí y me detuvieron, o sea yo pido disculpas al caso pero igualmente yo voy a hacer lo posible para sacar la licencia. PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido, SEGUNDO: Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 167 de la Constitución de la República,  Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con los artículos 404. Del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: El presente proceso contravencional se inició en contra de, MERELLO AGUIRRE JOSE JACINTO, por haber contravenido la presente ley y su reglamento toda vez que fue aprehendido conduciendo el vehículo tipo motocicleta de placas, HM147X, sin el documento habilitante, por no estar bevretado es decir, sin la licencia de conducir con el tipo respectivo. Incurriendo como es en la contravención de Tránsito, de Primera Clase tipificada en el Art 386, numeral 1. Del Código Orgánico Integral Penal.  Es decir conducir sin haber obtenido la licencia. Lo que me conlleva a la certeza de que el contraventor incurriría en una conducta prohibida que establece sanción, situación de riesgo potencial, en la que el acto prohibido coloca al infractor por la inobservancia de las leyes y reglamentos de Tránsito. Por estas consideraciones el suscrito Juez de Garantías Penales de esta unidad Judicial del Cantón Samborondón, de la Provincia del Guayas. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a: MERELLO AGUIRRE JOSE JACINTO, con cédula de identidad No 0926873225,  culpable y responsable de la contravención prevista de Primera Clase tipificada en el Art 386, numeral 1. Del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de tres (3) días de Prisión y multa de un salario básico unificado del trabajador en general; No operaría la reducción de puntos en la licencia de conducir, por no estar bevretado, una vez cumplida la pena impuesta se procederá a girar la correspondiente boleta de libertad, así como una vez cancelado el valor de la multa correspondiente se procederá a la devolución del vehículo. Que el actuario del despacho de cumplimiento a lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hágase saber al señor Representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la Provincia del Guayas  de esta sentencia. Intervenga el Abogado, Pedro Valenzuela Molina, en calidad de secretario de este despacho.- Notifíquese y Cúmplase.