VISTOS: Esta Instrucción Fiscal se inicia en base a la resolución Fiscal del Ab. Héctor Valverde Solís, en representación de la  Fiscalía  de Tránsito del Guayas, quien dio inicio el 10 de abril del 2013, a las 17h20 (fs. 012 y 13), y llego a conocimiento de esta Judicatura por el turno correspondiente,  en que la fiscalía proceso  a  EFREN GEOVANNY OLVERA MINDIOLA,  que tuvo como antecedentes el Parte Policial de accidente de tránsito, elaborado por el  Sgto. 4365 Edison Casanova, el mismo que hace conocer del accidente (tropello, heridos, daños materiales), ocurrido el día 10 de Abril del 2013, a las 07h20,  en la Av. La Marina y callejón sin nombre de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias en que la motocicleta de placas HK831G, particular del Guayas, conducida por el Sr. EFREN GEOVANNY OLVERA MINDIOLA, con licencia de conducir No. 1206604983 tipo B del Guayas, quien circulaba por la Av. De la Marina en sentido norte-sur por el carril derecho y al llegar a la altura del callejón sin nombre (Iglesia de los Mormones) atropello  con sui parte frontal  la humanidad del menor de 17 años de edad de nombres DANNY MICHAEL SAVINOVICH PEÑAFIEL, domiciliado en la Coop. Brisas del Salado Mz. 5 solar No. 12 con teléfono 2-484540, quien fue trasladado por la ambulancia 77 del Hospital IESS hasta el Hospital Naval, lugar donde se trasladó el médico, legista de la CTE el Dr. Bernardo Arias Campuzano a realizarle  la respectiva valoración médico dando como resultado mayor de 31 días de recuperación, quedando asilado  en la mencionada casa asistencial. El Sr.  Efrén Geovanny Olvera Mindiola, fue trasladado por la X- 380 de la CTE hasta la prevención de tránsito sur lugar donde quedo en calidad de detenido y a órdenes de la autoridad competente y la motocicleta de placas HK831G, fue trasladada por la grúa  No. 2 de cía Chóez hasta el  centro de retención vehicular a órdenes de la autoridad competente, así como del informe médico preliminar realizado a Danny Michael Savinovich Peñafiel, por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, quien determino un tiempo de recuperación mayor a 31 días (fs. 01 y 02). Tramitada la Instrucción, vencidos los plazos, la  Señorita  Fiscal emitió  su  dictamen en el cual ACUSA  a EFREN GEOVANNY OLVERA MINDIOLA,  como autor de la infracción  tipificada y sancionada en el Art. 127 literales a), c), de) y f), de la ley de Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, en concordancia con el Art. 133  Ibídem y 42 del Código Penal (Fs.144, a 148). Una vez  que se ha efectuado la Audiencia Oral Publica de Juzgamiento, el estado de la causa es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial  que vicie  de nulidad el  procedimiento, ni que influya  en la decisión de la causa, razón  por la  que se la declara valida en todas sus partes.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia se encuentra debidamente sustentada en base a las disposiciones determinadas en la Constitución, Código Orgánico de la Función Judicial y demás Leyes de la República.- TERCERO: De conformidad con la Ley; las investigaciones y pericias realizadas dentro de la Indagación previa y de la Instrucción Fiscal que han alcanzado el valor de prueba, son: Informe Técnico Investigativo Tipo II No- 0297. Oficio N- 843-2013-FPG, elaborado por el  Cabo-p. 4670 LUIS BUÑAY GUANGA,  en el cual se determina la causa basal del accidente que se contrae a que “El participante (1) peatón, se expone al peligro del accidente al transitar por un lugar no configurado para el efecto, ocurriendo el accidente, consta alcance a dicho informe  donde se ratifica en el mismo. Informe Técnico Pericial del reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado por el Psic. Fernando Moreira Figueroa y el Tnte. Jorge Caicedo Lopez.   Informe médico preliminar en la persona del señor DANNY MICHAEL SAVINOVVICH PEÑAFIEL, cuyo tiempo de recuperación determina en un tiempo mayor a 31 días, el mismo que está suscrito por el Dr.  Johnny Goya Briones, Reconocimiento Médico en la persona del señor DANNY MICHAEL SAVINOVVICH PEÑAFIEL, cuyo tiempo de recuperación determina en un tiempo de recuperación de 180  días, informe suscrito por el Dr. Melitón Larreta Espinel.-CUARTO: Conforme a las disposiciones  contenidas en los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Panal, las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzan el valor de prueba una vez que son  presentadas y valoradas en la etapa de Juicio, esto es en la Audiencia Oral Publica de Juzgamiento, dentro de la cual el Fiscal reprodujo e incorporo las pruebas o pericias determinadas en la cláusula anterior, así como sus autores se ratifican en el contenido de las mismas, por lo que la existencia material del delito  de tránsito, se encuentra probado en legal y debida forma; QUINTO: En cuanto a la prueba testimonial que fue receptada  en la Audiencia Oral Publica de  Juzgamiento, consta el testimonio de los  testigos solicitados por la fiscalía; RINDE TESTIMONIO EL SEÑOR VIGILANTE EDISON ANDRÉS CASANOVA TAINE, quien previo juramento de ley y con las advertencias del falso testimonio y perjurio juro decir la verdad en todo cuanto fuere preguntado. Preguntas de la Fiscalía: P.- Que tiempo lleva en la CTE.-R.- Como miembro de la CTE 23 años de servicio y dirigiendo el tránsito en la calle.- P.- Es suya la firma que consta en el parte por accidente de tránsito.- R-. si.- P.- Que ocurrió el día del accidente.- R.- Me comunicaron que había un accidente en petrocomercial en la 25 de julio y al llegar había aglomeración de gente y un joven de 17 años en la vereda sentado y una moto a unos 7 metros, para tomar procedimiento indague lo sucedido y me indicaron que había un atropello se comunicó con un casa asistencial y le solicite al conductor los documentos.- P.- Cuando usted llegaba se encontró con el conductor de la motocicleta .- R.- Si, estaba allí el señor Efrén Geovanny Olvera Mindiola y el menor Daniel, el mismo que manifestó que vivía a pocas cuadra, se envió al herido a la casa asistencia y al conductor a la Prevención Sur.- P.- Que decían los testigo.- R-. Los mismos que no se identificaron decían que el peatón había cruzado intempestivamente la acera sin tomar precaución, el semáforo estaba en verde para los vehículo y había pasado, ocurriendo el accidente, el accidente se produce en el canal de circulación derecho .- P.- cuál es la zona de impacto.- R.- a tres metros cuando llegamos nosotros habían pasado vehículos y personas y no se pudo confirmar, porque  ya la persona atropellada y el conductor se habían movido.- P.- Usted se entrevistó con el lesionado.- R.- No dio ninguna explicación solo lloraba, hasta que llegó la mama. Preguntas de la defensa: P.- Considera si el peatón vio la luz del semáforo.- R.- no. La Fiscalía incorpora el parte policial de accidente de tránsito.- Pregunta el señor Juez: P.- Dentro del parte usted hace constar que el menor lesionado en su versión manifestó que el niño no decía nada, pero en el parte dice lo contrario.- R.- Después que se lo llevo a la clínica Naval y el doctor se acercó la valoración, nos indicio lo que consta en el parte. RINDE TESTIMONIO EL DR BERNARDO ARIAS CAMPUZANO.- Quien previo juramento de ley y con las advertencias del falso testimonio y perjurio juro decir la verdad en todo cuanto fuere preguntado. Preguntas de la Fiscalía: P.- que tiempo lleva acredita como médico legista.- R.- 23 de mayo del 2010.- P.- Pongo a su vista el informe médico realizado al menor lesionado.- Es mi firma yo realice este informe, y realice el informe médico preliminar peatón inmerso en el accidente de tránsito, al momento de llegar al hospital el paciente refería dolor en la pierna izquierda, necesitaba mascarilla de oxígeno, presentaba deformidad en la pierna izquierda y dificultad para respirar, existía factura de la segunda costilla y tibia y peroné, mayor a 31 día , me ratifico en el informe.- Preguntas de la defensa.- P.- Considera que producto del impacto de una motocicleta se pudieron haber ocasionado todas las lesiones que nombro. R.- Si.- Fiscalía Agrega el informe médico preliminar. RINDE TESTIMONIO EL DR MELITON AGAPITO LARRETA ESPINEL, quien previo juramento de ley y con las advertencias del falso testimonio y perjurio juro decir la verdad en todo cuanto fuere preguntado. Preguntas de la Fiscalía:  P.- Que tiempo lleva usted  acreditado como perito.- R.- 15 años aproximadamente.- P.- Pongo a la vista el informe medido, la firma que consta en la suya.- R,. si es mía, por disposición del Dr. Marco Rodríguez Mongo practicamos un reconocimiento medido a Daniel Savinovich, el 13 de abril del 2013, ya que tenía un trauma cerrado de torax con traqueotomía mínima, además presentaba un trauma que nos revelo una fractura de tibia peroné del lado izquierda, él fue intervenido el 12 de abril del 2013, además de esto fue intervenido el 10 de abril del 2013, realizando una laparotomía  donde se le extirpo el vaso, debido  a estas lesiones, pronosticamos un tiempo de recuperación del 180 días y una lesión definitiva que fue la pérdida del vaso me ratifico en el informe médico practicado.- Preguntas de la defensa.- P.- Usted considera que productos del impacto, se pudieron producir las lesiones de la tibia y peroné.- R.- desconozco como fue el accidente, lo que sí podría decirle fueron todas las lesiones que observe como lo describí anteriormente.  La Fiscalía agrega el informe médico practicado por el Dr. Larreta. -RINDE TESTIMONIO EL PERITO FERNANDO MOREIRA FIGUEROA, quien previo juramento de ley y con las advertencias del falso testimonio y perjurio juro decir la verdad en todo cuanto fuere preguntado. Preguntas de la Fiscalía:  p.- cuánto tiempo lleva como perito.- R.- aproximadamente 7 años.-p.- Pongo a la vista el informe que realizo, es suya la firma que consta.- R.- Si se realizó el martes 07 de mayo del 2013, en la intercepción de la av. De la marina y callejón S/N, me ratifico en el contenido del mismo.- P.- Donde se produce la zona de impacto.- R.- Se determinó sobre la calzada de la Av. De la marina en sentido norte a sur en el segundo canal de circulación vehicular a 2.78 metros en el parterre que divide la circulación vehicular. Preguntas de la Defensa.- P.- Al realizar su trabajo se dio cuenta si en el sitio que ocurrió el accidente se encuentra semáforo para la circulación vehicular.- R.- Se determinó la presencia de un semáforo, unos 30 metros antes del accidente ene l mismo sentido que ocurrió el accidente.- P.- Al momento de realizar su trabajo se percató que en el sitio donde está el semáforo, existe un paso cebra.- Si, se encuentra el paso cebra en la calzada que es para la circulación de los peatones.- P.- que personas estuvieron presentes en el momento de la diligencia.- R-. Se realizó en presencia del Jaqueline Mindiola Zambrano, Carmen Piloso- P.- Tomo referencia de estas personas.- R.- Si.- P.- Al momento que realizo su trabajo se dio cuenta que en el sitio existe algún elemento técnico de la velocidad de los vehículos que transitan en esa zona.- P.- no hay, pero está reglamentado por ser zona escolar 30 K/h.- Pregunta el señor juez: P.- Donde existe la zona cebra es donde ocurrió el accidente.- R.- No el accidente fue a 30 metros, no donde existe la zona cebra.- La Fiscalía agrega el informe del reconocimiento del lugar de los hechos.- RINDE TESTIMONIO EL PERITO LUIS ALBERTO BUÑAY GUANGA, quien previo juramento de ley y con las advertencias del falso testimonio y perjurio juro decir la verdad en todo cuanto fuere preguntado. Preguntas de la Fiscalía:  P.- que tiempo lleva en la como agente investigador.- R 05 años como agente investigador y 20 años en la CTE.- P.- La Firma que consta a pie del informe técnico investigativo es la suya.- R.- Si, dejo claro que se presenta un alcance al informe investigativo en la cual también lleva mi forma y rubrica que utilizo para todos mis actos públicos y probados.- P Cual fue la dinámica del accidente y cuáles son sus fundamentos.- R.- Previo a  la contestación de la dinámica se realiza un estudio del participante dos sobre su licencia, edad lugar de trabajo y así mismo  del participante uno, se hace un estudio de la vía, se obtiene entrevistas, versiones, tomas fotográficas de la vía de las señales de tránsito y se llega a la dinámica general del accidente el participante Daniel Savinovich Peñafiel, en estado normal tránsito sobre la calzada del av. La marina en sentido este en relación al parterre, el participante 2 en estado normal conduce la motocicleta sobre la calzada del canal de circulación derecho de la av. De la marina, con una velocidad superior a la permitida en este tramo de la vía, en las condiciones antes descritas el peatón se expone al peligro del accidente al transitar en un lugar no configurado para el efecto siendo impactada la humanidad en la parte frontal timón derecho de la motocicleta, se fundamenta el presente informe por el porte policial de accidente de tránsito realizado por el sargento Edison Casanova con fecha 10 de abril del 2013, el peatón se expone al peligro del accidente en base a las circunstancias propias del accidente su vía señalizada, versión de un testigo y por el parte de novedades, el participante 2 con su motocicleta conduce con una velocidad superior permitido en esta vía en  base a las lesiones y las  que se encuentra señalizada, así mismo como fundamenta del investigador señala  que la vía se encuentra debidamente señalada con sus semáforos funcionando, su zona peatón debidamente demarcada para el cruce de los peatones, que la vía frecuentada en base al tratado de suscrito investigas dos y entrevista realizada la señor Víctor Mazaba, el punto de atropello en base a las versiones receptadas por el suscrito investigador a la señora Peñafiel Piloso Carmen madre del menor, se habla también de la distancia en la que se encuentra señalizada la vía, valoración es médicas, al edad del menor participante 01, el auxilio al participante 01, se llega a la conclusión de la dinámica accidente.- P.- Cual es la causa basal.- R.- Que el peatón se expone al peligro del accidente en un lugar no configurado para el efecto.- P.- Causa Concurrente.- R- En la pág. 9 del informe investigativo, la causa concurrente del participante 02 que conduce la motocicleta a una velocidad superior al permitido ene se tramo dela vía.- P.- Que dice el alcance del informe.- R.- el presente alcance dirijo para la Ab. Azucena Camatón , en la cual el oficio indicaba que aclare dichas contradicciones con e carácter de urgente, realizando la aclaración y alcance al informe investigativo, en la que textualmente se indica como fundamentos que se determinan las causas por el cual se orina el accidente de tránsito la infección accesoria el participante 02 no conduce con la licencia respectiva y al concurrente que circula a la mayor velocidad perdida, la causa basal que el peatón se expone al cruzar por el lugar no configurado para el efecto.- Pregunta de la defensa.- P.- Como se midió la velocidad en la que supuestamente conducía mi defendido.- R.- Por lo elementos técnico existentes, el suscrito investigador se fundamenta en la velocidad estimada superior a la permitida en ese tipo de vía por las lesiones sufridas por el peatón, siendo así una vía frecuentada por vehículos livianos y pesados y estar debidamente señalizada y constar con su imite de velocidad siendo estos los elementos en que el suscrito se basó en llegar a la conclusión que el participante 02  circulaba a una velocidad mayor a la permitida en el sector.- P.- en el sitio donde ocurrió el accidente existe ubicado en los postes señalética que indique la velocidad en que debe circular los vehículos livianos.- R-. Es 40 K/H.- P.- En el sitio existe semáforo vehiculares.- R.-solo existes semáforos para los vehículos. La Fiscalía Agrega el informe técnico investigativo.-LA DEFENSA DEL PROCESADO LLAMA A RINIR TESTIMONIO A LA  SEÑORITA LUCERO MEREJILDO MAYRA PAMELA, ecuatoriano, 26 años, soltera, católico, estudiante  y con domicilio Coop. Paco Oñate 2; Mz.  A, solar 15, en esta ciudad de Guayaquil, quien previo juramento de ley y con las advertencias del falso testimonio y perjurio juro decir la verdad en todo cuanto fuere preguntado. Preguntas de la defensa:  Porque razón se encontraba en el sitio del accidente.- R.-Yo trabajaba por la Av. Immaconsa, yo tenía que salir a esa hora a coger el bus de la  118, yo vi que cuando hubo el cambio de luz del  semáforo, me percate de un peatón que cruzaba la calle cuando los vehículos estaban en marcha y hubo un accidente me acerque y me percate del accidente, el señor saco al chico y lo hizo a un lado y llegaron los familiares y la señora comenzó a agredir al conductor de la moto.- P.- Después de que tiempo llegaron los agentes de la CTE.- R.- no se en que tiempo exactamente pero llego una camioneta se llevaron al conductor y al lesionado a la Clínica, yo le dijo al señor conductor que puede contar conmigo como testigo.- P.- El señor conducía a exceso de velocidad.- R.- no porque salían de una roja y todos arranca normal.- P.- Al sitio donde está el semáforo donde se produjo el accidente está a 60 metros.- P.- Antes del suceso usted conocía al señor Efrén Giovanni Olvera Mindiola.- R.- No. Preguntas de la fiscalía.- P En qué lugar se produjo el accidente.- R. El joven cruzaba por un lugar prohibido no había zona peatonal. LA DEFENSA DEL PROCESADO LLAMA A RINIR TESTIMONIO  AL PROCESADO OLVERA MINDIOLA EFREN GEOVANNY, 25 años, soltero, católico, marino activo, domicilio Coop. Floresta 3, de esta ciudad de Guayaquil, quien dice: Mi versión la realizo con juramento de forma libre y voluntaria, quien previo juramento de ley y con las advertencias del falso testimonio y perjurio juro decir la verdad en todo cuanto fuere preguntado. El día 10 de abril del 2013, aproximadamente 07H20 de la mañana mientras mi dirigía al lugar de mi trabajo que es la base sur, yo me dirigía a ver unos documentos que necesitaba para hacer unos tramites personales y en el día anterior se me habían quedado olvidados ya que con anticipación tenía permiso dos horas del día miércoles para realizar aquel tramite que era mi trasbordo de unidad, por lo que tenía autorización de llegar más tarde a mi reparto, al llegar por el callejón sin nombre de la Av. De la Marina, el semáforo estaba en roja me detuve, espere unos segundo el semáforo cambia a verde e iniciamos la marcha a normalidad, de manera sorpresiva a una 60 metros aparece una persona joven tratando de cruzar la calle e una manera rápida, no logro su objetivo y dudo yo realice una maniobra para evitar el impacto pero como el corrió hacia adelante y regreso y no pude evitar impactarlo con la parte derecha del timón de mi moto, el cayó a un lado  y yo caí al otro, yo vi al joven que se arrastraba al piso y le brinde la ayuda, solo se acercaron unas personas y lo hice a un lado del callejón sin nombre y se acercó un oficial que se acercó que se encontraba de guardia y llamo al hospital naval, posterior llegaron los agentes de tránsito, y posterior llego la madre, los agentes de tránsito me llevaron a la prevención y el joven fue trasladado al hospital naval. Yo estaba parado en el semáforo en la roja, no creo haber pasado los límites en ese tramo y no llevaba apuro como alegan. Yo no tuve la culpa el chico se lanzó. Pregunta de la defensa.- P.- usted tenía permiso en su trabajo.- si yo tenía permiso está autorizado.- Preguntas de la fiscalía.- P.- Hace que tiempo conducía motocicleta.- R.- desde los 15 años.- P.- Estaba solo.- R.- sí, es mi medio de transporte.- P.- A cuantos metros de produjo el impacto.- R a 60 metros del impacto.- P.- Usted llego a un acuerdo con la madre del menor.- R.- Llegamos a un acuerdo porque esto afecta mi carrera.- La Defensa agrega documentación.- solicito se reproduzca como prueba a mi favor lo manifestado por la testigo y lo manifestado por mi defendido..- CONCLUIDO LA PRUEBA, INICIA EL DEBATE.-ALEGATOS DE LA FISCALIA.- Habiendo en esta audiencia declarada finalizada la etapa de prueba, iniciamos el debate, las pruebas se han presentado respetando todos los principios que rigen el procedimiento penal acusatorio, la Fiscalía presentó el testimonio de los Doctores que realización las valoraciones medicas del menor lesionado, ambos médicos confirmaron sus informes y los mismo fueron presentado en esta audiencia y son considerados como  prueba. El sargento Casanova, rindió su testimonio el mismo que resulta referencia l ya que él llega después del accidente. El Tente Fernando Moreira que hizo el reconocimiento del lugar de los hechos el mismo que se determina el semáforo existe a 30 metros ocurrido el accidente y en el semáforo existe la zona cebra, estando presente el día de que se realizó el informe la señora madre del menor ente otras personas. El señor Dani Sabinovich peñafiel se pone al peligro al transitar en una zona no configurada para el paso peatonal, señor juez en esta audiencia se determinaron las lesiones graves que sufrió el menor, nos toca analizar si el conductor de la motocicleta actuó con impericia negligencia e inobservancia, l investigador manifiesta que el participante 1 se expone al riesgo en pasar a una zona no configurada, esto lo confirma el agente que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos cuando se le pregunto si el accidente fue en la zona cebra y este responde que el accidente no fue en la zona cebra. La causa principal que ocurre el accidente es por cuanto el peatón curso por una zona no configurada para el paso peatonal, siendo esta la CAUSA  BASAL, la causa principal, en esta audiencia se ha demostrado que la causa basal tiene asidero y fundamentos, por esta consideraciones y toda vez que en el expediente existe un DESISTIMIENTO de la madre de la víctima, la Fiscalía considera que no existen méritos para acusar al señor Efrén Geovanny Olvera Mindiola, no existiendo acusación.- INTERVENCION DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA.- Conforme al desarrollo de esta diligencia se ha podido establecer con claridad y con los documentos incorporados en esta audiencia que mi defendido no es responsable del hecho por el cual se inició en su contra el proceso penal del cual se realiza esta audiencia, hemos desvirtuado aquella aseveración que sin sustento se manifestó que conducía su motocicleta a velocidad porque tenía que marcar el ingreso a su trabajo y se él estaba haciendo tarde y no desvirtuarnos con la documentación entregada por la marina. De la misma manera queda demostrado que el peatón cruzo la calle de manera precipitada y que mí defendido presto los primeros auxilios, así mismo ha ayudado con los gastos. Se determina la responsabilidad que tiene la  denominada víctima. Mi defendido conducía con licencia de tipo B, por estas referencias es de esperarse que la autoridad judicial todo lo aflorado en esta audiencia a fin de que no se sacrifique la justicia, que se considere que mi defendido estuvo en calidad de detenido, ha respectado las disposiciones de la autoridad, considérese que mi defendido ha sido perjudicado, por lo tanto respetuosamente solicito acoja el criterio de la fiscalía que es criterio compartido por la defensa para que usted al momento de dictar sentencia lo haga ratificando el estado de inocencia de mi defendido.- SEXTO.- Habiendo escuchado a la señorita Fiscal Dra. Alexandra Castro Coronel, ABSTENERSE de acusar al procesado OLVERA MINDIOLA EFREN GEOVANNY, por no encontrar méritos para una imputación, por lo que conformidad con lo estatuido en los Art. 251,  del  Código de Procedimiento Penal, 169 de La Ley Orgánica de Transporte terrestre, Transito y Seguridad Vial, y  Art.  304-A, y 305 del Código de Procedimiento Penal,  luego de haber seguido lo dispuesto en el numeral 6 del art. 168 de la CRE, bajo los principios de oralidad, contradicción y de conformidad,  Art. 75 y 76 de la CRE, y al no haberse demostrado la responsabilidad del procesado  conforme a derecho, en el hecho motivo del presente juzgamiento.- Por las consideraciones anotadas, el suscrito, Abogado Carlos Fierro Seis, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial penal Norte N.-1 “Florida Norte” del Guayas, ADMINISTYRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia del señor OLVERA MINDIOLA EFREN GEOVANNY, cuyo estado y condición constan de autos, al haberse desvanecido las presunciones de responsabilidad que existieron en su contra, fallo que recoge lo preceptuado en los arts. 304-A y 311 del Código de Procedimiento Penal. Disponiendo que se levanten todas las medidas de carácter personal o real que existan en esta causa.- Sáquese copia de esta resolución para el Libro respectivo del despacho.- Actué  la Ab. Estefania Coronel Lino, Secretaria encargada  del despacho.- NOTIFÍQUESE  Y CÚMPLASE.-