VISTOS: Esta Judicatura de la Unidad Judicial Penal Norte 2, integrado por el Juez Dr. Edwin Regalado Arce. Mgs, y su secretaria Abg. Betty Giler Yolanda, se constituyó en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento con el fin de conocer y resolver la situación jurídica de PEDRO JAVIER INTRIAGO INTRIAGO, a quien Fiscalía General del Estado acusa de ser presunto autor y responsable del delito de Daños Materiales tipificado y sancionado en el artículo 380 inciso tercero  del Código Orgánico Integral Penal, (normativa que más adelante se le referirá como COIP)  proceso tramitado conforme las reglas de los Arts. 563 y 640 Ibídem. Se le advirtió al procesado por parte del juzgador que esté atento a las actuaciones y exposiciones  a realizarse y el delito por el que se le juzga. En audiencia Fiscalía General del Estado, está representada por la Abg. Maribel Haro Haro.  El procesado PEDRO JAVIER INTRIAGO INTRIAGO, representado por la Abg. Mariana Avilés Tumbaco. En el desarrollo de la audiencia efectuada el 7 de Abril del año en curso  a las 11h00, luego de evacuado los alegatos iniciales,  los sujetos procesales peticionaron la suspensión de la misma por ausencia de testigos, reinstalándose el día 26 de Abril del 2017, a las 15h00, a su vez luego de evacuado la audiencia  conforme reposa en la grabación magnetofónica al término de la misma este juzgador dio a conocer a los justiciables la sentencia en forma oral conforme lo establece el Art. 563.5 Ibídem, por tanto corresponde emitir en forma escrita, como lo  dispone el Art. 621 y 622 de la norma penal, para ello se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer  y  resolver la  presente  causa, conforme lo establece el Art. 640 y  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal, Art. 229 del  Código Orgánico  de la  Función Judicial y resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO.- VALIDEZ.- En la primera parte de la audiencia al ser un procedimiento especial, los sujetos procesales no se pronunciaron sobre la existencia de vicios procedimiento, prejudicialidad o competencia que pueda afectar la validez del proceso; por ende, durante la tramitación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que viole el procedimiento, o afecte derechos de los sujetos procesales, por lo que se declaró su validez. TERCERO.- SISTEMA PROCESAL.- El sistema procesal, es un medio para la realización de la justicia, la prueba actuada por lo sujetos procesales es valorada por el juez en base a principios constitucionales como es el de inmediación, concentración y contradicción; Fiscalía como titular de la acción, es su obligación justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad de quien ha sido llamado a responder en juicio. La Constitución de la República del Ecuador, garantiza el derecho al debido proceso y el derecho a la defensa, el procesado investido de su presunción de inocencia, tiene derecho a ser escuchado en juicio y controvertir en igualdad de condiciones con la acusación respecto de los cargos que sobre él se viene acusando. CUARTO.- ALEGATOS INICILAES: 4.1.-La Fiscalía General del Estado, expone: Que el día 12 de Marzo del 2017, a las 21h30  el señor Pedro Javier Intriago Intriago, conducía el vehículo  Chevrolet, color gris, de  placas GSQ-1891, por la Av. El Bombero, al llegar a la altura de la concesionaria Chevrolet por causas no determinadas pierde el control y se estrella impactándose  la parte frontal tercio izquierdo con el inicio del parterre divisor del carril;  y por la fuerza del impacto se proyecta hacia el norte impactando su parte lateral izquierda tercio anterior contra  el poste de alumbrado público N.- P044293; resultando con daños materiales el vehículo, que haciende al monto de $6.600 dólares, y el poste  al valor de 2.150 dólares, que los daños superan  los 6 salarios básicos unificados del trabajador; se efectuó prueba de alcoholemia dando como resultado 1.6 gramos.  4.2.- El procesado por medio de su defensa expresa.- El día 12 de marzo del 2017, a las 21h00, su defendido Pedro Intriago venía desde playas en compañía de su esposa Angela Avilés Tumbaco, quien era la persona que conducía dicho vehículo, su representado si había bebido, pero la que conducía era su esposa, la cual Fiscalía solicita como prueba. En la investigación realizada por al agente, indica que conducía la esposa, a ella no se le ha procesado, porque el día del estrellamiento fue golpeada, y cuando llegaron  los agentes de la ATM ya fue traslada al hospital. . QUINTO.- PRUEBA APORTADA POR LOS SUJETOS PROCESALES: En audiencia se ha practicado prueba a petición de los sujetos procesales y sobre la base del anuncio oportuno.- 5.1 FISCALIA: 5.1.1- PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Informe de daños materiales efectuado por Carlos Cevallos Fortun. Desistió de la prueba de audio y video anunciado, toda vez que no cuenta con dicha prueba. 5.1.2.-PRUEBA TESTIFICAL: Desiste de los testimonios de  la perito Carmen Apullon; así como del agente de tránsito Steven Tigmaza Mendoza; por no comparecer  a audiencia  a pesar de  haberse dispuesto la comparecencia con la fuerza pública; igual forma desiste del testimonio de Diego Ponce Aguirre. 5.1.2.1.- CARLOS WALTER CEVALLOS FORTUN, Ecuatoriana, de 36 años, soltero, agente de tránsito, domiciliado en el cantón Daule.-  Que realizo la pericia de Avalúo de daños materiales a un bien Municipal poste de alumbrado eléctrico, y avaluó del vehículo involucrado en el accidente; la conclusión es que el poste que está en la Av. El Bombero a la altura del concesionario Chevrolet, fue impactado por un vehículo, el poste  sufrió una desviación, por lo que debe ser repuesto, es un poste metálico de 18 metros, tiene de  diámetro 60 centímetros, con 2 luminarias, se llegó a una cuantía por el montaje y desmontaje del mismo con un valor de 2.150 dólares;  y, sobre el vehículo no recuerda las placas ni de la cuantía. Al interrogatorio de FISCALIA responde.- El vehículo presentaba daños en la parte anterior y lateral derecho;  realiza unas 12 o 15 pericias al mes: Fiscalía usa informe;  La placa es GSQ -1891. El monto de los daños del vehículo es  de 6.200 dólares; el vehículo producto del impacto en la parte frontal presenta daños; en el tren delantero, es producto del accidente. Al contrainterrogatorio del PROCESADO.- El poste solo tenía una desviación; el valor fijado  es por tratarse de un poste metálico y por su altura., ese poste ya no puede ser arreglado, debe  ser cambiado totalmente; el impacto fue  a lado izquierdo del vehículo; se basó que el poste debe ser cambiado por la experiencia; es ingeniero Civil; ese poste no puede ser arreglado por ser de hierro fundido. 5.1.2.2.- ANGELA LISSETTE AVILES TUMBACO.- Ecuatoriana, de 33 años, casada, quehaceres domésticos, domiciliada en  Guayaquil.-  Al no estar inmerso en la prohibición constitucional se toma su testimonio; quien de manera libre y voluntaria expresó.- Venia de conducir el día de los hechos, tiene licencia tipo “B”,  fue llevada a la clínica Alborada;  estuvo con golpes en la  costilla, y del airbag se golpe el ceno;  ella venia del cantón Playas para Guayaquil, el esposo estaba de copiloto; ella venia por la Av.  del Bombero en su carril, de pronto le cerró otro vehículo y  se impactó contra el poste;  venia por el carril izquierdo y el vehículo que le cerró por el derecho; estuvo tres días en la Clínica; si comunicaron al agente  de tránsito que venía conduciendo, fue en el momento que acudió el  agente al hospital; no recuerda con que agente; le tomó versión y le dijo que ella venia conduciendo: Al contrainterrogatorio del PROCESADO.- Fue a las 21h00 el impacto;  vio solo el color del vehículo; en la clínica fue un agente a entrevistarle; fue en la Clínica Alborada. 5.2.- PRUEBA DE LA DEFENSA.- 5.2.1.- PRUEBA TESTIMONIAL.- 5.2.1.1.- PEDRO JAVIER INTRIAGO INTRIAGO. Ecuatoriano, 39 años, casado, obrero, domiciliado en Guayaquil.- Luego de ser instruido de sus derechos constitucionales y legales, al ser consultado con su defensa de manera libre y voluntaria refirió.-  En honor a la verdad el día 12 de marzo del 2017, a las 9 de la noche, se desplazaba en su vehículo desde Playas hasta Guayaquil, su esposa venía manejando, a la altura del Av. El Bombero un auto color negro le cerro, hizo una mala maniobra, y su esposa pierde el control y choca con un poste, resulta herida y es trasladada a  la clínica la Alborada, y paso aquello llega el agente 	Tigmaza, le dijo que yo no venía conduciendo él estaba en estado etílico, cuando llegó el agente el accidente había pasado 10 minutos, le dijo que vuelve a ratificar que él no venía condiciendo,  y que su esposa le habían trasladado a la casa asistencial no se fue de ahí por no dejar a su vehículo botado. Al contrainterrogatorio de FISCALIA.- Aquel día venia de playas a Guayaquil, el motivo del accidente fue porque un carro color negro le cierra por no chocarse con el otro carro se choca en la vereda. El nombre de su esposa es Angela  Avilés, venia de copiloto; al momento del accidente le trasladaron a su esposa en una ambulancia; desconoce quién llamo; al tercer día fue dado de alta su esposa; si le dijo al agente que no estaba conduciendo; al momento del accidente no le dejaron hablar nada; el agente se llama Tigmaza.  SEXTO.-ALEGATOS FINALES.- 6.1.- FISCALIA: Anuncio probar un accidente de Tránsito ocurrido el 12 de Marzo del 2017, a la 21h00 en la Av. El Bombero, como consecuencia existió  daños en el poste de alumbrado público, con el testimonio de agente  CARLOS WALTER CEVALLOS FORTUN,  quien  efectuó la pericia, así como determino también daños en el vehículo de Placas GSQ-1891, con lo que ha probado la materialidad. Con respecto a la responsabilidad, la señora Avilés Tumbaco Angélica, declaro que fue ella la persona que conducía el vehículo y que el señor Intriago Pedro venia como su acompañante, esto ha sido corroborado por Pedro Intriago quien ha indicado que él no ha conducido el vehículo; por lo que Fiscalía considera que no ha logrado  probar  la responsabilidad; por lo que  el agente se ha confundido en la aprehensión y debe ser llamado la atención; ya que ha detenido a otra persona que no conducía.  Al no haber se probado  la responsabilidad Fiscalía se abstiene de acusar y solicita que en sentencia se remita copias certificadas  a Fiscalía para que se investigue a la Señora  Angélica Avilés Tumbaco. 6.2.- LA DEFENSA: Se acoge a lo manifestado por la Fiscalía.-  SÉPTIMO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA: SÉPTIMO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA: Es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado,  a fin de que el juzgador llegue  al convencimiento de los hechos, aplicando los principios procesales de valoración como son oportunidad, contradicción, inmediación, libertad probatoria y pertinencia, para según corresponda condenarlo o ratificar su estado de inocencia. La base del proceso penal, es la comprobación conforme a Derecho de una acción u omisión punible. Es de referir que conforme norma constitucionaly procesal penal Fiscalía General del Estado, ejerce la acción pública y es su titular, a su vez  el Art. 609 del COIP, refiere que el juicio se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal; así tenemos entonces que conforme lo manifestado en audiencia Fiscalía que se encuentra representado por la Abg. Maribel Haro Haro, luego de practicado la prueba  en la audiencia de juzgamiento, en su alegato final expresó que se abstiene de acusar al ciudadano PEDRO JAVIER INTRIAGO INTRIAGO. Es de manifestar que la acusación Fiscal se basó en la infracción de tránsito, tipificado en el artículo 380 inciso tercero   del  Código Orgánico Integral Penal que determina “La persona que como consecuencia del accidente de tránsito cause solamente daños materiales cuyo costo de reparación exceda los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir” Con los actos y diligencias que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas en la audiencia conforme consta en el acápite quinto, al amparo de la norma constitucional del numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República y con los Arts. 453, 454, 498, 499, 501, 502  y 511 del Código Orgánico Integral Penal, Fiscalía General del Estado con la prueba presentada sumando a ello, los documentos que se han presentado como prueba documental, se establece que ha probado únicamente la materialidad de la infracción, más no la responsabilidad del procesado PEDRO JAVIER INTRIAGO INTRIAGO. Con respecto a la MATERIALIDAD de la infracción de tránsito se tiene los siguientes testimonios de CARLOS WALTER CEVALLOS FORTUN, quien realizó la pericia de Avalúo de daños materiales en el bien Municipal como es poste de alumbrado público, y avaluó del vehículo de placa es GSQ -1891 debido  al accidente de tránsito ocurrido en la Av. El Bombero a la altura del concesionario Chevrolet, quien manifestó que el poste  sufrió una desviación, por lo que debe ser repuesto, es un poste metálico de 18 metros, tiene de  diámetro 60 centímetros, con 2 luminarias, se llegó a una cuantía por el montaje y desmontaje del mismo con un valor de 2.150 dólares;  y, sobre el vehículo refirió que presentaba daños en la parte anterior y lateral derecho; y que el monto de los daños del vehículo es de 6.200 dólares; el vehículo producto del impacto presenta daños en la parte frontal; en el tren delantero. Lo que es conteste con lo manifestado por ANGELA LISSETTE AVILES TUMBACO, quien expresó que ella venia conduciendo y lo hacía desde el cantón Playas hasta la ciudad de Guayaquil, y que su esposo estaba de copiloto; que circulaba por la Av.  del Bombero en su carril izquierdo,  de pronto le cerró otro vehículo y  se impactó contra el poste;  y que producto del accidente resultó herida que estuvo tres días en la Clínica Alborada; que del hecho si comunicó al agente de tránsito, que  tomó procedimiento; le refirió que ella venía conduciendo, a más de aquello al contrainterrogatorio refirió que el accidente fue a las 21h00;  con lo que Fiscalía ha logrado probar  el verbo rector del tipo penal, esto es daños materiales,  El tratadista Ramiro García Falconí con respecto al concepto de perito refiere: “El perito es una persona con conocimientos científicos o artísticos de los que el juez, por su especifica preparación jurídica, puede carecer, llamada al procedimiento precisamente para apreciar, mediante máximas de experiencia especializadas propias de su preparación, algún hecho o circunstancia  que han sido adquiridas  con anterioridad, por otros medios de averiguación y sean de interés o necesidad para la investigación. El perito informa, asesora, descubre al Juez los procesos técnicos  o las reglas de experiencia…” Testimonios con los que se llega a concluir que efectivamente ocurrió el accidente de tránsito; prueba válida conforme regula el COIP.  Con respecto a la RESPONSABILIDAD de PEDRO JAVIER INTRIAGO INTRIAGO, se debe indicar que Fiscalía con la prueba actuada y practicada en audiencia no ha logrado probar la responsabilidad, al efecto se tiene, que del testimonio de manera libre y voluntaria de  ANGELA LISSETTE AVILES TUMBACO, frente a lo expuesto se concluye que, el día de los hechos quien venía conduciendo el vehículo de Placas  GSQ-1891, era  Avilés Tumbaco, es decir la esposa de Pedro Intriago el mismo que se encontraba de copiloto; a su vez, la testigo manifestó que el accidente se produjo en circunstancias que guiaba el automotor por la Av. del Bombero en su carril izquierdo y de manera intempestiva otro vehículo  le cerro y  se impactó contra el poste;  que del hecho si comunicó al agente de tránsito que  tomó procedimiento; a quien se le refirió que ella venía conduciendo; por ende mediante dicho testimonio se llega a establecer sin duda alguna que el conductor del vehículo involucrado no era el ciudadano Pedro Javier Intriago Intriago.  Con respecto a la prueba es de expresar que es la actuación procesal mediante la cual el juzgador percibe y aprecia directamente con sus sentidos el objeto, resultado y vestigios de la infracción, así como los instrumentos con los que se cometió. Eduardo M. Jauchen, al referirse al medio de prueba indica “Medio de prueba es el método por el cual el juez obtiene el conocimiento del objeto de prueba…”; El tratadista Bentham Jeremías , afirma que: “la prueba directa es la que se refiere inmediatamente al hecho principal y la indirecta o circunstancial, la que no refiriéndose al delito que se persigue, se encuentra íntimamente ligada a él, haciendo que surja una presunción más o menos fuerte acerca de la existencia de éste último.” La prueba  es “El medio que produce un conocimiento cierto o muy probable, de hechos y circunstancias relacionadas con el delito, es lo que en lógica jurídica, se considera prueba.” "Los hechos y circunstancias relacionados con el delito podrán ser probados por cualquier medio legal de prueba. Siempre que se refiera, directa e indirectamente al objeto de la averiguación y sea útil para el descubrimiento de la verdad.”   Es de referir que conforme el COIP no se ha probado el nexo  causal,  esto es que con la prueba actuada  no se llega a establecer la responsabilidad de la persona procesada, cuyo fundamento debe de basarse en hechos reales introducidos en audiencia; de igual forma no se ha cumplido con la finalidad de la prueba conforme así establece la norma que regula la materia en el presente caso; sumado a esto Fiscalía, incluso en su alegato final se abstuvo de acusar al ciudadano  PEDRO JAVIER INTRIAGO INTRIAGO. Por todo lo analizado, se llega a establecer que en audiencia Fiscalía lo único que han logrado probar es la materialidad de la infracción, más no la responsabilidad de PEDRO JAVIER INTRIAGO INTRIAGO, conforme se deja ampliamente expuesto en el presente acápite.  OCTAVO.- RESOLUCIÓN.- Al no haberse logrado enervar el principio constitucional de inocencia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA este juzgador de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ratifica el estado de inocencia del ciudadano PEDRO JAVIER INTRIAGO INTRIAGO, por lo que se dispone se levanten todas las medidas cautelares dictadas dentro de la causa.  Conforme resuelto en audiencia remítase  copias certificadas a Fiscalía General del Estado, a fin de que se  investigue la supuesta actuación de Angela Lissette Avilés  Tumbaco, en el hecho que se resuelve; así como se  oficie a la ATM, a  fin de que justifiquen la no comparecía a audiencia del Agente de Tránsito  Steven Tigmaza Mendoza con cedula de identidad 0950175760  y de la perito  Carmen Apullon, esto por no cumplir lo dispuesto mediante oficios de fechas  22 de Marzo y 20 de abril del 2017.  No existe indebida actuación por parte de Fiscalía, así como de la abogada que intervino. Las normas constitucionales y legales aplicables al caso se encuentran insertas en el fallo. Agréguese al expediente el escrito presentado por ANGELA LISSETTE AVILES TUMBACO, en torno a lo solicitado, se niega por improcedente, toda vez que no es sujeto procesal, a más de aquello cabe indicar que conforme principios procesales, la prueba se actúa en audiencia, notifíquese por esta vez en el casillero judicial y correo electrónico señalado Notifíquese, ofíciese y cúmplase.-