VISTOS: En el juicio ordinario especial (Art. 407 Codigo de Procedimiento Civil) planteado por Rosa Yolanda Gallegos Suarez en contra de la senora Teresa Aurelia Coello Minuche, el juez titular  del  Juzgado Tercero de lo Civil de El Oro, dicta Sentencia de fecha 09 de Abril del 2014, declarando con lugar la demanda y de la cual la demandada  interpone Recurso de Apelacion. Pedidos los autos para resolver se considera:  
PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Esta Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro tiene jurisdiccion y competencia para conocer y resolver el presente recurso de conformidad  a lo dispuesto en los articulos 76, numeral 7, literal m, 167 y 226 de la Constitucion de la Republica;  articulo 208, numeral  1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Resolucion No. 173-2013 del Consejo Nacional de la Judicatura y sorteo de causas cuya razon consta en autos.  
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: No se advierte vicios de forma que hayan ocasionado nulidad insanable o provocado indefension en el proceso, de conformidad con lo establecido en el articulo 23, segundo inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  por lo que se declara la validez procesal.  
TERCERO.- CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION:  El ejercicio del recurso de Apelacion debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la ley y la jurisprudencia, ya que conforme ha sostenido la Corte Constitucional del Ecuador el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales  "... es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual,  la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde  con la Constitucion y las leyes". (Caso No. 0005-09-CN. Sentencia No. 003-10-SCN-CC de la Corte Constitucional del Ecuador. 25 de febrero del 2010. Pag. 10)
CUARTO.- NORMAS JURIDICAS A CONSIDERARSE PARA EL ANALISIS Y RESOLUCION: Con los antecedentes expuestos corresponde a la Sala analizar la apelacion deducida. Para ello se debe resolver las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la unica base de la  Constitucion, los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la Ley  y los elementos probatorios aportados por las partes, tal como lo establece expresamente el articulo 9, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  asi como los principios generales del Derecho, la doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el articulo 28, ultimo inciso ibidem.  

QUINTO.- FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACION: La demandada senora Teresa Aurelia Coello Minuche interpone su recurso de apelacion, mediante escrito (fs. 44-45), manifestando en su parte pertinente: "CONSECUENTEMENTE, SENOR JUEZ, como de lo anterior se constata aspectos procesales y legales a mi favor, mediante lo aqui expresado, dentro del termino de ley, esto es, conforme al mandato de los Arts.- 323 y 324 del CODIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, DENTRO DEL TERMINO DE LEY, ASI DISPUESTO POR EL ART.- 407 DEL ANTES INVOCADO TEXTO PROCESLA (SIC) CIVIL, INTERPONGO EL PRESENTE RECURSO DE APELACION ANTE EL INMEDIATO SUPERIOR, ESTO ES, ANTE LA SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO, PARA QUE CONOZCA ESTE RECURSO DE APELACION, A EFECTO QUE REFORME LA SENTENCIA DICTADA CON FECHA MIERCOLES 9 DE ABRIL DEL 2014, A LAS 9H13, POR LOS ASPECTOS ANTES REFERIDOS" 
Por lo que se debe analizar la controversia en el proceso y determinar si la demandada logra desvirtuar con las alegaciones juridicas y las  pruebas aportadas  las razones por las cuales el Juez de Primer Nivel declaro con lugar la demanda planteada. 
SEXTO.- ANALISIS DEL CASO CONCRETO POR PARTE DE ESTE TRIBUNAL: Del estudio  realizado por esta Sala  al proceso, confrontados con el ordenamiento juridico, previa revision de los recaudos en garantia de la constitucionalidad y legalidad del procedimiento, se concluye que:
6.1 De conformidad con el Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil es obligacion del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio. A la vez el demandado debe probar su negativa si contiene afirmacion explicita o implicita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa en litigio. En sujecion al principio dispositivo que rige nuestro sistema procesal, consagrado en el Art. 168, numeral 6 de la Constitucion de la Republica y el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los jueces y juezas resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley.
6.2 El presente juicio se ha sustanciado de conformidad con el tramite especial previsto en el Art. 407 del Codigo de Procedimiento Civil, reservado para juicios ordinarios cuya cuantia no pase de cinco mil dolares de los Estados Unidos de America.
6.3  La actora Rosa Gallegos Suarez, presento su demanda (fs. 23-25) argumentando que mediante un instrumento privado celebrado el 30 de Junio de 2009 entre la demandada, su conyuge y ella, accedio a prestarle la cantidad de USD 3000.00 (TRES MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA) a fin de que inicie los tramites de compraventa de un bien inmueble que tuvieron la intencion de adquirir, venta que nunca se pudo concretar, sin que la demanda le haya restituido nada del dinero entregado. Ademas, el 10 de Diciembre del 2013 como acto preparatorio, se llamo a la senora Teresa Aurelia Coello Minuche para que rinda confesion judicial y en dicha diligencia la demandada acepto que mantiene una deuda consistente en dinero, precisamente de USD 3000.00 (Tres mil dolares de los Estados Unidos de America). Con estos antecedentes y fundamentandose en el Art. 407 del Codigo de Procedimiento Civil, demanda en juicio ordinario especial a Teresa Aurelia Coello Minuche  para el pago del  capital adeudado, esto es, la cantidad de USD 3000.00 (Tres mil dolares de los Estados Unidos de America), el pago de los honorarios de su abogado patrocinador, asi como todos los costos en los que se incurra dentro del presente proceso.  
La demandada  comparecio mediante escrito (fs. 34), en la cual contesto la demanda, y se ha pronunciado de la siguiente manera: "No obstante que la ley procesal civil permite la aplicacion del Art. 407 del CODIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, dentro de la demanda recurrida, se ha senalado varios aspectos que no responden a la realidad procesal. Consecuentemente, dentro de la respectiva Audiencia de Conciliacion y Juzgamiento hare uso de mis derechos para establecer la verdad procesal. Conforme a la ley, propongo las siguientes excepciones. A.- Negativa pura y simple de la demanda, por no responder a la realidad procesal. B.- Falta de derecho del actor para proponer este tipo de reclamo por ilegal e inconstitucional, por cuanto el valor reclamado no es real, en razon de que he realizado abonos parciales por la deuda que no hace constar el demandante. C.- La demanda no reune los requisitos que la ley procesal civil ordena. D.- Ofrezco pagos parciales para el cumplimiento de la deuda."    	
De conformidad con este tramite especial en la Audiencia de Conciliacion y Juzgamiento (fs. 40-41), se han evacuado las pruebas que obran del proceso, y concluida la misma, el juez a-quo dicta sentencia, declarando con lugar la demanda, pronunciamiento que provoca la inconformidad de la parte demandada, quien interpone recurso de apelacion, accediendo  a conocimiento de la Sala de lo Civil de la Corte de Justicia de El Oro.

6.4 Apreciada la prueba en conjunto, conforme a las reglas de la sana critica,  se establece  que la pretension de la accionante Rosa Yolanda Gallegos Suarez es la cancelacion de una obligacion contraida por la accionada Teresa Aurelia Coello Minuche, por el valor del importe de $ 3.000,00 (Tres Mil Dolares de los Estados Unidos de America), en base a que nadie puede enriquecerse injustamente en detrimento del patrimonio de otra persona. Ahora bien,  por el monto de la obligacion reclamada se cumple el requisito para que sea reclamado su pago en la via ordinaria en el presente tramite especial de conformidad con el Art. 407 del Codigo de Procedimiento Civil. Por tanto, con las pruebas actuadas en la audiencia de conciliacion y juzgamiento, esto es  haber reproducido la diligencia previa de confesion judicial de la demandada Teresa Aurelia Coello Minuche que se adjunto a este proceso (fs. 18) en la cual en la pregunta 3 la accionada acepta que recibio un dinero y ha firmado un documento, se puede colegir que la demandada Teresa Aurelia Coello Minuche  ha mantenido relacion  con la actora Rosa Yolanda Gallegos Suarez, es decir existe  causa licita en una relacion entre las partes que dio como origen que se otorgue el prestamo de USD$ 3.000,00 (Tres mil dolares de los Estados Unidos de America), en consecuencia la actora ha justificado los fundamentos de hecho y de derecho planteados en el libelo de la demanda; en cuanto a lo manifestado por la demandada, esta no anuncio prueba a practicarse en el momento procesal oportuno, sin embargo en la audiencia de conciliacion y juzgamiento, adjunto (fs. 38-39) prueba de abonos por el valor de USD$ 400,00 (Cuatrocientos dolares de los Estados Unidos de America), por lo que en concordancia con lo manifestado por la propia actora en su demanda respecto al reconocimiento de  pagos parciales (fs. 24), y en base al principio de la verdad procesal, la demandada ha justificado abonos parciales por el valor de USD$ 400,00 dolares de los Estados Unidos de America que se deberan deducir del monto total de la deuda reclamada. 
SEPTIMO.- SENTENCIA:  
En merito a las consideraciones de hecho y juridicas expuestas, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DESESTIMA el Recurso de Apelacion planteado por la demandada Teresa Aurelia Coello Minuche y CONFIRMA en todas sus partes la Sentencia de Primer Nivel. Sin costas ni honorarios que regular en esta instancia. Notifiquese.-