VISTOS: En Guayaquil, a los veintiocho días del mes de Septiembre del dos mil once, a las quince  horas con  nueve minutos, en la Sala del Juzgado Primero de Tránsito del Guayas, se da inicio a la Audiencia de Juzgamiento dentro del día y hora convocados, ante la señora Jueza Ab. Carmen Vásquez de Monroy y Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario del Juzgado, quien manifiesta que ha comparecido el señor VICTOR ANGEL MONTENEGRO FLOR, acompañado de su abogado patrocinador.- En este estado, la señora Jueza expresa: Mediante la citación elaborada por el agente de tránsito que la suscribe e impugnación de la misma, llegó a conocimiento de este Juzgado la contravención de tránsito ocurrida el 05 de Septiembre del 2011, a las 11H50, por lo que de conformidad con lo establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial se concedió un término de prueba de tres días, dentro del cual compareció el agente de tránsito,  expresando que se ratifica en el contenido del parte de vehículo retenido,  que se encontraba de ronda en sector  de la Av. 25 de Julio y Ernesto Albán, cuando el conductor Víctor Montenegro Flor, detuvo la marcha del vehículo de placa GPR0219 para recibir a una señora en su vehículo,  que utilizó el asiento posterior,  no se quiso identificar con su cedula, pero dijo llamarse Anabel León Meztanza con CC  0912231724 y con domicilio en Roca y Rocafuerte y al preguntarle le manifestó que el conductor le estaba haciendo una carrera del punto antes indicado hasta su domicilio por el valor de $ 3,oo, el conductor escuchaba y no supo manifestar nada, precediendo a citarlo de conformidad con la ley y el vehículo llevarlo al canchón.- Igualmente compareció el conductor VICTOR ANGEL MONTENEGRO FLOR y expresa que recogió a la señora Anabel león Meztanza ya que es su cliente pensando llevarla a su domicilio, pero un agente de tránsito lo detiene  y le manifiesta que estaba lucrando, explicándole al vigilante pero éste hizo caso omiso a sus explicaciones procediendo a citarlo y llevar el carro al canchón.- Analizada la declaración del conductor, se establece que no se ha desvanecido el cometimiento de la contravención señalada en el Parte de Vehículo Retenido, cuyo autor se ha ratificado, por lo que se determina que los hechos ocurrieron en la forma señalada en el referido Parte.- No existiendo nulidad que declarar el expediente es válido.- Por lo expuesto, la suscrita Jueza Primero de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, sanciono a VICTOR ANGEL MONTENEGRO FLOR  con cédula de ciudadanía No. 0908459209 con multa equivalente a dos remuneraciones básicas del trabajador en general, así mismo se lo sanciona con la reducción de diez (10) puntos de su licencia de conducir y la retención por el plazo mínimo de siete días del vehículo participante en la contravención  muy grave, conforme lo tipificado en el Art. 145 literal f) de la Ley Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 179 ibídem y 277 del Código de Procedimiento Civil.- intervenga el Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario Titular del Juzgado.- Notifíquese.-