EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09286-2019-05758
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 26 DE OCTUBRE DE 2020

Hora: 10H30

Presunta Infracción: artículo 377 segundo inciso en concordancia con lo que establece el numeral quinto del COIP.

 

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala) AB. FRANCISCO MENDOZA VELEZ

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:

AUDIENCIA EVALUATORIA Y PREPARATORIA DE JUICIO
Partes Procesales: 
Ab. Carlos Caranqui Morocho en representación de la FGE.: Consta un escrito a fs. 203 en tres líneas en la que solicita se realice la reconstrucción de los hecho, al abogado se le corrió traslado mediante impulso de fecha 17 de julio de 2020, que en el término de 72 horas justifique la pertinencia de la experticia solicitada, toda vez que a fs. 188 consta dentro la versión por la persona procesada relata las circunstancias del accidente, de igual manera consta en el expediente el informe técnico investigativo. El abogado después de 10  días, el 27 de julio, recién da contestación al traslado que se corrió el 17 de julio, el dia 28 se cerró la instrucción, lo que el abogado quiso es dilatar el proceso. La fiscalía atendió todas las peticiones solicitadas por el abogado de la defensa y también acudió al centro a tomar la versión, sin embargo se lo hizo a través de medios telemáticos.
De conformidad con lo que establece el articulo 603 del COIP, la fiscalia debe indicar lo siguiente: la persona por la cual la fiscalia proceso en su debido momento mediante audiencia de formulación de cargos corresponde al ciudadano MOISES EFRAIN FREIRE ALVARADO, portador de la cedula de ciudadanía 0917895583, ecuatoriano, chofer, 40 años de edad, con domicilio en el Fortin de esta ciudad de Guayaquil, en el momento de la versión el se enceuntra privado de su libertad en el centro de privación de libertad Guayaquil No. 1.
La determinación de la infracción por la cual se dio inicio a una investigación previa y posteriormente se inició un proceso penal corresponde al parte policial de accidente de tránsito 9713 suscrito por el agente de tránsito JOSE NAVARRETE PALACIOS, que da a conocer la tipología de accidente caída de pasajero y arrollamiento, como consecuencia el conductor abandono el lugar del accidente, una persona falleció y un vehículo retenido, este hecho se suscitó en Bastión Popular Bloque 1 mz 554 solar 1 de esta ciudad de Guayaquil, el 03 de agosto de 2017 a  eso de las 18h20 aproximadamente (…) los elementos que la fiscalía cuenta para sustentar el dictamen es el parte policial de accidente de tránsito 9713 suscrito por el agente de tránsito JOSE NAVARRETE PALACIOS, el acta de levantamiento de cadáver realizado por Jorge Falcóni conductor  dx485, el acta de protocolo de autopsia elaborado por Melliton Larreta Espinel, informe de inspección técnico ocular al vehículo de placas GBN6544, el informe técnico pericial de avaluo de daños materiales al vehículo de placas GBN6544,  versión de la propietaria del bus Sra. COLOMA AGUILERA HUMBELINA JUDITH, versión de la ciudadana LEON CARBO ANDREA GABRIELA, informe pericial de investigación realizado por SGOS. Luis Sanguña Zambrano, consta un sinnúmero de infracciones del señor procesado quien habría tenido contravención por infrinfir las normas de transito, consta el certificado de propiedad del automotor GBN6544, consta la versión del procesado como elemento de descargo, en cuanto a la materialidad de la infracción está demostradan en el expediente  con el acta de levantamiento de cadáver y el protocolo de autopsia, en cuanto a la presunta participación del señor MOISES EFRAIN FREIRE ALVARADO, la fiscalía debe indicar lo siguiente dentro del presente expediente obra el  parte policial de accidente de tránsito 9713 suscrito por el agente de tránsito JOSE NAVARRETE PALACIOS, el informe técnico investigativo  hace conocer que identifica como participante al hoy procesado además se puede observar que existe el incumplimiento del deber objetivo de cuidado por parte del procesado pues cuanto en ese momento tenía su licencia caducada, la fiscalía indica que el artículo 181 de LOTTTSV en su inciso tercero señala (…) el artículo 270 del RGLOTTTSV señala (…) por estas circunstancias fiscalia considera que existe el incumplimiento del deber objetivo de cuidado por parte del MOISES EFRAIN FREIRE ALVARADO, por lo que la fiscalía con los elementos aportados que obran en autos de dos cuerpos, la fiscalía objetivamente ha realizado una investigación emite un dictamen acusatorio MOISES EFRAIN FREIRE ALVARADO, por el delito establecido en el artículo 377 segundo inciso en concordancia con lo que establece el numeral quinto de dicha norma, lo realiza en calidad de presunto autor de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 numeral 1 literal a, por lo que la fiscalía solicita se sirva acoger el dictamen fiscal y se llame a juicio para que se resuelva su situación jurídica, en cuanto a las medidas solicita se ratifiquen las medidas, de conformidad a lo dispuesto en el 555 del COIP, la fiscalía solicita la retención de fondos por el valor de $ 20000 veinte mil dólares a las cuentas del procesado MOISES EFRAIN FREIRE ALVARADO y a las cuentas de la ciudadana COLOMA AGUILERA HUMBELINA JUDITH, propietaria del vehículo GBN6544, portadora de la cedula de ciudadanía No. 091580939-6.
 
 
ANUNCIO PROBATORIO DE LA FISCALIA:
En su tercera intervención el representante de la fiscalía, anuncia la prueba testimonial y documental (ver anexo de la prueba presentada por escrito)
Ab. Franco Chacon Bolivar Freddy en representación del procesado Freire Alvarado Moisés Efrain: si existe un vicio ya que en el segundo cuerpo del expediente fiscal  a fojas 203 existe una petición de reconstrucción virtual de los hechos en torno al accidente  de tránsito, por eso se solicitó se corra traslado a fiscalía.
En el lugar que se suscita el accidente se encontraba una persona en el estribo, ya lo dijo el procesado en su versión que un guardia le indico que avance, el señor Freire conduce a la orden del guardia y se da cuenta de los gritos (…)la puerta trasera estaba con candado (…) no se realizó una reconstrucción del lugar de los hechos (…) no existe cámaras de seguridad en el sector que pueda demostrar la participación y que el ha demostrado el descuido en este accidente (…) el estaba cumpliendo su trabajo y fue direccionado por este guardia (..:) solicita se dicte AUTO DE SOBRESEIMIENTO.
ANUNCIO PROBATORIO:

Testimonio del señor procesado MOISES EFRAIN FREIRE ALVARADO
Testimonio de dos parientes que en este momento no tengo los nombre pero los presentare
Certificados de honorabilidad
Firmas de respaldo
Documentos del MSP

Ab. Macias Zambrano Sixto Luis en representación de la víctima León Carbo Andrea Gabriela: Se allana a todo lo manifestado por la fiscalía, en cuanto se dicte auto de llamamiento a juicio y las medidas cautelares
Resolución del Juez: La fiscalía ha cumplido con el principio de objetividad y se ha garantizado el derecho a la defensa que le asiste al señor procesado, yo soy competente para conocer esta causa en razón al sorteo reglamentario, se ha evidenciado que no existe cuestiones de procedibilidad, que puedan acarrear la nulidad del proceso, por lo que ratifico como valido todo lo actuado hasta este momento procesal.
La fiscalía ha expuesto elementos de cargos claros suficientes respecto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesado dentro de lo investigado por parte de la fiscalía  (…) este juzgador acoge el dictamen fiscal presentado por la Fiscalía y DICTA AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra MOISES EFRAIN FREIRE ALVARADO, por el delito tipificado y sancionado en el artículo 377 segundo inciso en concordancia con lo que establece el numeral quinto del COIP, lo realiza en calidad de presunto autor de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 numeral 1 literal a, en cuanto a las medidas solicita se ratifiquen las medidas cautelares dictadas en audiecia e formulación de cargos, se dispone  la retención de fondos por el valor de $ 20000 veinte mil dólares a las cuentas del procesado MOISES EFRAIN FREIRE ALVARADO y de la cuenta de la ciudadana COLOMA AGUILERA HUMBELINA JUDITH, propietaria del vehículo GBN6544, portadora de la cedula de ciudadanía No. 091580939-6, este juzgador señala que no hay exclusión de ninguna prueba, ni acuerdos probatorios, se dispone se remita la presente causa a la Sala de Sorteos para que se sustancie la etapa de juicio, las partes quedan notificadas oralmente de la presente resolución, con lo que se declara concluida la presente audiencia.
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Abogado Carlos Cauja, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
AB. CARLOS FRANK CAUJA VARGAS
SECRETARIO
 