EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2019-05758
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 12 De Junio Del 2020

Hora: 11H00

Presunta Infracción: Art. 377 del COIP Muerte Culposa  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala) Ab. Francisco Mendoza Vélez

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:

Audiencia De Formulación De Cargos
Partes Procesales:
Ab. Carlos Caranqui Morocho en representación de la Fiscalía General del Estado: El titular de la fiscalía en su primera intervención procedió a exponer la relación circunstanciada de los hechos relevantes, así como los elementos y resultados de la investigación que sirven como fundamento para formular cargos, por lo que la fiscalía cuenta con elementos de suficientes para deducir imputación y formula cargos en contra del señor FREIRE ALVARADO MOISES EFRAIN, portador de la cedula de ciudadanía No. 0917895586, por el delito tipificado y reprimido en el artículo 377 inciso segundo en relación con el numeral 5 del COIP, como medida cautelar solicita el numeral 6 del artículo 522 del COIP en concordancia con el artículo 534 del COIP, por haberse cumplido todos y cada uno de sus numerales, solicita se dicte la prisión preventiva, la duración de la presente instrucción será de 45 días por tratarse de un delito no flagrante. De conformidad al artículo 549 numeral 4 ibídem solicita la prohibición de enajenar del vehículo de placas GBN-6544 autobús Mercedes Benz.
Ab. Torres Moran Mariuxi Yesenia en representación de la víctima: Me allano a lo manifestado por el titular de la fiscalía. Solicito se dicte la prisión preventiva y la prohibición de enajenar.
Ab. Franco Chacón Bolívar Freddy  en representación del sospechoso Freire Alvarado Moisés Efraín: La defensa de la procesado manifiesta que no se opone al inicio de la instrucción fiscal por ser una facultad exclusiva de la Fiscalía, sin embargo se opone al pedido de prisión preventiva, por cuanto su defendido se encuentra cumpliendo una sentencia de 30 meses dentro de la causa No. 09281-2018-02118, a más de esto por cuestiones burocráticas del centro de privación de libertad, no se me ha atendido mi petición de remitir los informes médicos de mi defendido el mismo que padece de VIH Sida, por lo que solicito se imponga el numeral 1 del artículo 522 del COIP
Resolución del Juez:   La Fiscalía en su de las atribuciones constitucionales y legales conferidas en los artículo 195 de la CRE., Arts. 411, 444 del COIP y cumpliendo lo determinado en el artículo 595 del COIP, ha indicado que cuenta con elementos de convicción suficientes, por lo que se notifica a la persona ahora procesado FREIRE ALVARADO MOISES EFRAIN, portador de la cedula de ciudadanía No. 0917895583, que se ha iniciado un proceso penal en su contra por el delito tipificado y reprimido en el artículo 377 inciso segundo en relación con el numeral 5 del COIP, , el tiempo de duración de la instrucción será de 45 días por tratarse de un delito no flagrante.- A petición de la fiscalía, se le impone como medida cautelar la prisión preventiva por haberse cumplidos todos y cada uno de los presupuestos establecidos en el artículo 534 del COIP,  De conformidad al artículo 549 numeral 4 ibídem dictó la prohibición de enajenar del vehículo de placas GBN-6544 autobús Mercedes Benz, se dispone oficiar a las autoridades pertinentes, las partes quedan notificados de lo resuelto en la presente audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal  Norte No. 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.      
 
-----------------------------------------
AB. CARLOS FRANK CAUJA VARGAS
                                                SECRETARIO                                                
 