 
 
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO: 
PROCESO NO. 09286-2019-05758
LUGAR Y FECHA DE REALIZACIÓN: GUAYAQUIL, 13 DE NOVIEMBRE DEL 2020
HORA: 10h30
PRESUNTA INFRACCIÓN: MUERTE CULPOSA
JUEZ: DR. VIRGILIO MATAMOROS ARAQUE
SECRETARIO: AB. VICKI LAVEZZARI
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 
Estuvo presente el fiscal Dr. Darwin Muñoz, el procesado Freire Alvarado Moisés Efraín de manera telemática, representado por el Ab. Bolívar Franco Chacón, la presunta víctima hija de la fallecida Andrea León Carbo, representada por la Ab. Torres Morán Mariuxi Yesenia, y peritos Luis Alfredo Sanguña Zambrano, Falconi Insuasti  Jorge Enrique
TESTIGOS FALTANTES  DE FISCALIA 
FALCONI INSUASTI  JORGE ENRIQUE: elaboró el acta de levantamiento de cadáver,  de Nancy Pilar Carbo Cruz, tomé contacto con el agente de tránsito, me mencionó que era una caída de pasajero, y fue interrogado por las partes
LUIS ALFREDO SANGUÑA ZAMBRANO: reconoce su firma y rúbrica en el documento, investigue accidente caída de pasajero y arrollamiento, encontré una persona de sexo femenino en el piso, hubo vestigios de que la persona les había tirado piedras hacia el bus, la Sra. Judith Coloma Aguilera, identificó al conductor Judith Coloma Aguilera, en el bus falta una escalera para bajar la persona, la Sra. bajaba del bus y no espera que baje completamente y había un bache, ella pierde el equilibrio y cae, causa basal el conductor reinicia la marcha sin esperar que la pasajera haya descendido totalmente, causas accesorias, conducía con licencia caducada, propietaria del bus cede el vehículo a personas que no están al día en su documentación,  entreviste al señor Emilio Kravarovich Granados, pero no fue testigo presencial, la línea del bus  es la 83, la Sra. Se bajó por puerta delantera y fue interrogado por las partes, no existe señalética, hay un parte más ancha de la calle donde podría haberse dejado al pasajero pero no está señalizado.
PRUEBAS DOCUMENTALES: parte de accidente de tránsito, protocolo de autopsia, informe de inspección ocular técnica, informe de investigaciones, levantamiento de cadáver, versión de León Carbo Andrea Gabriela y la versión de Coloma Aguilera Humbelina Judith.
DEFENSA DEL PROCESADO: solicita sea escuchado su defendido 
FREIRE ALVARADO MOISÉS EFRAÍN: narra lo que sucedió el día del accidente, entramos a peca, cogemos a un guardia, él nos ayudaba a bajar al pasajero, él guardia la ayudo a bajar atrás de ella bajaba una señora con un bebe el guardia me dice que continúe, yo escuche fue un sonido yo pensé que había atropellado a la señora, yo le dije que como si ella camino hacia la parte de atrás, el guardia me dijo que me vaya porque después me linchan, la señora bajo primero, el guardia iba a ser mi testigo pero falleció, por él no quemaron el carro porque lo iban a hacer, el carro no pasó revisión,  yo tengo VIH hace 7 años, si me percate que mi licencia estaba caducada pero la necesidad me llevo a trabajar.
PRUEBA DOCUMENTAL PROCESADO: historia clínica del procesado
FISCAL: la existencia material está justificada por el Dr. Melitón Larreta que practicó la autopsia, causa de muerte violenta a consecuencia de accidente de tránsito, el testimonio del agente que realizó el levantamiento de cadáver, con el informe de avalúo de daños materiales y el informe de inspección ocular técnica, el testimonio de agente civil de tránsito, el testimonio de León Carbo Andrea Gabriela, testimonio del agente investigador, el identifica al conductor por medio de la versión Coloma Aguilera Humbelina Judith incluso el procesado se ha identificado ya como el conductor del bus, además que el conductor conducía con licencia caducada y además el mismo ha dicho que el bus no había pasado la revisión técnica, se ha incurrido en dos circunstancias agravantes la del art. 374 #1 licencia caducada, y 2 la del art. 374#3, abandonar o huir del lugar del accidente, se ha probado la materialidad y el nexo causal por lo que se lo acusa a Freire Alvarado Moisés Efraín por muerte culposa, del testimonio del procesado refiere que el guardia reconoce que  le dice que se vaya porque la atropello y porque sintió como que atropello una pelota, lo acusa por el art. 377 segundo inciso solicita la pena máxima de 5 años y la multa del art. 70, en cuanto a la reparación solicita el monto la suma de $50000
DEFENSA DE LA VÍCTIMA: se allana a prueba de la fiscalía,  solicita se incluya lo del art. 377 inciso tercero se incluya a operadora del vehículo y la operadora de transporte.
DEFENSA DEL PROCESADO: el agente atm no fue testigo presencial, la hija de la occisa llego y vio al bus destrozado, en cuanto al acta de levantamiento de cadáver es una copia, e indica que el levanta el cadáver y no recuerda que el bus estaba cerca del cadáver, el agente Sanguña no incluye testimonios presenciales, dice que existía un bache, dice que hay lugar idóneo para dejar pasajeros, pero no hay señalética, en el testimonio de mi defendido, el procesado manifiesta que si observó que la señora bajo, y que avanzo hacia atrás del bus, no se determina si se tropezó o infartó y cayó atrás del bus , él se va del lugar por sugerencia del guardia si se quedaba lo hubieran linchado, solicita se considere a enfermedad catastrófica de mi cliente, no se ha demostrado responsabilidad, porque no se ha demostrado que vio a la señora y aceleró la marcha, solicita sea absuelto.
FISCALÍA: en cuanto al levantamiento de cadáver esto es referencial pero lo que cuenta es el testimonio de quien lo elaboró
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: considera que con la prueba de fiscalía, se encuentra probada la existencia del delito de tránsito como al responsabilidad del procesado teniendo en cuenta el parte, el protocolo de autopsia, la inspección ocular, el levantamiento de cadáver, el informe de daños materiales, el testimonio del agente investigador, concluyó en su causa basal que el procesado desatiende en la conducción y reinicia la marcha del móvil, sin esperar que la pasajera baje del bus lo que origina pierda el equilibrio y caiga a la calzada, se escuchó el testimonio de la hija de la víctima, se ha manifestado que el vehículo no había sido objeto de revisión, que el guardia le dijo que continúe la marcha, y que se vaya porque estaba en peligro su vida, por lo que se declara la culpabilidad del procesado de incurrir en el delito del art. 377 inciso segundo #5 del coip y teniendo en cuenta las agravantes indicadas manejar con licencia caducada y huir del lugar del accidente por lo que se le impondrá el máximo de la pena, se declara la culpabilidad de Freire Alvarado Moisés Efraín se le impone el máximo de la pena, la multa del art. 70, hágase conocer al centro de privación de libertad haciéndole conocer que quedará a órdenes de garantías penitenciarias ejecutoriado esta sentencia se enviará a sorteos para que avoque conocimiento del juez que avoque conocimiento de esta causa, se lo condena a la reparación integral no se ha presentado documento o factura de gastos, de acuerdo a la pena impuesta se lo condena en la suma de 5 años de salarios básicos del trabajador en general, en cuanto al certificado médico presentado eso no rebaja o atenúa la pena, hágase conocer de esta sentencia a la autoridad de tránsito municipal, en cuanto a la responsabilidad solidaria, será en la acción civil.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Norte 2 Penal de la ciudad de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
AB. VICKI LAVEZZARI
SECRETARIA
 