VISTOS: El  12 de junio del 2020, a las 11h00, ante el Abg. Francisco Mendoza Vélez,  Juez de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, se dio inicio a la audiencia oral de formulación de cargos por el accidente de tránsito ocurrido el  3 de agosto del 2017,  las 18h20,  en  Bastión Popular,  Bloque 1, Mz 554, Solar 1, audiencia en la cual el Abg. Carlos Caranqui Morocho, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra de Moisés Efraín Freire Alvarado, por el delito previsto y reprimido en el Art. 377, inciso 2º, No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo  dicho juzgador, a petición de la Fiscalía, ordenado contra el antes mencionado procesado, la medida cautelar de prisión preventiva girando la respectiva boleta de encarcelamiento,  y la prohibición de enajenar del vehículo de placas GBN 6544.   Consta que posteriormente, el  antes nombrado juez,  en audiencia de 26 de octubre del 2020, las 10h30, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado Moisés Efraín Freire Alvarado, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 377, inciso 2º, No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, respecto de quien ratificó la medida cautelar dictada en la audiencia de formulación de cargos. Habiéndose convocado y realizado la  audiencia de juzgamiento en la que una vez que se escuchó al defensor del procesado, a la patrocinadora de la víctima y al Fiscal interviniente que acusó a   Moisés Efraín Freire Alvarado, en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en  el Arts. 377, inciso 2º, No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito juez resolvió dictar sentencia condenatoria en contra de éste, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia,  luego de concedérsele la palabra a los sujetos procesales para que realicen la teoría del caso, y en la que se aprobó los acuerdos probatorios  indicados por la Fiscalía respecto del  informe de inspección ocular técnica y del informe  de avalúo de daños materiales del vehículo de placas  GBN 6544, se recibieron los siguientes testimonios: 3.1. De Andrea Gabriel León Carbo, hija de la víctima, quien a las preguntas de la Fiscalía, que indique si es su firma y rúbrica la que consta en esta versión? R: Sí. P: Qué hechos indica en esta versión? R:  Estaba en mi casa, mi mamá salió a hacer una  diligencia, un vecino vino a buscar a mi esposo y le dije que algo había pasado con mi mamá, yo salí corriendo,  pensé  que mi mamá estaba tirada en el carro, me subí y me bajé, estaba tirada, ya estaba fallecida, tenía la cara destrozada, el brazo cortado, me quedé ahí hasta que vinieron los de criminalística, de ahí me llevaron a la Florida a dar declaración, a mi mamá se la llevaron  a hacer la autopsia. P: Usted presenció el momento del accidente? R: No. P: indique cómo se llama la persona que le dio la información del accidente? R:  Se llama Anthony. P: Al momento que refiere haberse subido al carro, a qué vehículo hace referencia usted? R: Al bus de la línea 83, estaba destrozado, la gente le había tirado piedras. P: El conductor estaba ahí? R: No. A las preguntas del defensor del procesado que diga su madre sufría de alguna enfermedad? R: No. Tenía un problema en la pierna. P: Usted mencionó el nombre de una persona que la había indicado que el conductor se llamaba Freire? R: Yo no dije eso, recién me pregunta el Fiscal   del chico  que me fue a avisar  que era un vecino que estaba creo en la esquina y le vino a avisar a mi esposo y escuché. P: El chico le contó que estuvo  presente en el accidente? R:   El estuvo sentado en la  esquina.  3.2. El testimonio del agente José  Eduardo Navarrete Palacios, quien a las preguntas de la Fiscalía que indique en qué circunstancias se suscitó el accidente que usted reporta en el parte que procedo a exhibir?. R: Me encontraba de servicio reportando la central a las 18h20, fui al lugar y encontré bastante populacho, al momento cuando llegué al accidente, ya la señora estaba en el piso, me  comunicaron que fue con la llanta parte posterior derecho, el bus fue trasladado al CRV respectivo. P: Qué fecha fue? R:  El 03-08-2017. P: De la información que pudo recabar al momento de llegar al lugar de los hechos, a qué hora se suscitó el accidente? R: 18h20. P: Indique las placas del bus a que hace referencia en su testimonio? R:  GBN 6544. P: Cómo se llama la persona que usted observó en el piso? R: Nancy Pilar Carbo Cruz. P:  Indique en qué dirección ocurrió el accidente? R: En Bastión Popular Bloque 1, Mz. 554, Solar 1. P: Indique si tomó contacto con alguna persona que se encontraba en el lugar del accidente al momento en que llegó? R: Había bastante populacho y pedí colaboración de la CTE que haga el levantamiento del cadáver. P:  Al momento que usted llegó, la victima se encontraba con vida? R:No. P: Indique cuál fue la dinámica de este accidente? R: Moradores dijeron que la señora   intentó bajarse por la parte de adelante, el bus no esperó y  se produce el accidente.  A las preguntas del defensor del procesado que diga en qué tiempo llegó al lugar de los hechos? R:  En cinco minutos. P: Usted entrevistó a personas en el lugar del accidente? R: Los moradores me comentaron. P: Puede hacer una descripción del lugar de los hechos? R: El bus se encontraba más adelante y la  señora se  encontraba en la parte de atrás. P: Puede recordar si en ese lugar existen señales de tránsito? R: Semáforo no había, en cada intersección hay un pare. P: Respeto a la iluminación del lugar, por la hora 18h20? R: Buen estado para observar todo. P: El lugar donde estaba estacionado el bus, es una inclinación? R: Es tipo una lomita. P: Los moradores que llegaron qué le indicaron respecto del conductor? R:  El conductor ya no  estaba, se dio a la fuga y retuvieron el bus. P: Cuando tomó contacto con los moradores, indicaron si a parte del conductor había otra persona más dentro del vehículo, como cobrador, un guardia? R: No me comunicaron. 3.3. El testimonio del médico Melitón Agapito Larreta Espinel, quien a las preguntas de la Fiscalía  que reproduzca el contenido de su pericia? R:  El 4  de agosto del 2017, aproximadamente a las 09h30, practiqué el reconocimiento exterior y autopsia de ley al cadáver de la ciudadana que en vida se llamó Nancy Pilar Carbo Cruz, por disposición del Abg. Galo Torres Torres, Fiscal de Flagrancia de Tránsito, la misma que había fallecido como consecuencia de un evento de tránsito suscitado el 3 de agosto  en Bastión Popular, tipología caída de pasajero. Al examen externo del cadáver, pudimos observar escoriaciones en la región mamaria, un desgarro del labio superior, el estallido de los globos oculares, la deformidad de la cara por fractura múltiple del macizo facial y la  deformidad del cráneo por fracturas expuestas de todos los huesos del cráneo con exposición de la masa encefálica.  Al abrir las tres cavidades observamos al nivel del cráneo fractura expuesta multifragmentaria de la  base y de la bóveda del cráneo, una contusión cerebral difusa con estallido de masa encefálica y una hemorragia  sub dural.  A nivel de tórax pudimos observar la fractura de la segunda, cuarta, quinta y sexto arco costal derecho, fractura de esternón. Debido a las lesiones observadas determinamos como causa de muerte fractura de la base del cráneo, fractura de la bóveda craneal y una contusión cerebral. Todas las lesiones observadas son típicas de accidente de tránsito, por lo que determinamos su manera de muerte como violenta. Me ratifico en todas y cada una de las partes del protocolo de autopsia del cadáver de la ciudadana que en vida se llamó Nancy Pilar Carbo Cruz.  A la pregunta de la Fiscalía  que diga la fecha del fallecimiento acorde con la pericia que practicó? R: Ella falleció el  3 de agosto del 2017, en el lugar del accidente.  A la pregunta del defensor del procesado si puede indicar la hora de la muerte. R: A las seis y veinte, aproximadamente, ella falleció inmediatamente en el mismo lugar del accidente.  P: Dentro de su informe, se puede determinar si la occisa  en vida padecía de una enfermedad cardiaca? R: No. Las lesiones son traumáticas y  todas se deben al evento de tránsito. 3.4. El testimonio del  agente de tránsito Jorge  Enrique Falconí Insuasti, quien a las preguntas de la Fiscalía que diga si la firma y rúbrica que consta en este documento es suya? R: Sí. P: En qué consiste este documento? R:  Es un acta de levantamiento de cadáver. P: En qué lugar se realizó? R:  En Bastión Popular, Bloque 1. P: Qué día se realizó el levantamiento del cadáver? R:  El 3 de agosto a las 19h00. P: Identifique el  cadáver. R: El nombre de la señora es Nancy Pilar Carbo Cruz. P: Pudo establecer la edad? R: Tenía 67 años. P: En el lugar habían  personas que observaron el accidente? R:  Cuando llegué estaban los agentes de la ATM, los de la ambulancia y también habían moradores del lugar. P:   Usted fijó el lugar en que  fue levantado el cadáver?  R: Sí, con los compañeros de la  OIAT. P: Adjuntó toma fotográfica de aquello? R: Sí. P: Qué información recabó usted del motivo del fallecimiento? R: Tomé contacto con el agente de tránsito quien me dijo que era una caída de pasajero, yo llamé al Fiscal que me autorice el levantamiento del cadáver. P: Hay alguna referencia respecto del lugar en que se practicó el levantamiento? R: No, por cuanto los moradores estaban ahí, lo que hice fue  levantar el cadáver. P:  En relación al lugar del accidente, pudo establecer el número del solar? R: Solar 1. A las preguntas del defensor del procesado que diga   respecto a su informe, esto es una copia simple del original que presentó en Fiscalía? R: Parece que fuera el original. P: Puede indicar a qué distancia estaba el cuerpo  del auto bus? R:  No, porque cuando llegué, el populacho estaba alterado, lo que más quería es coger  y levantar el cadáver y salir lo más pronto del lugar y lo que hice es tomar los datos con el agente de tránsito.  3.5. El testimonio del agente Luis  Alfredo Sanguña Zambrano, quien a las preguntas de la Fiscalía  que diga si la firma y rúbrica que consta en este documento es suya? R: Sí. P: Indique qué actos investigativos practicó en el presente caso? R: Fui delegado por la Fiscalía para investigar un accidente tipo caída de pasajero y arrollamiento, sucedido en la Coop. Bastión Popular, el 3 de agosto a las 18h20, estuve de guardia, me trasladé al sector, encontré en el lugar del accidente el cuerpo de una persona sexo femenino, y estaba un bus de placas GBN 6544, el cual se encontraba unos metros más adelante y las personas había tirado piedras, tenía vestigios. Se inició las investigaciones, el conductor había abandonado el lugar del accidente; acudimos a la  Fiscalía donde   constaba la versión de la propietaria del  bus señora  Judith Coloma  Aguilera, quien identificó al conductor,  de nombres Moisés Efraín Freire Alvarado. Tomamos medidas de la vía era  angosta, siete metros de ancho, pero había un espacio como de dos metros que no  estaba señalizado, como para que dejen a los pasajeros,  y la vía estaba con baches. El bus en sus características falta una escalera que exige el INEM para que se bajen   personas con cierta edad, con ciertos problemas.  Por medio de los testimonios y del  análisis  hecho por el suscrito, que la pasajera bajaba del bus y el conductor no espera a que la pasajera esté totalmente abajo y reinicia la marcha y como había un bache, a lo que él reinicia la marcha, la pasajera pierde el equilibrio cayendo a la calzada, siendo arrollada en la cabeza por los neumáticos posteriores del bus. Como causa basal se indica que el conductor reinicia la marcha sin esperar a que la pasajera haya descendido totalmente. P: indique si se encuentra en algún reglamento regulado el lugar donde debe dejarse los pasajeros? R: En el reglamento, para dejar un pasajero tiene que ser con todas las seguridades, adjunto a la acera y esperar que el pasajero haya descendido del bus totalmente, en la calzada, acera, para reiniciar la marcha, y más cuando son personas de edad, niños. P: Qué causas accesorias establece usted? R:  El señor conducía con licencia caducada; que la propietaria del vehículo cede el vehículo a persona que no está con el documento al día. P: Indique si en su labor tomó contactos con  moradores del sector  donde se suscitó el accidente? R: Tuve una entrevista con Emilio Kravarovich Granados, que ni fue testigo presencial. P: Qué línea le correspondía el bus que participó en el accidente? R: Es  la línea 83, Disco 1946. P: Pudo establecer en la dinámica del accidente porqué puerta se bajó  la víctima? R: Se bajó por la puerta delantera, en vista que la puerta posterior tenía un impedimento.  A las preguntas de la defensa del procesado que diga a cuántos metros se encontraba el bus? R:  Por la zona de impacto,  tengo 1, 04  mts. donde cae la pasajera y a  5, 5 mts.  de la prolongación imaginaria de  esta calle, se deduce que las llantas del bus estaban a 1,04 mts. P: Existe un bache? R: Se tomó foto del bache. P: Puede describir el lugar del accidente? R: Es una calle angosta, siete metros de ancho y se ensancha a nueve metros para dejar pasajeros. P: En el lugar hay señaléticas y alumbrado público? R: Señalética no existe; alumbrado público sí existe, regular.  P: Usted dice que en ese lugar estaba adecuado como paradero? R:  Donde deja el señor la calle es angosta y el ensanchamiento es acá, no está señalizado como paradero, pero se deduce que en esta parte ancha es adecuada para dejar pasajeros y se debió dejar allí. P: En el lugar donde está ubicado el bus es plano? R:  Es una inclinación de la vía, pero en el lugar casi llega a una parte plana. 3.6. El Fiscal actuante presentó la prueba documental como el parte policial informativo de accidente de tránsito, el protocolo de autopsia, el informe de inspección técnica y de avalúo de daños materiales, el informe investigativo, el parte de levantamiento del cadáver.  3.7.  El testimonio del procesado, quien a las preguntas de su defensor que  narre  qué sucedió el día del accidente? R:  A lo que entramos a PECA, porque el lugar es peligroso, ahí tenemos un guardia puesto por la cooperativa, el cual nos ayudaba a bajar a los pasajeros y el guardia la ayudó a bajar a la señora y atrás de ella bajaba una señora con un bebe y el mismo guardia me dice que continúe y no podía continuar porque estaba una tricimoto adelante dejando pasajeros, a lo que continúo escuché un sonido y yo le dije al guardia reventé la pelota, porque pensaba que algún balón había reventado, cuando el guardia me dice atropellaste a la señora y le digo cómo la voy a atropellar si  ella caminó para la parte de atrás y la otra señora quedó parada allí y el guardia mismo me dice váyase porque aquí lo linchan, imagínese como el carro quedó, lo iban a quemar, si me hubiese quedado allí, qué me hubiese pasado, no estuviera en este momento rindiendo esta  declaración. P: Recuerda el día? R: Era un día viernes, como a las seis y veinte. P: Te percataste  si la señora había bajado totalmente del bus? R:  Ella bajó primero y después bajó otra  señora con un bebe, el guardia iba a ser mi testigo, pero él falleció. P: Cómo se llamaba el guardia? R: Super guardia le decían.  P: Sólo él hacía la función de guardia? R: Habían tres guardias. P:  El bus pasó la revisión de ese año? R: Ese carro no pasó revisión, los sellos lo pegaron porque  el estribo tenía sesenta de altura  y la máxima era cuarenta de altura,  el carro lo llevé a la revisión por el Quinto Guayas. P: Quién le puso los sellos? R:  El encargado del carro. P: Sabe los nombres? R: Solo sé que  se llama Pedro Cedeño. P: Al momento que te fuiste del accidente tomaste  contacto con algún propietario del vehículo? R: Había un encargado del carro. P: Qué te manifestó? R: El me dijo que me vaya. P: Puede  describir la escena del accidente? R: Fue entrando por PECA, en la primera loma, arriba ya en lo plano, no es de decir que me he rodado. P: Al momento que das la marcha,  qué tanto avanzaste? R: Ni  un metro siquiera, porque sobre la picada sentí el golpe, el sonido. P: Usas lentes. R: No. P: Tienes algún tipo de enfermedad que no te permita ver al momento de conducir? R: Ninguna, soy diabético. P: Tienes algún tipo de enfermedad. R: El VIH, que lo tengo hace más de siete años.  A las preguntas de la defensora de la víctima que diga cómo se llama el encargado del carro que usted manifestó? R: Pedro Cedeño. P: Conoce el nombre de la propietaria (o) del bus? R: Patricio Coloma, es el hermano de la señora  que está ahí.  P: Cómo se llama esta cooperativa? R:  Bastión Popular. P: Se había percatado que su licencia estaba caducada? R: Si, pero la necesidad me obligaba a trabajar.  3.8.  El defensor del procesado solicita que se considere la historia clínica del señor Freire en el cual hace referencia que sufre de una enfermedad catastrófica  siendo atendido por los médicos del Ministerio de  Salud Pública, él recibe retroviral, complejo B. 3.9. En los debates, el   Abg. Darwin Muñoz Mora, Fiscal actuante, luego de referirse a los acuerdos probatorios a los que llegó con la defensa del procesado, y con los testimonios del agente que suscribe el parte policial, del investigador, del médico legista que practicó la autopsia del cadáver, del agente que realizó el levantamiento del cadáver y del testimonio de la hija de la víctima, manifestó que con ello se había probado la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, concluyendo su alegato  en el que acusó al procesado en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en  el Art. 377, inciso 2º, No 5 del Código Orgánico Integral Penal, y que se le imponga la pena privativa de libertad de cinco años, la multa establecida en el Art. 70 del COIP, así como la reparación integral por la suma de cincuenta mil dólares.   La defensora de la víctima Abg. Mariuxi Torres Morán, se allanó a cada  una de las pruebas del Fiscal y solicitó que se incluya a  la operadora del transporte  y al propietario del vehículo como responsables  por los daños civiles. El  Abg. Bolívar Franco Chacón, defensor del procesado  se refirió a la prueba testimonial de la Fiscalía y al testimonio de su defendido, así como la enfermedad catastrófica que  padece su representado; que existe la materialidad  de la infracción, pero que no se   ha podido determinar la responsabilidad, no hay testigos fehacientes en el informe investigativo que indique que el señor vio a la señora en la calzada y aceleró o dio la marcha; solicitó que se ratifique su estado de inocencia. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas con las pruebas presentadas por la Fiscalía, como son: 4.1. El testimonio del agente  José Navarrete Palacios, que suscribe el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00009713, quien en las circunstancias del hecho relata  que  el autobús marca Mercedes Benz de placas GBN 6544, de servicio comercial de la Cooperativa Bastión Popular, línea 83, Disco1946, conducido por N.N. ( abandonó el lugar del accidente) quien circulaba por el Bloque 1 B, Mz. 554, Sl 1, sentido oeste-este, por el carril derecho, al llegar a la altura de “ Almacenes  Credi Ofertas”, por razones aún determinadas, la señora Nancy Pilar Carbo Cruz, quien viajaba como pasajera, pierde estabilidad cayendo el pavimento y es arrollada con su llanta posterior derecha.  4.2. El testimonio del agente Jorge Falconí Insuasti, quien suscribe el acta de levantamiento del cadáver de quien en vida  llamó Nancy Pilar Carbo Cruz, en donde se indica el lugar del accidente  en Bastión Popular, Bloque 1, Mz 554, Solar 1, el 3 de agosto del 2017, a las 18h20. 4.3.  El testimonio del Dr. Melitón Larreta Espinel, quien practicó la autopsia de cadáver de quien en vida llano Nancy Pilar Carbo Cruz, el mismo que concluyó que la causa de la muerte se debió a contusión cerebral, fractura de bóveda del cráneo y fractura de la base del cráneo, siendo su muerte desde el punto de vista médico legal, violenta por accidente de tránsito.  4.4. El informe de inspección ocular técnica, suscrito por el Capitán de  la CTE Fernando Moreira Figueroa, respecto del autobús de placas GBN6544,  que fue objeto de acuerdo probatorio, quien concluye que los daños materiales ubicados en el vehículo no corresponden al accidente en estudio; en la parte lateral derecha de la carrocería, tercio posterior, junto a la llanta trasera se observan espacios limpios de forma similar a una mano humana sobre su superficie y otra huella sobre el rodón de la llanta trasera; no existe rastros de apariencia biológica en las bandas de rodadura de los neumáticos del vehículo. 4.5. El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GBN 6544, suscrito por el Capitán de la CTE Fernando Moreira Figueroa, que fue también objeto de acuerdo probatorio,  quien establece como punto de impacto la llanta posterior derecha y daños  en la parte frontal, lateral derecho, parte posterior y lateral izquierdo, quien indica que estos daños no con consistentes  con el accidente en estudio; no determina avalúo alguno ( $ 00.USD). 4.6. El testimonio de Andrea  León Carbo, hija de la víctima, quien manifestó que se enteró del fallecimiento de su señora madre por un vecino que fue a contarle a su esposo lo sucedido. 4.7. El testimonio rendido por el investigador Luis Sanguña Zambrano, que suscribe el informe técnico investigativo, en el que luego de establecer la dinámica general del accidente, concluye en la causa basal que el participante 1, refiriéndose al procesado, desatiende momentáneamente su atención en la conducción y reinicia la marcha del móvil, sin esperar a que la pasajera baje completamente del bus, lo que origina que pierda el equilibrio cayendo a la calzada, produciéndose el arrollamiento. Establece como causas concurrentes que el procesado  no observa normas de seguridad vial al dejar a los pasajeros;  el móvil  no presta las seguridades para la bajada de los pasajeros con movilidad reducida o niños al tener gradas altas y estribo a una distancia considerable del piso, no cuenta con una grada auxiliar para facilitar la bajada o subida al bus. Y como infracciones accesorias establece que  el procesado abandonó el lugar del accidente y conduce el móvil con licencia caducada.  QUINTO: 5.1. El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, estipula: “ En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”. 5.2. El Art. 271 del citado Reglamento, determina: “ Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública”. 5.3. El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal,  establece: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, de la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal”. 5.4. El Art. 502, No. 10 del indicado Código, dice: “El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o a través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados.”. 5.5.  La audiencia se desarrolló teniendo en cuenta lo que prescribe el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal: “ En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”. 5.6. El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, prescribe: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”. Por lo anteriormente expuesto, concluyo que se encuentra probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con la prueba aportada por la Fiscalía, con la que se demostró que  Moisés Efraín Freire Alvarado, que era la persona que conducía el vehículo ( auto bus-microbus) de  placas  GBN  6544,  al momento de los hechos, infringió el deber objetivo de cuidado, al desatender  momentáneamente la atención en la conducción del móvil y reinicia la marcha del mismo sin esperar a que la hoy occisa baje completamente del bus, lo que originó que pierda el equilibrio  cayendo a la calzada, produciéndose el arrollamiento,  y sin que lo manifestado por el procesado en su testimonio lo excuse de su responsabilidad. Por lo anteriormente expuesto, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Moisés Efraín Freire Alvarado, por haber incurrido en la infracción de tránsito que tipifica y sanciona el Art. 377, inciso 2º, No. 5º. del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, con las agravantes del Art.374, Nos. 1 y 3 ibídem, por lo que de conformidad con las citadas disposiciones legales, le impone la pena de cinco años de privación de libertad y la suspensión de su licencia de conducir por seis meses, una vez cumplida la pena impuesta.  La pena de privación de libertad la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Se lo condena además a la reparación integral a la víctima,  en la suma equivalente a cinco años de un salario básico unificado del trabajador en general, considerando que no consta que se haya presentado prueba  o documento alguno que permita su cuantificación; se debe tener en cuenta lo que al respecto  establece la citada disposición legal en cuanto  a la responsabilidad solidaria  por los daños civiles de la operadora de transporte y la o el propietario del vehículo. Por Secretaría, hágase conocer de esta sentencia a la autoridad de tránsito respectiva, así como al Director del Centro de Privación de Libertad en el que se encuentre recluido el sentenciado,  a quien se le hará saber además, que en lo posterior quedará a órdenes del Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento conforme el Art. 667 y siguientes del Código Orgánico Intregral Penal, debiendo por Secretaría remitirse los antecedentes necesarios a la Oficina de Sorteo de Causas, par que un Juez de la Unidad Especializada en Garantías Penitenciarias, le corresponda conocer por el sorteo reglamentario.  Con costas.  Notifíquese
 