EXTRACTO DE AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA

Identificación del proceso: ACCION PENAL PUBLICA
Proceso no.: 09272-2018-00187
Lugar y fecha de realización: El Empalme, 21 de diciembre de 2018
Hora: 15h00
Lugar y fecha de reinstalación:  
Hora:  
Presunta infracción: Incidente Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal
Juez (e): Ab. Julián Naranjo Haro, Msc. 
Desarrollo de la audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                        si  (  )     no   (x)
Audiencia de formulación de cargos:         si  (  )     no  (  )
Audiencia preparatoria de juicio:               si  (  )     no   (x)
Audiencia de juicio:                                   si  (  )    no   (x)
Audiencia de juzgamiento (directo)            si  (x)     no   (  )
Audiencia de impugnación:                        si  (  )     no   (x)
Otra:                                                          si  (  )    no   (x)
Partes procesales:
Agente aprehensor: 
Casilla judicial:
Agente Fiscal: Ab. Almeida Villegas Martín
Casilla judicial: almeidavm@fiscalia.gob.ec 
Víctima: Burgos Briones Maritza Isabel
Abogado de la víctima: Ab. 
Casilla judicial:  
Procesado/s: Ramírez Bravo Franklin Edilberto C.C. 1310008246
Abogado defensor: Ab. Alonzo Mora Manuel Ernesto
Casilla judicial: ernesto.alonzo@hotmail.es          
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes planteadas por la defensa:

Existen vicios de procedibilidad:                        si (  )     no  (x)
Existen vicios de competencia territorial:          si (   )     no  (x)
Existen nulidades procesales:                             si (   )     no  (x)
Acepta procedimiento abreviado:                        si (  )     no  (x)
Solicita acuerdo conciliatorio:                            si (  )       no  (  )
Solicita acuerdo probatorio:                                si (  )       no  (  )
Solicita diferimiento:                                          si (   )      no  (x)
Otros 

Ab. Alonzo Mora Manuel (Defensor Particular del sentenciado): La Dra. Ofelia Crespo habiendo sentenciado a mi defendido la pena privativa de libertad de 3 años, señor juez dentro de lo que establece el Art. 630 se pidió por escrito a su autoridad la solicitud de la suspensión condicional de la pena y el mismo escrito fue interpuesto dentro de lo que establece la ley, así mismo como establece el Art. 630 en su Núm. 1 se cumple ya que la pena que se le impuso fue de 3 meses, así mismo se cumple el Núm. 2 y es que mi defendido no tiene más causas en su contra y se pone en conocimiento de la fiscalía por secretaria de que mi cliente no tiene antecedentes ni causas pendientes que la presente; así mismo el Núm. 3 ya que mi cliente tiene la siguiente documentación como antecedentes familiares, sociales y familiares como la declaración juramentada Glenda Mariuxi Mendoza Bravo que dice en su parte pertinente: [“…que tengo 22 años de unión de hecho con el señor RAMIREZ BRAVO FRANKLIN EDILBERTO con C.C. 1310008246 que hemos procreado 3 hijos y nuestro domicilio está en el Rcto María Esther del cantón El Empalme…”] ; de la misma manera adjunto un certificado del Registro de la propiedad del cantón El Empalme, en el que se establece el domicilio de mi defendido; así mismo adjunto una declaración juramentada del señor Oscar Winfield Alonzo Mora, que en su parte pertinente establece que: [“…que le daré ocupación laboral al señor RAMIREZ BRAVO FRANKLIN EDILBERTO con C.C. 1310008246 como vendedor en mi establecimiento denominado “Moto fácil”, percibiendo un sueldo básico mensual de $ 386 dólares americanos…”]; adjuntando a este último el RUC del señor Alonzo Mora, por estos antecedentes señor juez para que se le corra traslado a la fiscalía y por lo que esta defensa solicita que se apruebe la petición de suspensión condicional de la pena 


Ab. Almeida Villegas Martín (Fiscal): Fiscalía debe manifestar que comparezco a esta audiencia de conformidad con el Art. 195 de la CRE, 282 del COFJ, 411, 442 y 444 del COIP en reemplazo del fiscal titular, mismo que está en goce de sus vacaciones, respecto a la documentación presentada por la defensa del sentenciado no tiene ninguna objeción, por lo que usted señor juez sírvase resolver conforme a derecho


Solicitudes planteadas por la parte acusadora:

Emite dictamen fiscal acusatorio:                 si   (   )     no      (x)
Solicita procedimiento abreviado:                 si    (   )     no     (x)
Solicita procedimiento directo:                     si    (   )     no     (x) 
Acepta acuerdo conciliatorio:                        si    (  )      no     (x)
Solicita diferimiento:                                     si   (  )      no     (x)
Acepta acuerdo probatorio:                            si   (x)      no     (x)
Otros: 

Resolución: El Art. 630 del COIP establece que: [“…Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años en esta audiencia el tipo penal máximo es de 5 años por lo que este requisito se cumple. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, de acuerdo a la documentación presentada se destaca que el señor RAMIREZ BRAVO FRANKLIN EDILBERTO tiene solo una causa que es la 09272-2018-00187 y es la única causa que está en proceso, así mismo se data del certificado de antecedentes penales que no tiene antecedentes penales. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, que es la documentación que se encuentra presentada. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, lo cual no es el caso…”]. Este juzgador, una vez analizados los documentos ACEPTA LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA y de conformidad con el Art. 631 se impone las siguientes condiciones: 1) el señor RAMIREZ BRAVO FRANKLIN EDILBERTO C.C. 1310008246 en el tiempo de la pena deberá seguir residiendo en este cantón y si por cuestiones de trabajo tiene que trasladarse a otro cantón de este país tendrá que comunicar a este juzgador sobre aquello; 2) Abstenerse de frecuentar determinados lugares; 3) Prohibición de salida del país; 5) Se le ordena al señor RAMIREZ BRAVO FRANKLIN EDILBERTO C.C. 1310008246 mantenga su trabajo; 8) Se ordena que se presente el señor RAMIREZ BRAVO FRANKLIN EDILBERTO C.C. 1310008246 una vez cada mes ante esta judicatura, esto es la primera semana, de cada mes, el día MARTES; 9) No ser reincidente y 10) No tener instrucción fiscal en su contra. Consecuentemente se dispone su inmediata libertad.




Razón: el contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal  con sede  en el Cantón el Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. ALFREDO GUADAMUD RIVERA
SECRETARIO