El Empalme, domingo 2 de diciembre del 2018, las 17h21, VISTOS: Dentro del Proceso No. 09272-2018-00187, una vez que he sido habilitada en sistema Satje, como Jueza Multicompetente Penal del Cantón El Empalme, mediante Acción de personal No. 9444-DNTH-2017-TP,  de fecha 30 de noviembre de 2017, en concordancia con la Resolución 364-2015, de fecha 11 de octubre del 2015, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en la que se reformó la Resolución No. 193-2014, que en su Art. 10, se sustituye el artículo seis de la resolución No. 193-2014, y se señala como competencia para conocer y resolver materia penal, conforme al Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. ANTECEDENTES: Se convocó a Audiencia de Juzgamiento en Procedimiento Directo, para el día 19 de Octubre del 2018, a las 10H00, encontrándose presentes lo sujetos procesales esto es, el Abg. Martín Almeida Villegas, en su calidad de Fiscal, Abg. José Chevez Cellan, en su calidad de defensor particular, el procesado Franklin Edilberto Ramírez Bravo, quien se encontraba presente, la suscrita Juzgadora y el Abg. Alfredo Guadamud Rivera, en su calidad de actuario del despacho, quien certificó todo lo actuado. Una vez que fue dada la decisión oralmente en audiencia conforme al artículo 640 numeral 8 y Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los Arts. 621 y 622 del mismo cuerpo legal, procedo a emitir sentencia por escrito debidamente motivada conforme lo establece el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: La actual causa penal, tiene como antecedente el parte de aprehensión No. SURCP27013577, en contra de Franklin Edilberto Ramírez Bravo, en fecha 7 de Octubre del 2018, a las 01H10, el mismo que se encuentra realizado por Subteniente Daniel Vinicio Gallardo Brito, que dentro de las circunstancias de la aprehensión hace constar lo siguiente: “…El día 7 de octubre del 2018 nos llamaron del Ecu 911 para que avanzáramos hasta el sector “María Esther”, visualizando en el sector a un individuo que al ver el patrullero toma una actitud evasiva y se observa que tiene un arma de fuego tipo cartuchera y un cuchillo en su mano izquierda, por lo que se solicitó apoyo a las demás unidades, posterior el sujeto sale en precipitada carrera ingresando a un domicilio que estaba en la parte posterior de la vía ingresando en este y sacando un arma de fuego tipo revólver y un machete amenazando a los demás compañeros policiales manifestando “aquí me vale, nos matamos todos”, es así que el ciudadano sale en precipitada carrera por la parte posterior del domicilio, iniciándose una persecución ininterrumpida y aproximadamente a unos 300 metros donde se inició el procedimiento se procede a la neutralización del mismo quitándole de su poder el arma de fuego y el machete, así mismo se trasladó hasta el domicilio donde había ingresado y se encontró otra arma de fuego y el cuchillo con el que había amenazado en primera instancia…”. La Audiencia de Legalidad de la aprehensión, calificación de la flagrancia, y formulación de cargos, se realizó ante el Juez Dr. Julián Naranjo Haro, en fecha 8 de Octubre del 2018, a las 11H40, en la cual el señor Fiscal de turno Abg. Martín Almeida Villegas, formuló cargos en contra del procesado por el tipo penal tipificado en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, por petición de fiscalía y por reunirse los requisitos establecidos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la medida cautelar de prisión preventiva. SEGUNDO: La suscrita juzgadora Abg. Ofelia Angélica Crespo Zamora, Msc., es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con lo preceptuado en el artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con lo determinado en los Arts. 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, declarando que en este proceso se ha tramitado conforme los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador, y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130 numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. TERCERO: De lo manifestado por los sujetos procesales y de la revisión del proceso se observa que no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se lo declara válido. CUARTO: La identificación de la persona procesada es: Franklin Edilberto Ramírez Bravo, con C.C. 1310008246, comerciante, 44 años de edad, ecuatoriano, domiciliado en el Recinto “María Esther”, vía Manabí del Cantón El Empalme, de unión libre. QUINTO: Se le concedió la palabra a la defensa técnica Abg. José Chévez Cellan, a fin de que se pronuncie respecto a la existencia de algún vicio que hubiere en todo lo actuado, quien manifestó lo siguiente: “…No existe vicios de solemnidad dentro del presente proceso, por lo que esta defensa solicita que se declare valido el presente proceso …”. Así mismo, al Fiscal Abg. Martín Almeida Villegas, se le concedió la palabra a fin de que se pronuncie respecto a la existencia de algún vicio que hubiere en todo lo actuado quien refirió: “…Fiscalía debe manifestar que no existen vicios de procedibilidad, prejudicialidad, competencia ni procedimiento que pueda acarrear la nulidad del mismo, por lo que fiscalía solicita que se declare la validez del presente proceso…”. Por lo que esta juzgadora declaró la validez de todo lo actuado. SEXTO: Se le concedió nuevamente la palabra al Fiscal Abg. Martín Almeida Villegas, a fin de que presente su ALEGATO INICIAL, de conformidad a lo establecido en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien manifestó lo siguiente: “…La presente instrucción fiscal se inició el día 8 de octubre del 2018, teniendo como antecedente el parte policial No. SURCP27013577 en el que se pone en conocimiento la aprehensión de Franklin Edilberto Ramírez Bravo por un presunto delito de Porte de arma de fuego que se encuentra suscrito por los agentes aprehensores Sbte. Daniel Vinicio Gallardo Brito, CboP. Edwin Patricio Ortíz Silva, CboP. Mauro Vicente Yambay Vallejo, Policía Jonathan Alexander Vera Salazar y Policía Marlon Frank Lescano Altamirano …”. Así mismo se concedió la palabra a la defensa del procesado Franklin Edilberto Ramírez Bravo, a fin de que se pronuncie en su alegato de apertura, quien indicó lo siguiente: “…Mi defendido aún tiene su estado de inocencia intacto y en esta audiencia se deberá probar lo que Fiscalía le imputa, más aún que las armas que presuntamente le han encontrado son armas que no tienen funcionamiento, y que él se las encontró ya que él es reciclador…”. En esta instancia de la audiencia, se da inicio a la fase probatoria. SÉPTIMO: En la audiencia de Juzgamiento en Procedimiento Directo, se concedió la palabra al Fiscal, a fin de que presente y practique su prueba debidamente anunciada conforme el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, quien solicitó: TESTIMONIO DEL AGENTE APREHENSOR DANIEL VINICIO GALLARDO BRITO, 34 años de edad, ecuatoriano, domiciliado en Riobamba, soltero, Policía Nacional, quien bajo juramento declaró: P: Usted elaboró y firmó el parte de aprehensión No. SURCP21013577, explique en esta audiencia las circunstancias de la aprehensión del procesado. R: El día 7 de octubre del 2018 nos llamaron del Ecu 911 para que avanzáramos hasta el sector “María Esther”, visualizando en el sector a un individuo que al ver el patrullero toma una actitud evasiva y se observa que tiene un arma de fuego tipo cartuchera y un cuchillo en su mano izquierda, por lo que se solicitó apoyo a las demás unidades, posterior el sujeto sale en precipitada carrera ingresando a un domicilio que estaba en la parte posterior de la vía ingresando en este y sacando un arma de fuego tipo revólver y un machete amenazando a los demás compañeros policiales manifestando “aquí me vale, nos matamos todos”, es así que el ciudadano sale en precipitada carrera por la parte posterior del domicilio, iniciándose una persecución ininterrumpida y aproximadamente a unos 300 metros donde se inició el procedimiento se procede a la neutralización del mismo quitándole de su poder el arma de fuego y el machete, así mismo se trasladó hasta el domicilio donde había ingresado y se encontró otra arma de fuego y el cuchillo con el que había amenazado en primera instancia. P: Ese domicilio a quién pertenece. R: El señor manifestó que era de él. P: En dónde está ubicado ese domicilio. R: En el mismo sector “María Esther” en el lado derecho. P: Cuántas armas le encontraron en su poder. R: Un arma tipo cartuchera, un cuchillo y de su domicilio un revólver y un machete. P: Con esas armas amenazó a los miembros de la Policía Nacional. R: Efectivamente, en primera instancia con la cartuchera y el cuchillo, posterior con el machete en su domicilio y el arma. P: Él fue aprehendido a 300 metros del domicilio. R: Sí, así es. Ante el contrainterrogatorio declaró: P: Hubo alguien más presente en la detención del procesado. R: No, no habían más personas aparte del ciudadano, pero al inicio del procedimiento si habían creo yo vecinos del sector. De conformidad con el art. 615 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Juzgadora como aclaración realizó las siguientes preguntas: P: De acuerdo a su testimonio, luego de una persecución lograron neutralizar al procesado, aclárame como era el lugar dónde lo aprehendieron. R: Es un terreno donde hay plantas de maíz a 300 metros donde inicio el procedimiento. P: Cuándo usted manifiesta dentro de su testimonio que el procesado había salido con un machete y un arma de fuego; luego sale en precipitada carrera, acláreme en dónde es que le encuentra el arma de fuego en segunda instancia. R: En su mano derecha y el machete en la mano izquierda. TESTIMONIO DEL PERITO NADIEL ARMANDO NACIMBA CAIZATOA, 32 años de edad, con número de acreditación del Consejo de la Judicatura 1040732, ecuatoriano, Policía Nacional, casado, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento de conformidad al Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, expuso el contenido del informe pericial No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11801011-PER, y las conclusiones: “…Una vez que se recibió la disposición por parte del Fiscal que se me solicita realice la pericia balística del arma de fuego de lo que se concluye que en las muestras tomadas del interior del cañón de las armas de fuego, tipo cartucheras de fabricación artesanal calibre 16 y cartuchera de fabricación artesanal calibre 410 analizadas, dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) positivo, por tanto, se establece que fueron disparadas después de su última limpieza; en cuanto a  la cartuchera de fabricación artesanal recibida para el análisis pertenece al calibre 16, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por tanto es apta para producir disparos; y de la cartuchera de fabricación artesanal recibida para el análisis pertenece al calibre 410, se encuentra en mal estado de conservación, debido a la ausencia de la aguja percutora, consta con sus mecanismos de disparo incompletos y su funcionamiento mecánico operativo es incorrecto, por tanto no es apta para producir disparos…”. Ante el interrogatorio por parte de Fiscalía declaró: P: Explique el objeto de su pericia. R: Experticia y pericia balística a las evidencias del parte de aprehensión No. SURCP27013577. P: Cuál es el arma que es apta para producir disparos. R: La calibre 16. TESTIMONIO DEL AGENTE APREHENSOR EDWIN PATRICIO ORTÍZ SILVA, 34 años de edad, ecuatoriano, domiciliado en el Cantón El Empalme, Av. Quito y Padre Mateo Rodríguez, soltero, Policía Nacional, quien bajo juramento declaró: P: Explique las circunstancias de la aprehensión del procesado el día 7 de octubre del 2018. R: El día 7 de octubre del 2018 nos llamaron del Ecu-911, nos indicaron que avanzáramos hasta el Rcto. “María Esther” a verificar una novedad visualizando en el sector a un individuo de sexo masculino sin camiseta, mismo que al ver el patrullero toma una actitud violenta y sacando a relucir un arma de fuego tipo cartuchera y un cuchillo en su mano izquierda por lo que se solicitó colaboración del Eco 1 a cargo del compañero Mauro Yambay, posterior el sujeto al sentirse acorralado salió en precipitada carrera ingresando a un domicilio que estaba en la parte posterior de la vía ingresando sacó un arma de fuego tipo revólver y un machete amenazando a los demás compañeros policiales es así que el ciudadano sale en precipitada carrera por la parte posterior del domicilio hacia un terreno que habían cosechado maíz, iniciándose una persecución y aproximadamente a unos 300 metros donde se inició el procedimiento, se pudo neutralizar al mismo. Luego se pudo ingresar al domicilio donde había entrado el señor y se encontró el otro arma de fuego y el cuchillo con el que había amenazado en primera instancia. P: Qué armas le encontraron al procesado. R: En primera instancia fue un arma larga y luego de la neutralización tenía un arma corta con un machete al momento de la neutralización. Ante el contrainterrogatorio declaró: P: En el momento de la detención del procesado, aparte de ustedes como miembros policiales hay más testigos que confirmen lo manifestado por usted. R: Al momento que llegamos se encontraban familiares del señor, que no se identificaron por temor, pero que nos indicaron que llamemos más refuerzos, que no nos arriesguemos ya que se encontraba armado. De conformidad con el Art. 615 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Juzgadora como aclaración realizó las siguientes preguntas: P: En base a lo manifestado dentro de su testimonio, acláreme si usted estuvo en la aprehensión y el nombre del agente policial que lo aprehendió. R: Sí, al momento de la aprehensión yo procedí a trasladarlo hasta el patrullero y la aprehensión la realizó mi Sbte. Gallardo con el compañero Yambay. TESTIMONIO DE MAURO VICENTE YAMBAY VALLEJO, 34 años de edad, ecuatoriano, domiciliado en la Provincia de Napo, Cantón Quijos, Parroquia Cosanga, soltero, Policía Nacional, quien bajo juramento ante el interrogatorio de Fiscalía declaró: P: Explique las circunstancias de la aprehensión del procesado, el día 7 de octubre del 2018. R: El día 7 de octubre del 2018 nos llamaron del Eco 2 al mando de mi Sbte. Gallardo pidiéndonos colaboración, nos indicaron que necesitaban presencia policial y que avanzáramos hasta el Recinto “María Esther” a verificar una novedad, visualizando en el sector a un individuo de sexo masculino sin camiseta, mismo que al ver el patrullero toma una actitud violenta y sacando a relucir un arma de fuego tipo cartuchera y un machete; posterior el sujeto sale en precipitada carrera ingresando a un domicilio que estaba en la parte posterior de la vía sacando un arma de fuego tipo revólver y un machete amenazando a los demás compañeros policiales es así que el ciudadano sale en precipitada carrera por la parte posterior del domicilio hacia un terreno que habían cosechado maíz y aproximadamente a unos 300 metros donde se inició el procedimiento, procede mi Sbte. Gallardo a la neutralización del mismo, así mismo se pudo ingresar al domicilio donde había ingresado y se encontró el otro arma de fuego y el cuchillo con el que había amenazado en primera instancia. P: Cuántas armas se encontraron en poder del procesado. R: Al momento que llegamos, el señor estaba apuntando con una cartuchera larga y un cuchillo, posterior al momento que sale del domicilio sale con otra arma, un tipo revólver y un machete. Ante el contrainterrogatorio declaró: P: Al momento de la aprehensión, aparte de ustedes como miembros policiales habían más testigos. R: Como son solares vacíos no había porque también era tarde, pero en primera instancia se encontraban unas tres personas en el punto que no puedo dar características de los mismos ya que nuestra actuación fue inmediata. De conformidad con el art. 615 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Juzgadora como aclaración realizó las siguientes preguntas: P: Acláreme, usted dice en su testimonio que un ciudadano se le encontró un arma de fuego en la mano derecha, usted observó que tenía un arma de fuego al momento de la neutralización. R: Sí. TESTIMONIO DEL SARGENTO JOSÉ OLMEDO ALLAUCA LEMA, 37 años de edad, casado, ecuatoriano, domiciliado en Riobamba, Chimborazo, quien bajo juramento ante el interrogatorio por parte de Fiscalía declaró: P: Indíquenos cuáles fueron las diligencias que realizo usted. R: Una vez que se me dispuso realice el reconocimiento del lugar de los hechos, me dirigí al lugar que está ubicado en el Recinto “María Esther”, se trata de una escena abierta, existe un sembrío de plátano, existe un camino de tercer orden el mismo que conduce al domicilio del procesado, donde existe un inmueble de construcción mixta con techo de zinc, de color azul. También se realizó la verificación de las evidencias, esto es: dos armas de fuego tipo cartuchera de color café, con mango de madera en mal estado; un cuchillo con hoja metálica de color plata con empuñadura de plástico color naranja y un machete grande con empuñadura de plástico color negro. Por último, procedí a la verificación de los antecedentes del procesado, quien registra dos detenciones, la primera en el 2005 por tentativa de asesinato y homicidio, la segunda en el 2018. P: Usted dentro del informe investigativo, realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, explique donde está ubicado en este Cantón El Empalme. R: Recinto “María Esther” de este Cantón El Empalme, una construcción mixta de una planta. P: De quién es esa propiedad. R: Se presume que es del aprehendido. P: Se ratifica en dicho informe. R: Sí. P: Es su firma la que consta al pie de dicho informe. R: Sí. Ante el contrainterrogatorio de la defensa técnica declaró: P: En su informe también fueron testigos a declarar. R: Se procedió a receptar dos versiones, del Subteniente Gallardo y el Cabo Vicente Yambay, quienes firman el parte policial relacionado a la aprehensión del ciudadano, además se procedió a receptar la versión de Melanie Thalía Ramírez Mendoza, quien es hija del señor. Fiscalía presentó como prueba: A) Copias certificadas del parte SURCP27013577 en el cual se detallan las circunstancias de la aprehensión; B) Copias certificadas de la cadena de custodia de la evidencia, esto es: 01 Cartuchera de fabricación artesanal, de calibre 16; 01 Cartuchera de fabricación artesanal, de calibre 410; 01 cuchillo con hoja metálica de color plata con empuñadura de plástico color naranja y 01 machete grande con empuñadura de plástico color negro; C) Copias certificadas del Informe Técnico Pericial Balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11801011-PER suscrito por Daniel Armando Nacimba Caizatoa, Perito Criminalístico del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8 de la ciudad de Guayaquil; E) Copias certificadas del Informe Policial Investigativo 608-PJ-EMP suscrito por el agente de la Policía Judicial Sargento José Olmedo Allauca Lema; y G) Certificado del sistema de control de armas del procesado, el mismo que arroja que no tiene ningún registro para portar armas de fuego, las mismas que quedaron debidamente judicializados. El abogado defensor, no tiene objeción en cuanto a lo presentado por fiscalía. Se le concedió la palabra a la defensa técnica del procesado, quien solicitó dos testimonios, por su parte fiscalía alegó que dicha prueba no había sido anunciada y era extemporánea, por lo que en audiencia no se dio paso por cuanto no fue anunciada por la defensa del procesado oportunamente conforme la ley, tampoco se justificó lo establecido en el artículo 617 del Código Orgánico Integral Penal; TESTIMONIO DEL PROCESADO FRANKLIN EDILBERTO RAMÍREZ BRAVO, por lo que esta Juzgadora previo a escuchar al procesado le indicó que la Constitución consagra su derecho constitucional de acogerse al silencio y si desea declarar de forma libre y voluntaria será como medio de defensa a su favor, quien manifestó que sí deseaba rendir testimonio, con C.C. 1310008246, comerciante, 44 años de edad, ecuatoriano, domiciliado en Rcto. “María Esther”, vía Manabí del Cantón El Empalme, unión libre, quien ante el interrogatorio de su defensa técnica manifestó: P: Diga las circunstancias del día de los hechos cuando fue detenido. R: Yo lo que tengo que decir es que esas armas me las encontré porque soy reciclador, por eso la tenía guardadas en mi casa. P: Desde hace qué tiempo es reciclador. R: Como 13 años. Se deja constancia que la defensa técnica del procesado no presentó pruebas documentales. Esta juzgadora declaró concluida la fase probatoria y dio inicio a la fase de debates. OCTAVO: Se le concedió la palabra al Fiscal Abg. Martín Almeida Villegas, a fin de que se pronuncie respecto a su ALEGATO FINAL de conformidad al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien manifestó lo siguiente: “…En esta audiencia ha quedado demostrado el nexo causal determinado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que se ha podido demostrar el delito de porte ilegal de armas de fuego tipificado y sancionado en el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal por lo que Fiscalía acusa a Franklin Edilberto Ramírez Bravo del delito antes mencionado, en calidad de autor directo tal como lo señala el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, se solicita se aplique la pena correspondiente, la multa y la reparación integral que usted considere…”. Se le concedió la palabra al Abogado José Chévez Cellan, defensor particular de la persona procesada Franklin Edilberto Ramírez Bravo, a fin de que se pronuncie en su alegato final, quien manifestó lo siguiente: “…Fiscalía ha basado su acusación en el parte policial que es referencial, así como también los testimonios de los agentes aprehensores es lógico que ellos van a decir lo que la fiscalía acusa; sin embargo, tómese en consideración que mi defendido ha manifestado que dichas armas de fuego fueron encontradas por él como reciclador; es decir, jamás las ha usado, él mismo ha manifestado que esas armas las tenía en su casa guardadas; por lo tanto, hay una incongruencia entre el testimonio de los agentes aprehensores que señalan que mi defendido tenía en su poder dichas armas y mi defendido ha dicho claramente que esas armas estaban en su domicilio; además tómese en cuenta que una de las armas no es apta para producir disparos. Por lo que al existir una duda a favor de mi defendido de conformidad con el artículo 5 numeral 3 del código orgánico integral penal solicito se ratifique el estado constitucional de inocencia de mi defendido y disponga su inmediata libertad…”. Una vez escuchado a los sujetos procesales esta Juzgadora declaró culminada la fase de debate. NOVENO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 consagra que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”. Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 453 y 615 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que la Juzgadora, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya práctica haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la suscrita Juzgadora para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República del Ecuador, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean practicadas en la audiencia de juicio directo. DÉCIMO: El autor Ramiro J. García Falconí (2014), establece en su obra: “El concepto material de delito presupone que una conducta para ser tipificada penalmente, debe ser gravemente nociva para la sociedad, vulnerando bienes jurídicos de importancia, esto es condiciones mínimas de convivencia social y poniendo en vigencia del orden jurídico” (Pág. 296). Así mismo, refiere: “El desvalor del resultado se ha definido tradicionalmente como la lesión o peligro concreto del bien jurídico, ya se trate de delitos de resultado o de mera acción, aun cuando actualmente parte de la dogmática pretende desvincularse del bien jurídico. Dicho desvalor de resultado, conforme ya se ha señalado anteriormente no puede ser excluido de la antijuridicidad, como pretenden las posiciones que consideran al desvalor de la acción o norma subjetiva de determinación”. (Pág. 422). De igual manera el autor García Falconí, refiere: “Autoría directa, también llamada autoría inmediata individual, es la que define como autor a quien ejecuta por sí mismo, sea de manera total o parcial, la acción descrita en los tipos penales, esto es aquel cuya conducta es subsumible sin más en el tipo de la parte especial, es decir el que realiza el hecho por sí solo. Se desarrolla cuando el sujeto realiza la acción típica, determina el hecho de modo completo (o sea sin compartir con otros el dominio o determinación del hecho) por sí solo y sin hacerlo a través de otro que actúa como instrumento…”. (Pág. 539). Por su parte el autor Muñoz Conde Francisco, (2010), expone en su obra: “Junto a la capacidad de culpabilidad o imputabilidad, constituye también un elemento de la culpabilidad el conocimiento de la antijuricidad. Quien realiza dolosamente un tipo penal actúa, por regla general, con conocimiento de la ilicitud de su hacer. Así como decíamos antes que la tipicidad es un indicio de la antijuricidad, podemos decir ahora que la realización dolosa de un tipo penal casi siempre va acompañada de la conciencia de que se haga algo prohibido, tanto más cuando el bien jurídico protegido en el tipo en cuestión sea uno de los fundamentales para la convivencia y en cuya protección tiene su razón de ser el Derecho Penal”. (Pág. 381). DÉCIMO PRIMERO: VALORACIÓN: En la especie, Fiscalía acusó al procesado Franklin Edilberto Ramírez Bravo, por el tipo penal tipificado en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, como autor directo de conformidad al Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, por lo que al respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, la suscrita Juzgadora ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, que se ha llegado a la CONVICCIÓN MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, que se encuentra probada conforme a derecho la materialidad de la infracción con lo siguiente:  TESTIMONIO DEL PERITO NADIEL ARMANDO NACIMBA CAIZATOA, quien bajo juramento principalmente declaró: “…En las muestras tomadas del interior del cañón de las armas de fuego, tipo cartucheras de fabricación artesanal calibre 16 y cartuchera de fabricación artesanal calibre 410 analizadas, dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) positivo, por tanto, se establece que fueron disparadas después de su última limpieza; en cuanto a  la cartuchera de fabricación artesanal recibida para el análisis pertenece al calibre 16, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por tanto es apta para producir disparos; y de la cartuchera de fabricación artesanal recibida para el análisis pertenece al calibre 410, se encuentra en mal estado de conservación, debido a la ausencia de la aguja percutora, consta con sus mecanismos de disparo incompletos y su funcionamiento mecánico operativo es incorrecto, por tanto no es apta para producir disparos…”; y TESTIMONIO DEL SARGENTO JOSÉ OLMEDO ALLAUCA LEMA, quien en lo principal declaró: “…Una vez que se me dispuso realice el reconocimiento del lugar de los hechos, me dirigí al lugar que está ubicado en el Recinto “María Esther”, se trata de una escena abierta, existe un sembrío de plátano, existe un camino de tercer orden el mismo que conduce al domicilio del procesado, donde existe un inmueble de construcción mixta con techo de zinc, de color azul. También se realizó la verificación de las evidencias, esto es: dos armas de fuego tipo cartuchera de color café, con mango de madera en mal estado; un cuchillo con hoja metálica de color plata con empuñadura de plástico color naranja y un machete grande con empuñadura de plástico color negro…”, justificándose de esta manera la materialidad de la infracción del delito de porte de arma de fuego, las evidencias que se encuentran ingresadas en la Policía Judicial bajo la respectiva cadena de custodia y con el informe pericial balístico. En cuanto la responsabilidad del procesado antes referido, se ha justificado con el testimonio del agente aprehensor del policía DANIEL VINICIO GALLARDO BRITO, quien en lo principal en su testimonio declaró: “…El día 7 de octubre del 2018 nos llamaron del Ecu 911 para que avanzáramos hasta el sector “María Esther”, visualizando en el sector a un individuo que al ver el patrullero toma una actitud evasiva y se observa que tiene un arma de fuego tipo cartuchera y un cuchillo en su mano izquierda, por lo que se solicitó apoyo a las demás unidades, posterior el sujeto sale en precipitada carrera ingresando a un domicilio que estaba en la parte posterior de la vía ingresando en este y sacando un arma de fuego tipo revólver y un machete amenazando a los demás compañeros policiales manifestando “aquí me vale, nos matamos todos”, es así que el ciudadano sale en precipitada carrera por la parte posterior del domicilio, iniciándose una persecución ininterrumpida y aproximadamente a unos 300 metros donde se inició el procedimiento se procede a la neutralización del mismo quitándole de su poder el arma de fuego y el machete, así mismo se trasladó hasta el domicilio donde había ingresado y se encontró el otro arma de fuego y el cuchillo con el que había amenazado en primera instancia. P: Ese domicilio a quién pertenece. R: El señor manifestó que era de él… P: Cuántas armas le encontraron en su poder. R: Un arma tipo cartuchera, un cuchillo y de su domicilio sacó un revólver y un machete. P: Con esas armas amenazó a los miembros de la Policía Nacional. R: Efectivamente, en primera instancia con la cartuchera y el cuchillo, posterior con el machete en su domicilio y el arma…”; el mismo que fue concordante con el TESTIMONIO DEL AGENTE APREHENSOR EDWIN PATRICIO ORTÍZ SILVA, quien bajo juramento principalmente declaró: “…El día 7 de octubre del 2018 nos llamaron del Ecu-911, nos indicaron que avanzáramos hasta el Rcto. “María Esther” a verificar una novedad visualizando en el sector a un individuo de sexo masculino sin camiseta, mismo que al ver el patrullero toma una actitud violenta y sacando a relucir un arma de fuego tipo cartuchera y un cuchillo en su mano izquierda por lo que se solicitó colaboración del Eco 1 a cargo del compañero Mauro Yambay, posterior el sujeto al sentirse acorralado salió en precipitada carrera ingresando a un domicilio que estaba en la parte posterior de la vía ingresando sacó un arma de fuego tipo revolver y un machete amenazando a los demás compañeros policiales es así que el ciudadano sale en precipitada carrera por la parte posterior del domicilio hacia un terreno que habían cosechado maíz, iniciándose una persecución y aproximadamente a unos 300 metros donde se inició el procedimiento, se pudo neutralizar al mismo. Luego se pudo ingresar al domicilio donde había entrado el señor y se encontró el otro arma de fuego y el cuchillo con el que había amenazado en primera instancia…”; concordante con el TESTIMONIO DEL AGENTE APREHENSOR MAURO VICENTE YAMBAY VALLEJO, quien bajo juramento declaró en su parte principal: “…El día 7 de octubre del 2018 nos llamaron del Eco 2 al mando de mi Sbte. Gallardo pidiéndonos colaboración, nos indicaron que necesitaban presencia policial y que avanzáramos hasta el Recinto “María Esther” a verificar una novedad, visualizando en el sector a un individuo de sexo masculino sin camiseta, mismo que al ver el patrullero toma una actitud violenta y sacando a relucir un arma de fuego tipo cartuchera y un machete; posterior el sujeto sale en precipitada carrera ingresando a un domicilio que estaba en la parte posterior de la vía sacando un arma de fuego tipo revólver y un machete amenazando a los demás compañeros policiales es así que el ciudadano sale en precipitada carrera por la parte posterior del domicilio hacia un terreno que habían cosechado maíz y aproximadamente a unos 300 metros donde se inició el procedimiento, procede mi Sbte. Gallardo a la neutralización del mismo…”. Fiscalía presentó prueba documental e informe periciales que fueron judicializados con los testimonios. La defensa técnica practicó el TESTIMONIO DEL PROCESADO FRANKLIN EDILBERTO RAMÍREZ BRAVO, quien dentro de su testimonio manifestó: P: Diga las circunstancias del día de los hechos cuando fue detenido. R: Yo lo que tengo que decir es que esas armas me las encontré porque soy reciclador, por eso la tenía guardadas en mi casa. P: Desde hace qué tiempo es reciclador. R: Como 13 años. Por lo que esta juzgadora considera que los testimonios de los agentes de policía han sido claros y concordantes, en manifestar que el procesado portaba dichas armas de fuego, que al notar la presencia policial tomó una actitud evasiva de control amenazándolos con arma de fuego y cuchillo en primera instancia, que luego entró a un domicilio que él mismo ha reconocido como suyo, dentro del cual realizó un cambio de arma de fuego con la que amenazó a los agentes policiales, que intentó escapar, pero los agentes lograron neutralizarlo 300 metros más adelante, que el agente Gallardo procede a neutralizarlo observando en su mano derecha el arma de fuego y en la mano izquierda el machete. Por lo que se ha probado el NEXO CAUSAL entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, siendo que el tipo penal acusado de porte de arma de fuego, tipificado en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, establece que: “…El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”, y Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, que establece: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…”, por lo que con los testimonios del perito balístico Daniel Armando Nacimba Caizatoa, del Sargento José Olmedo Allauca Lema, se justifica la materialidad de la infracción de la evidencia ingresada, esto es dos armas de fuego, un cuchillo con hoja metálica de color plata con empuñadura de plástico color naranja y un machete grande con empuñadura de plástico color negro, que el lugar donde se suscitaron los hechos existe, así mismo los testimonios de los agentes aprehensores Subteniente Daniel Vinicio Gallardo Brito, Cabo Edwin Patricio Ortíz Silva, y Cabo Primero de Policía Mauro Vicente Yambay Vallejo, que fueron concordantes entre sí, y el agente aprehensor Daniel Vinicio Gallardo Brito, fue claro en determinar que fue él quien le realizó el respectivo registro al procesado, observando que tenía una arma de fuego tipo en su mano derecha y un machete en su mano izquierda al momento de la neutralización, así mismo se trasladó hasta el domicilio donde había ingresado por ser un hecho flagrante, encontrando la otra arma de fuego y el cuchillo con el que había amenazado en primera instancia. Además, con el print del Comando de armas se desprende que el procesado antes mencionado no tiene permiso para portar arma de fuego, adecuando su conducta al tipo penal esto es, se encontraba portando dos armas de fuego tal como se ha corroborado con el testimonio del agente de policía Subteniente Daniel Vinicio Gallardo Brito (testigo ocular) quien hizo la neutralización y los testimonios de los agentes de policía Cabo Edwin Patricio Ortíz Silva y Cabo Primero de Policía Mauro Vicente Yambay Vallejo, quienes observaron en primera instancia que estaba fuera del domicilio amenazándolos con arma de fuego y un cuchillo, sin haber obtenido la autorización respectiva. Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Juzgadora considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal de la persona procesada, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. En la presente causa, estimo que la participación del procesado Franklin Edilberto Ramírez Bravo, fue directa y principal, mediante la ejecución de actos sin los cuales no se habría podido realizar el delito de porte de arma de fuego tipificado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, el tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”, al referirse a la autoría, cita lo siguiente (pág.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho, autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución. DÉCIMO SEGUNDO: Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Juzgadora Abg. Ofelia Angélica Crespo Zamora, Msc, en calidad de Jueza Multicompetente Penal de este Cantón El Empalme con competencia en garantías penales, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, emite sentencia condenatoria y declara culpable a Franklin Edilberto Ramírez Bravo, con C.C. 1310008246, comerciante, 44 años de edad, ecuatoriano, domiciliado en el Recinto “María Esther”, vía Manabí del Cantón El Empalme, de unión libre, por haber adecuado su conducta al delito de porte de arma de fuego tipificado y sancionado en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Artículo 42 numeral 1, literal a) del mismo cuerpo legal esto es, en el grado de autor directo, imponiéndole TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de la Ciudad de Guayaquil, descontándosele el tiempo desde el momento de su aprehensión. Hágase conocer el presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de la Ciudad de Guayaquil. Conforme lo establece el Art. 70 Numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR en general, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico, número de cuenta 750006-8, a nombre de Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, ofíciese como corresponda. De conformidad con el Art. 473 y Art. 69 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la destrucción de las evidencias encontradas, esto es, las armas de fuego, ofíciese como corresponda. Una vez que se ejecutoríe la presente sentencia se ordena la interdicción de la persona privada de su libertad mientras dure la pena de conformidad con el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal y la suspensión del goce de los derechos políticos mientras subsista la pena impuesta conforme lo consagrado en el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, ofíciese como corresponda. Se considera en debida forma la actuación del Fiscal, y del Abogado defensor. No hay costas que considerar, así como reparación integral que determinar. Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el libro respectivo. Intervenga como secretario el Abg. Alfredo Guadamud Rivera, como secretario titular de este despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.- 