R. DEL E.
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2-GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-03447
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 21 de agosto  del 2016
Hora 05h15
Acción: Contravención Penal   Art. 396 No 4  
Juez (Integrantes de la Sala): Ab. Christian Roca Yagual 
JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2. GUAYAQUIL
Secretaria: Abg. Gianella Minchala Santos 
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación: 		 SI (   )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento y Conciliación:  SI ( x)  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargo  	SI  (   )  NO  (  )
Otra (Especifique cuál)
Partes Procesales:
Victima  Jose Luis Galarza Reyes  
Abogada defensora: Abg. Cynthia Sanchez Solorzano  D.P.
Demandado Harold Fredy Vargas  Tubay
Abogado defensor  Abg. Segundo Tito Alvarez D.P.
Policía Nacional   Cabrera Reyes Luis  
Casilla judicial: No. 5621 
Policía Nacional   Cabrera Reyes Luis, la aprehensión del ciudadano fue el día 20 de agosto del 2016, a las 18h15 se les leyeron los derechos constitucionales.-
Estábamos por el sector de Fe y Alegría cooperativa el Cóndor vimos que el ciudadano estaba agrediendo al señor Jose Luis lo detuvimos y lo llevamos a la fiscalia para que le realicen el reconocimiento médico.- 
ABOGADO  DE LA DEFENSA,  Abg. Cynthia Sanchez Solorzano  D.P.  No tengo nada  que objetar señor Juez.- 
Con respecto al petitorio que realiza al Abg. del denunciado la defensa está de acuerdo con la conciliación en esta audiencia se escuche al señor Jose Luis 
Abg. Segundo Tito Alvarez D.P., Este  defensor no objeta para nada la atención ya que ha firmado el parte de aprehensión y nos encontramos dentro de las 24 horas de la aprehensión.- 
El señor Vargas Tubay Harold  previo a la instalaciones  esta audiencia han hablado para llegar a un acuerdo donde  se encuentra implícito las voluntad de las partes y ofrece las debidas disculpas se le conceda la palabra el señor Harold, 
Vargas Tubay Harold, le pido disculpa somos compañeros lo agredí le pido disculpas que no va a suceder nada mas.- 
 Jose Luis Vargas Reyes, acepta las disculpas y nada más.- 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 
Habiendo escuchado a las partes en la presente audiencia  Soy competente para conocer  resolver esta causa,  por todo lo tanto es válido todo lo actuado, según lo manifestado por el Abg. del señor Vargas  Tubay Harold, quien solicito las disculpas del caso  y el señor Jose Luis Galarza Reyes las acepta, esta autoridad pone fin a este conflicto según el Art. 641, del COIP, por lo	que acoge  lo solicitado y que se le levante la custodia o se  ponga en libertad al señor Harold Fredy Vargas  Tubay, quedan las partes notificadas.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2  del Cantón Guayaquil,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Abg. Gianella Minchala Saltos 
Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.