VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero de  Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, en base al dictamen Fiscal Acusatorio; con fecha Milagro, Jueves  26 de Septiembre del 2013, a las 10h15, emitió por escrito (luego de su resolución emitida oralmente) su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del acusado JOSE ABEL VILLATA TOASA, como presunto autor del delito de Robo, tipificado en el Art. 550 y 551 primera parte todos del Código Penal; acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, en contra del referido acusado, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por el referido Juez, a este Tribunal por razón de la competencia territorial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Recibido el presente proceso, fue puesto en conocimiento de las partes procesales, de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a audiencia pública oral de juzgamiento, para el día Lunes 6 de Junio  del 2016, a las 08h30, habiendo sido suspendida de conformidad con el Art. 256 numeral 2 del Código de Procedimiento Penal  para el  día Viernes 10 de Junio del 2016 a las 11h30 habiendo concluido en el referido día a las 16h31, conforme consta en el Acta respectiva; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Serrano León, Abg. Nancy Maldonado Flores en remplazo del Dr. Stalin Loor delgado quien se encuentra con Licencia en uso de sus vacaciones y, Ab. Nebel Viera Encalada, quien actuó en calidad de Juez de este Tribunal mediante acción de personal No. 7943-UPTH-2015-KZF, de fecha 29 de junio del 2015, en reemplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre, quien se encuentra con licencia, quien presidió la audiencia y redacta la sentencia en calidad de Juez Ponente; AL HABÉRSELE HECHO CONOCER ORALMENTE, LA DECISIÓN UNÁNIME DEL TRIBUNAL DE CONFIRMAR SU INOCENCIA, POR FALTA DE ACUSACIÓN FISCAL, por lo que se dispuso inmediatamente el levantamiento de todas las medidas cautelares y reales que pesaban en su contra, en concordancia con el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal; y en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304 A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando a los acusados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Jorge Sánchez Pico, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO, RESPECTO DEL ACUSADO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Señor presidente la fiscalía probara que  el día 31 de mayo del año 2012 la señora Luisa Liliana León Castro se encontraba en su casa ubicada en la Coop. Río Verde del Cantón El Triunfo y que frente a su casa estaba estacionada una motocicleta marca Suzuki de Placa HD 398M de su propiedad y junto a su motocicleta se encontraba su hija de nombre Cindy Michelle Lara León con su enamorado Luis Benjamín Avilés Rodríguez y a las 22h30 aproximadamente llega un auto Kia color plateado se da la vuelta deteniéndose frente a la motocicleta de este vehículo salen 4 personas armadas dos toman a la mencionada señorita metiéndole al Auto y los otros dos forcejea con el enamorado de la señorita Cindy y se llevan la motocicleta cuando sale el vehículo con la señorita Cindy en su interior su enamorado en la desesperación le lanza un piedrazo que rompe el parabrisas posterior del automóvil marca Kia al día siguiente este vehículo fue encontrado en La Troncal el mismo qué ha sido identificado por las víctimas como el vehículo que fue utilizado para el acto dile delictivo el día anterior con la prueba que se presentará en la presente audiencia, fiscalía demostrará esto se trata de un delito de robo prevista en el Art. 550 en concordancia con el Art. 551 primera parte el Art. 552 segunda circunstancias del código penal vigente en aquella época es el responsable de este acto delictivo es el señor José Abel Villalta Toasa”. 3.2.- EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL ABOGADO LUIS ERNESTO QUINDE QUISPHE, DEFENSOR PUBLICO DEL ACUSADO JOSE ABEL VILLATA TOASA, MANIFESTÓ: Señor presidente mi defendido José Abel Villalta Toasa  es totalmente Inocente de lo que fiscalía en este momento lo acusan y esto se probará en el transcurso de la presente audiencia”. 4.- FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 4.1.- EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en atención a lo dispuesto en el Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, al respecto dijo: “Que se recepten los testimonios como medios de prueba los testimonios de las siguientes personas: 1.- CBOP. DE POLICIA WELLINGTON  VINICIO DOMÍNGUEZ MANZANO (quien realizó el Reconocimiento del lugar de los hechos, de Evidencias Físicas, Informe de Investigaciones), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, al “INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO:  Referente al  a.- Reconocimiento del Lugar de los Hechos  fue realizado con fecha 20 de Junio del 2012 para esta diligencia ordenada por el fiscal Orly Argudo Barroso, me traslade hasta la Cdla. Río Verde del cantón El Triunfo en dónde procede a realizar varias tomas fotográficas de lugar de los hechos donde se ha suscitado el robo de una motocicleta marca Suzuki color azul este lugar se trata de una escena abierta que se encuentra frente al domicilio de la víctima en el lugar en el momento de realizar dicha diligencia encontró varios pedazos de vidrio que corresponden al parabrisas de un vehículo, Cómo podemos ver en la primera fotografía Se aprecia el lugar donde ocurrió el hecho Qué es el robo de la motocicleta y que está ubicado frente al domicilio de la víctima este domicilio es de construcción de Caña gadua y techo de zinc la circunferencia qué podemos observar, es donde se muestra el lugar dónde quedaron los pedazos de parabrisas que fueron roto al momento el que los presuntos infractores huían de lugar con el vehículo que participó en el hecho delictivo; los pedazos de parabrisas  fueron encontrados cerca del lugar de los hechos  que está junto a la carreta  de la Cdla Rio Verde que  es la misma carretera que se muestra en la primera fotografía donde se dio el hecho delictivo. TESTIGO RESPONDE AL CONTRA EXAMEN DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO.-  El lugar en donde se realizó la experticia si transitan  carros pero es una vías  de 2do a 3er orden porque es una vía lastrada, el presente informe lo elabore con fecha 20 de junio del 2012 y de distancias donde se encontró las evidencias al lugar de los hechos hay de 3 a 5 metros. b.- SOBRE EL INFORME DE INVESTIGACIÓN.- La presente investigación responde sobre un hecho delictivo denunciado por la señora Luisa Liliana León Castro quien manifiesta que el 31 de Mayo del 2012 a las 22h20 aproximadamente  manifiesta que mientras ella se encontraba en su domicilio se encontraba su motocicleta en las afuera de su domicilio de marca Suzuki  color azul y junto a ella se encontraba su hija de nombre Cindy Michelle Lara León con su enamorado Luis Benjamín Avilés Rodríguez en donde dicho momento llega un vehículo  color plateado con 6 personas de los 4 se habían bajado 4 personas armadas; y mediante dichas armas han procedido intimidad al Señor Luis Avilés y a la señorita Cindy Lara después proceden ingresar al vehículo a la señorita Cindy Lara y dos sujetos se habían quedado forcejeando con el señor Luis Avilés seguidamente traslada a la señorita Cindy Lara con la finalidad de arrebatarle la llave de la motocicleta ya que no la querían entregar luego procede a quitarle sus pertenencias Cómo es teléfono celular y sus joyas qué portaba en ese momento para lo cual dejarla abandonada más adelante  también se procedió  se tomó la versión del señor Luis Benjamín Rodríguez  quien manifiesta que el 31 de mayo del 2012 se había encontrado en la casa de los padres de la enamorada cuando de repente apareció un vehículo con seis personas de los cuales 4 personas de bajan y  lo intimidan con arma de fuego de los cuales 2 de estos sujetos habrían procedido a forcejear con este ciudadano y a la señorita Cindy Lara la  habían ingresado al vehículo para llevarla más adelante para arrebatarle las  llaves de la motocicleta marca Suzuki  color azul en donde le habían rebatado las llaves y posterior se llevan la motocicleta, luego de que estos ciudadanos están escapando en el vehículo de color plateado este señor Luis Benjamín Avilés Rodríguez procede lanzar una piedra al vehículo logrando impactar en el parabrisas posterior del vehículo y procede a romper a dicho parabrisas. Así mismo la señorita Cindy Michelle Lara León  en su entrevista manifiesta que se había encontrado con su  enamorado Luis Benjamín Avilés Rodríguez que habían llegado 6 sujetos en el vehículo plateado donde 4 de estas personas se habían bajado dos se habían quedado con el enamorado forcejeando y dos  personas la habían subido en el vehículo para que entregue la llave de la motocicleta  y un poco  más adelante la dejan botada para regresar a llevarse la motocicleta Suzuki de color azul de propiedad de Luisa Liliana León Castro quien es la denunciante; en el presente informe se adjuntó la matrícula de la motocicleta de marca Suzuki AX 100 de color azul de placas HD398M  de propiedad de la señora Luisa Liliana León Castro, de las versiones recabadas se pudo obtener las versiones que del vehículo marca Kia de color Plateado de placas ABA 4530 en el que manifiestan que los 4 sujetos habían portado armas de fuegos con las cuales habían sido intimidados, en primer instancia se arrebató la motocicleta marca Suzuki de color azul de placas HD398M y esta motocicleta pertenece a la señora Luisa Liliana León Castro   y las prendas personales  que se les sustrajeron  a la chica como son aretes joyas, cadena. TESTIGO RESPONDE AL CONTRA EXAMEN DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO.-   Yo no estuve en el acto señor abogado y según las versiones que se recabo se dice que fueron 6 personas y que nadie las reconoció no se saben quiénes eran, el vehículo fue  retenido en el cantón la Troncal  por el sargento Agustín  Ortiz y mi sargento Humberto Sánchez Gaibor mediante  investigación y colaboración por los denunciantes dentro de las 24h00, se adjunta también el informe de la matrícula en donde consta el vehículo y se verifico que pertenece al señor Roberto Padilla Vicente  Rigoberto consta un Soat a nombre de esta misma persona y este delito fue perpetrado en el año 2012 en este año había bastante actos delictivo en cantón. En la presente investigación no se  determinó quien participó ya que el señor fiscal que llevaba la causa y que es la cabeza de la investigación no continúo con dicha investigación.  c.- SOBRE EL INFORME DE PERICIAL.- LA firma que me pone a la vista señor fiscal  es mi firma y mi experticia consiste en que el presente documento se trata de un informe pericial  realizado a una evidencia que se encontraba en los patios de retención vehicular de la policía judicial del Cantón el Triunfo donde se trata de una motocicleta de color azul con Chasis No. LC6PAGA1980809385 de Placas HD398M y dicha fotografía se presenta al informe en donde ese observa la motocicleta la misma que se encontraba en esos momento en los patios de retención vehicular  de la PJ del Triunfo  y dicha motocicleta fue recuperada el día 24 de Junio en momentos que se encontraba abandonada en la  Av. 8 de abril y que había sido recuperada por el señor policía Gerardo  Villacis. El presente informe lo realice con fecha 3 de Julio del 2012. FISCAL.- señor juez solicito se suspenda la presente audiencia  ya que no han asistido los testigos presenciales para la fiscalía .2.- SGTO.P DE LA POLICIA ESTEBAN   HUMBERTO SANCHEZ GAIBOR, (quién realizó el parte informativo), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “El presente parte informático en el que consta la presente firma es mi firma  señor fiscal el 1 de octubre del 2012 yo estaba laborando en el destacamento del cantón  el Triunfo ya que estaba encargado del personal, ese día se acercó la señora Luisa Liliana León Castro indicando  que a las 22h00 había sido objeto de asalto  y secuestro de su hija menor de edad, además indico que tenía información que estaba ubicada en el cantón el triunfó frente a una mecánica por lo que de inmediato nos comunicamos con la central de radio y luego con el fiscal que se encontraba de turno quien nos indicó que nos traslademos a dicho  a verificar la novedad ya que se encontraba  dentro de la 24h00, estando en el lugar con la perjudicada quien es la señora Luisa Liliana León Castro  y la menor que indico que ese  es el vehículo que anoche me secuestro con  4 ciudadanos, ella supo indicar que unos sujetos habían llegado en un  auto color plateado de placas ABA 4530 pero identificaba al vehículo y pidió que le colaboraran indicando que la hija había sido secuestrada incluso que le habían robado unas prendas, y al conocer de la presente información me comunique con los superiores y posterior con el señor fiscal de turno quien indico que nos  traslademos al cantón la troncal ya que se encontraba en la flagrancia al conocer la información me comunique con la radio central y me dirigí hasta el lugar donde la perjudicada  indicaba al llegar al lugar se encontró el vehículo que hacía referencia la menor; cuando llegamos al lugar antes mencionado se encontró que el vehículo estaba embancado y roto el parabrisas en la parte posterior  se le realizo  toma fotográficas para adjuntarla al parte para posterior ser trasladado dicho vehículo al cantón el Triunfo a los patios de PJ ya que este carro estaba embancado frente a una mecánica. TESTIGO RESPONDE AL CONTRA EXAMEN DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO.-  El parabrisas de atrás  del vehículo estaba totalmente destruido, yo en dicho cantón estuve prestando mi servicio alrededor de unos 8 a 9 meses y  el índices  delictivo en aquel tiempo  era alto habían sicariatos, robos. 3.- LUISA LILIANA LEÓN CASTRO (Denunciante), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: El 31 de Mayo del 2012  ese día yo estaba dentro de mi casa y en la parte de afuera estaba mi hija conversando con su novio y fuera de la casa hay una mata de mango y junto a esta mata esta la moto y  en eso yo escucho que paro un carro en eso le silbé a mi hija y no me respondió pero yo pensé que era el papa del novio de mi hija ya que este señor es taxista, al ver que no me respondía yo salgo y veo que habían 4 personas en la parte de afuera que estaban armadas uno de ellos tenían agarrada a mi hija y el los otros estaban con el chico que estaba mi hija; en eso  cuando yo quise agarrar unas piedras ellos me apuntan a mí y a mi hija que en aquel entonces tenía 10 años, en eso las personas que tenían agarrada a mi hija la embarcan y se la llevan en el carro y los otros dos se fueron en la moto en eso el novio de mi hija le lanza una piedra y le impacta en la parte de atrás del carro. Cuando yo salí a ver qué era lo que pasaba y al ver lo que le hacían a mi hija yo intenten agarrar unas piedras para lanzárselas  pero ellos me apuntaron y me dijeron no te muevas concha de tu madre oh te mato, después se llevaron a mi hija de nombre Cindy Michelle Lara León  luego la dejaron más adelante por un puente que se llama Tito Tino y el carro que se llevó a mi hija era un carro de color como gris parece que era un Aveo , la motocicleta que llevaron era de mi propiedad. Al siguiente día puse la denuncia junto con mi hija y luego  me entere que el carro que mi hija habían  sido  secuestrada ese carro estaba en un taller en la Troncal por lo que acudí a la policía para dar aviso  en eso dos agentes nos llevó hasta este lugar y allí mi hija reconoce que ese era el carro, cuando llegamos al lugar el carro no tenía una llanta y estaba dentro de un taller con el parabrisas roto por lo que dijimos que ese era el carro, después los señores agentes recuperaron la moto  en las afueras de una discoteca y al pedir los papeles nadie apareció como dueño de dicha motocicleta por lo que se la habían llevado al destacamento.  TESTIGO RESPONDE AL CONTRA EXAMEN DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO.-   De mi casa a donde estaba la moto hay unos 10 metros y la calle es un poco oscuro porque frente de mi casa hay una mata de mango, las características de las personas que participaron ese día algo las recuerdo y esa vez el conductor del vehículo estaba dentro del carro y no se bajó y no me percaté si hay más personas dentro de dicho vehículo. 4.-  SRTA. CINDY MICHELLE LARA LEÓN (Victima), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: El 31 de mayo del 2012 yo estaba fuera de mi casa sentada en la moto junto en un árbol que está a  5 metros fuera de la casa y yo estaba allí con mi enamorado, alrededor de las 21h40 yo estaba con mi novio y un taxi paso para adentro en una  velocidad normal luego regreso enseguida sin percatarme de que había sido el mismo carro luego paro donde estábamos nosotros y se bajaron 4 personas con pistolas en mano de los 4 dos se dirigieron 2  donde mi enamorado  y donde  mi apuntándome en la cabeza pidiendo las llaves de la moto y como  las encontraron enseguida ellos dijeron súbala a al carro y cuando  me subieron a lado chofer se encontraba una chica y de una me  pusieron con la cabeza hacia abajo apuntándome con la pistola, después lo único que escuche es que dieron un piedrazo en la parte de atrás del carro en donde rompieron el vidrio y uno de los chicos de atrás se puso molesto y quiso bajarse porque lo habían golpeado en eso la chica le dice que no que ya traían la moto, en eso ellos dijeron el nombre pero esta chica dijo ese no sabe manejar después la chica me decía que le de mi teléfono todas mis pertenencia después avanzamos un poco más y uno de los chicos que venían dijeron ya aquí para dejarla me hicieron bajar un chico  después se bajó me apunto con un arma  y me hizo correr yo salí corriendo por unos arbusto y me entre la primera casa que estaba con la luz prendida; yo ese día estaba con mi enamorado Luis Benjamín Avilés Rodríguez y  cuando me embarcaron al vehículo estaba una chica dos chicos pero  yo no pude ver los rostros de estas personas, pero me percate que no era gordo sino era delgado cuando le llevaban en el carro el conductor le decía a la chica no deje que me mire y  en ese trayecto que me llevaban me quitaron todas las pertenencias como teléfono hasta mis zapatillas. Al siguiente día como el papa de mi enamorado es taxista él le había contado a uno de sus amigos   y después lo llaman enseguida diciendo que un carro había pasado en la noche con el vidrio dañado con dirección a la troncal, en eso nos dirigimos a la policía y ellos nos llevaron enseguida para reconocer el carro y lo reconocí de una y este carro estaba en un taller en la troncal por lo que la fiscalía se lo llevo de inmediatamente. TESTIGO RESPONDE AL CONTRA EXAMEN DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO.-  Desde mi casa a donde estaba la moto hay unos 5 metros de distancias  y los vidrios que cayeron del parabrisas que mi novio le tiro la piedra están más delante de mi casa. Del carro se bajan 4 personas armadas y al no encontrar la  llave de la moto una persona me sube al carro. PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÍA: a.- La denuncia presentada por la señora Luisa Liliana León Castro; b.-  Parte informativo suscrito por el señor sargento de policía Humberto Sánchez Gaibor en el cual hace conocer las circunstancias mediante  las cuales se produjo la detención del vehículo de  placas  ABA 4530 parte de aprehensión que ha sido corroborado con el testimonio que rindió el agente policial; c.-  Informe Pericial de reconocimiento físico y visual de la motocicleta de marca Suzuki AX 100 de color azul  de placas  HD398M   que  fue elaborado por el señor Cbos. Vinicio Manzano en el cual hace conocer sobre la motocicleta antes referida haciendo constar la fotografía de la motocicleta así como la importa del chasis de dicha motocicleta y del motor, d.- Reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el señor Vinicio Manzano Domínguez  en el cual indica que el sitio donde se ha producido los hechos es en la Coop. Rio Verde del cantón el Triunfo en el cual ha agregado las fotografías del informe en el presente hecho y del lugar en donde fue abandonada la victima Cindy Michelle Lara León    y  hace también una referencia de los vidrios encontrados junto al domicilio de la señora Luisa Liliana León Castro y esto fue corroborado con el testimonio del agente que rindió en esta audiencia. e.-  El informe investigativo suscrito por el Cbos. Vinicio Domínguez  Manzano quien es el agente investigador delegado por la fiscalía y en su informe  hace constar el lugar de los hechos y toman las versiones de las personas que estuvieron en calidad de víctima Cómo es la señora Luisa Liliana León Castro Señor Luis Benjamín Rodríguez Quién era la persona que se encontraba frente de la casa conversando con su enamorada y la entrevista que le realizó a la señorita Cindy Michelle Lara quien en aquella época tenía  16 años de edad hasta aquí. ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO.- Señor presidente impugno y rechazo todas y cada una de las pruebas presentarán por el señor fiscal de aquí en efecto no son compatibles por las preguntas que se ha realizado en esta audiencia por tal razón las impugnó. 4.2 EL DEFENSOR PARTICULAR DEL ACUSADO JOSE ABEL VILLALTA TOASA, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepten los testimonios como medios de prueba los testimonios de las siguientes personas: 1.- SEÑOR ÁNGEL SILVIO PERALTA COELLO, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133, 298 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, al “INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: “Yo al señor José Villalta lo conozco desde 9 y 10 años en el tiempo que lo conozco lo conozco como una persona trabajadora responsable honesta del presente caso lo que yo conozco es que ese día yo me encontraba en el centro de la ciudad de La Troncal Ya lo vi Qué pasaba con unos pasajeros con dirección al triunfo de allí no supe nada más. TESTIGO RESPONDE  AL CONTRA EXAMEN DEL FISCAL.- al Señor Vicente Rigoberto Padilla lo conozco unos 6 años y sí conozco a la señora Flor Toasa y la señora es madre del hoy procesado,  y José Abel Villalta Toasa es conductor taxi pirata cuando yo observe que él iba con unos pasajeros era entre las 19h00 a 20h00 en un auto de color gris”. 2.- SEÑOR MANUEL ANACICHA FLORES, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133, 298 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, al “INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: “Yo vivo en el kilómetro 72 de la vía Durán tambó yo al señor José Abel Villalta lo conozco de 10 a 15 años y lo conozco como un muchacho tranquilo trabajador honesto responsable respetuoso. TESTIGO RESPONDE  AL CONTRA EXAMEN DEL FISCAL.- El señor José Villalta maneja un taxi desconozco De quién es ese taxi sé que vive en la troncal que tiene una esposa la última vez que lo vi fue el 31 de mayo a eso de las 20 horas en un auto color plateado en el cual se subió una pareja. 3.- SEÑORA LILI CUMANDA SALAZAR REATEGUI, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133, 298 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, al “INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Conozco al señor José Abel Villalta alrededor de unos 11 años lo conozco cómo una persona trabajador tranquilo respetuoso honesto. TESTIGO RESPONDE  AL CONTRA EXAMEN DEL FISCAL.- el señor Abel José Villalta a trabajar de taxi pirata de ayudante de construcción en el año 2012 un señor que trabajaba en un auto era de color como medio gris medio plomo ese auto era del padrastro del señor Villalta. 4.- JOSÉ ABEL VILLALTA TOASA (procesado), C.C. No. 0302257621 de 27 años, ecuatoriano, soltero, Instrucción secundaria, ocupación Chofer y domiciliado en el Cantón la Troncal, quien al rendir su testimonio sin  juramento de ley, luego de haberle explicado el delito por lo que se acusa e indicarle las Garantías Constitucionales que le asisten como el derecho al silencio o rendir sus testimonio como medio de defensa y prueba su favor dijo: “ Lo que pasó el 31 de mayo del 2012 ese día yo me encontraba de taxista ejecutivo 21 hora aproximadamente una pareja me paró en un semáforo de la troncal en que le hiciera una carrera al triunfo más no la quería ser ya que el triunfo estaba muy peligroso en aquel tiempo en eso me dijeron que no pasaba nada que sólo iban a una fiesta por lo que acepte hacer esa carrera en la cual la chica se sube en la parte de adelante y el chico en la parte de atrás pero me dijeron que iban a recoger a 3 chicos más en la parroquia Manuel J calle cojín con dirección Villa El Triunfo y antes de llegar al UPC  se embarcaron las tres personas tal como me lo indicaron y al llegar al semáforo del cantón El Triunfo pregunté hacia qué dirección tenía que tomar de lo cual ellos me recibieron que tome hacia mi mano izquierda en la cual y después me metieron en una calle oscura y desconozco el nombre de esas calles ya que yo no conocía el triunfo en eso me dice que avancé más adelante por esa calle es cura pero después yo le dije que se bajara nomás así sea que no me pague la carrera pero que ya no iba a seguir por esa calle oscura cuando de repente me saca un arma y me apuntan desde la parte de atrás y me dicen que colaboren con ellos y que no me iba a pasar nada; en eso le dije que se lleven el carro la plata pero que no me hagan nada Por lo cual me respondieron que sí colaboraba no me pasaba nada después avancé por la misma calle oscura hasta cuándo a mano derecha se encontraba una pareja en una moto y ellos dijeron allí  están  la pinta por lo que seguí avanzando y más adelante me hicieron dar la vuelta y que me para un poco más adelante de la moto por lo que hice lo que me dijeron en eso ellos se bajaron tres personas que logre verlo por el retrovisor del lado izquierdo y uno se quedó apuntándome desde la parte de atrás y la chica estaba en la parte de adelante cuando esto pasó Vi que subieron a una chica que jamás Yo la he visto cuando las otras personas estaban tratando de llevarse una moto cuando sentí un estruendo en el parabrisas  Yo pensaba que era un disparo En eso yo acelere el carro porque me asusté en eso ellos me dicen dale no más después me metieron por una calle me hicieron para Y es ahí donde se bajó esa chica después me llevaron por unas calles que no conozco hasta salir a la vía que conduce para La Troncal de allí nos fuimos rumbo a La Troncal y me iban amenazando qué cuidado y va a parar en el integrado me mataron después que pase el integrado se quedaron por el motel el Cupido de La Troncal amenazaron en que no avisará a la policía porque si no me mataron en eso cogí y me fui directamente a mi casa. PROCESADO  RESPONDE AL CONTRA EXAMEN DEL FISCAL.- Yo ese día tenía un teléfono celular pero estaba apagado el teléfono que tenía un teléfono celular marca Nokia modelo 1100 y lo cargaba sin teclas como taxista no puedo cargar un teléfono bueno ya que ha sido víctima de  robo como unas 3 veces por lo que no podía cargar un teléfono bueno a mí no me robaron absolutamente nada porque yo salía todas las noches a partir de las 19 horas en donde salía a trabajar mi turno de guardia en la noche y por la misma razón que no tenía mucho dinero acepte realizar Esta carrera,  yo  ese días recibí varias llamadas de diferentes personas ya que era taxista, y esa vez cuando estas personas se bajaron por el motel el Cupido yo me dirigí a la mi casa que en aquella época yo vivía con mi esposa, del hecho que estaba el parabrisas roto le conté lo sucedido y este carro es de mi padrastro Vicente Romero;  el vehículos se lo  dejó en ese taller porque es un taller de confianza y se lo iba a realizar un alineamiento de las llantas y como el dueño del taller tenía el número de nosotros nos llamó diciendo no que estaba reteniendo el vehículo ya no pude hacer nada cuando la policía se estaba llevando el vehículo porque yo no soy el dueño ya que ya estaba en la sierra y yo no me acerqué porque tenía que esperar al sueño después de eso Me dediqué a seguir trabajando ese día yo conducía un vehículo color gris. De La Troncal a la parroquia me demoré unos 20 minutos ya que en aquel tiempo estaba reconstruyendo la vida Inés de la parroquia hasta donde ya no recuerdo el tiempo porque me agarraron los nervios y me perdí la noción del tiempo. COMO MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL: Señor presidente presentó firma de respaldo de moradores del sector en donde en conocen a mi  defendido José Abel Villalta mi defendido es un padre de familia,  además adjunto copia de la denuncia de la señora Liliana Castro tal como consta como prueba documental a efectos de qué sirve de sustento para que ustedes señores jueces lo analicen en el momento procesal oportuno. QUINTO: ALEGATOS FINALES DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 5.1.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO RESPECTO DEL ACUSADO JOSE ABEL VILLATA TOASA, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “ Señor presidente en esta audiencia no ha quedado la menor duda de que el día 31 de mayo del año 2012 a las 22h30 aproximadamente llegan en la cooperativa Río Verde abordo de un vehículo de placas a 4530 de marca Kia color plateado 6 sujetos En dónde proceden a intimidar con arma de fuego a 2 personas que se encontraban junto en una motocicleta de propiedad de la señora Luisa Liliana Castro León se encontraban los jóvenes Benjamín Rodríguez y la señorita Cindy Michelle Lara que a través del uso de la fuerza amenazan a la señora Liliana León Castro y secuestran momentáneamente  a Cindy Lara León por lo que esto para la fiscalía es una conducta penal relevante y conducta que se adecua tal como se lo ha manifestado en lo largo de la presente investigación a lo previsto en el Art. 550 del código penal siendo esto el delito del robo  y este delito tiene varios  elementos objetivos, y para que exista este delito debe haber violencia  contra la persona que son la señorita Cindy Lara León  quien ella ha indicado como  utilizaron las armas de fuego para amedrentarla y como la ingresaron al vehículo  kia plateado y que la tenían con la cabeza para abajo mientras se cometía el delito, y con el testimonio de la señora Liliana León Castro ha  indicado la forma en como actuaron en el intento de que ella intento salvar a su hija lanzo una piedra y como la amenazaron con un arma de fuego por lo que existe violencia contra la persona, y el otro elemento subjetivo es la sustracción de una cosa ajena  y la señora Luisa Liliana León Castro   ha indicado que la motocicleta de placas HD 398M de marca Suzuki que es de su propiedad y que estaba a su nombre tal como está demostrado en el proceso y que fue arrebatada el 31 de mayo del 2012  y está moto pertenece a Luisa León, el otro elemento objetivo es apropiarse de una cosa ajena personas que utilizan arma de fuego y  que se llevan  una motocicleta amedrentándola a la propietaria y esto es una conducta dolosa y existe una intención de llevar una motocicleta  en donde se reúne varias personas y a través con un arma de fuego dan  lugar a esta intención y finalidad de llevarse esta motocicleta a costo del sufrimiento  de las personas que dueñas del delito por lo que esta conducta es típica y antijurídica por cuanto se ha declaro un bien jurídico protegido por la Legislación Ecuatoriana, no existido una causal de justificación en el que haya sido  demostrado durante el proceso y no podemos decir que  este acto es en legítima defensa y por un estado de necesidad ni que haya sido en cumplimento de una orden superior por lo que es un acto antijurídico, señores jueces se encuentra demostrado la tipicidad y  la antijurícidad  del delito es  decir la existencia material de la infracción con el parte informativo suscrito por  sub oficial Humberto Sánchez  y con el testimonio que ha  rendido en la presente audiencia  de Cindy León y con el reconocimiento del lugar de los hechos  y que es suscrito por el Cbos. Vinicio Manzano  Domínguez, con el reconocimiento de evidencia  que en este caso es la motocicleta  también suscrito por el agente en mención  y con el informe investigativo  del  Cbos. Vinicio Manzano  Domínguez que en  lo principal índico de las versiones que tomo a las personas que han sido víctima en el presente caso.  Pero no está demostrado que el señor José Abel Villalta Toasa en la ejecución de esta infracción en el que el condujo el vehículo y así  lo indico el señor Anasicha y el procesado en que efectivamente el no condujo el vehículo y lo que fiscalía no ha podido demostrar que el señor José Abel Villalta Toasa haya colaborado en la perpetración de este delito  esto es lo que la fiscalía  no ha podido demostrar durante el proceso investigativo y dentro de esta audiencia y por tal virtud en apego al derecho la fiscalía habiendo demostrado la  materialidad de la infracción la  fiscalía se abstiene  de Acusar al señor José Abel Villalta Toasa y solicita  al tribunal que actué en derecho. 5.2.- EL DEFENSOR PARTICULAR DEL ACUSADO JOSÉ ABEL VILLALTA TOASA, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: Señores jueces mi defendido  José Abel Villalta Toasa ha quedado plenamente demostrado que es inocente y se ha demostrado que no existe elemento facticos como poder imputar a mi defendido José Abel Villalta Toasa y no está cumplido con el presupuesto  en el Art. 87  del procedimiento civil vigente a la fecha ya que no existen los elementos concordante  y al no haber estos elementos solicito se declare el estado de inocencia de  mi defendido y se levante las medidas reales que pesan en su contra.  SEXTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”.  El primer artículo innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304-A o 304.1) del Código de Procedimiento Penal señala: “Reglas Generales.- La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO; en el primer caso, cuando el tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, O CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS.” (Lo resaltado es nuestro); en concordancia con el Art. 251 ibídem que consagra: “LA ETAPA DEL JUICIO SE SUSTANCIARÁ A BASE DE LA ACUSACIÓN FISCAL. SI NO HAY ACUSACIÓN FISCAL, NO HAY JUICIO.” (Lo resaltado es nuestro).- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: 6.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO SIMPLE: El delito de Robo Simple, se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”; y en el Art. 551 primera parte: “Art. 551.- El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años. En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia “se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas”. El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se “entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente”, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “fuerza en las cosas”, de acuerdo con el Art. 597 del Código Penal, “la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas.”; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.- “sustrajere”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- “fraudulentamente”, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…”. El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. 6.2.- ANÁLISIS JURÍDICO DELPRINCIPIO ACUSATORIO para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino  Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “la estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho  de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia.  Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto  que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el  penal acusación, responde al aforismo latino nemo iudex sine actore (no hay juez sin  actor) y  ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio.” (Lo resaltado es nuestro). Por lo que podemos concluir que el Art. 251 de la ley ut supra, es expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); así como debe de probar en la etapa de juicio conforme a derecho la existencia del delito y su culpabilidad, generando certeza que los justiciables han adecuado sus conductas milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que pueden ser subjetivos, objetivos y normativos.  SEPTIMO: De la prueba de cargo aportada por la Fiscalía, y de descargo de la defensa, se colige que  se comprobó conforme a derecho el juicio de disvalor del acto, habiéndose PROBADO LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente:  1.- Testimonio del  CBOP. DE POLICIA WELLINGTON  VINICIO DOMÍNGUEZ MANZANO, quien realizó el Reconocimiento del lugar de los hechos, de Evidencias Físicas, Informe de Investigaciones  quien dijo referente:  a.- Reconocimiento del Lugar de los Hechos  fue realizado con fecha 20 de junio del 2012 para lo cual se trasladó hasta la Cdla Río Verde del cantón El Triunfo en dónde procedió  a tomar varias tomas fotográficas de lugar de los hechos, donde se ha suscitado el robo de una motocicleta marca Suzuki color azul este lugar se trata de una escena abierta que se encuentra frente al domicilio de la víctima en el lugar en el momento de realizar dicha diligencia encontró varios pedazos de vidrio que corresponden al parabrisas de un vehículo, Cómo podemos ver en la primera fotografía Se aprecia el lugar donde ocurrió el hecho Qué es el robo de la motocicleta y que está ubicado frente al domicilio de la víctima este domicilio es de construcción de Caña gadua y techo de zinc la circunferencia qué podemos observar  es donde se muestra el lugar dónde quedaron los pedazos de parabrisas que fueron roto al momento el que los presuntos infractores huían de lugar con el vehículo que participó en el hecho delictivo; los pedazos de parabrisas  fueron encontrados cerca del lugar de los hechos  que está junto a la carreta  de la Cdla Rio Verde que  es la misma carretera que se muestra en la primera fotografía donde se dio el hecho delictivo. (..) Por el lugar si transitan  carros pero es una vías  de 2do o 3er  orden  porque es una vía lastrada, el presente informe lo elabore con fecha 20 de junio del 2012 y de distancias donde se encontró las evidencias al lugar de los hechos hay de 3 a 5 metros. b.- SOBRE EL INFORME DE INVESTIGACIÓN.- La presente investigación responde sobre un hecho delictivo denunciado por la señora Luisa Liliana León Castro quien  manifiesta que el 31 de Mayo del 2012 a las 22h20 aproximadamente  manifiesta que mientras ella se encontraba en su domicilio se encontraba su motocicleta en las afuera de su domicilio de marca Suzuki  color azul y junto a ella se encontraba su hija de nombre Cindy Michelle Lara León con su enamorado Luis Benjamín Avilés Rodríguez en donde dicho momento llega un vehículo  color plateado con 6 personas de los 4 se habían bajado 4 personas armadas; y mediante dichas armas han procedido intimidad al Señor Luis Avilés y a la señorita Cindy Lara después proceden ingresar al vehículo a la señorita Cindy Lara y dos sujetos se habían quedado forcejeando con el señor Luis Avilés seguidamente traslada a la señorita Cindy Lara con la finalidad de arrebatarle la llave de la motocicleta ya que no la querían entregar luego procede a quitarle sus pertenencias Cómo es teléfono celular y sus joyas qué portaba en ese momento para lo cual dejarla abandonada más adelante dentro de la siguiente diligencia se procedió al respecto a la versión, el señor Luis Benjamín Rodríguez manifiesta que el 31 de mayo del 2012 se había encontrado en la casa de los padres de la enamorada cuando de repente apareció un vehículo con seis personas de los cuales 4 personas de bajan y  lo intimidan con arma de fuego de los cuales 2 de estos sujetos habrían procedido a forcejear con este ciudadano y a la señorita Cindy Lara la  habían ingresado al vehículo para llevarla más adelante para arrebatarle las  llaves de la motocicleta marca Suzuki  color azul en donde le habían rebatado las llaves y posterior se llevan la motocicleta, luego de que estos ciudadanos están escapando en el vehículo de color plateado por lo que el señor Luis Benjamín Avilés Rodríguez procede lanzar una piedra al vehículo logrando impactar en el parabrisas posterior del vehículo y procede a romper a dicho parabrisas. Así mismo la señorita Cindy Michelle Lara León  en su entrevista manifiesta que estaba con su  enamorado Luis Benjamín Avilés Rodríguez y que habían llegado 6 sujetos en el vehículo plateado donde 4 de estas personas se habían bajado dos se habían quedado con el enamorado forcejeando y dos  personas la habían subido en el vehículo para que entregue la llave de la motocicleta  y un poco  más adelante la dejan botada para regresar a llevarse la motocicleta Suzuki de color azul de propiedad de Luisa Liliana León Castro quien es la denunciante; en el presente informe se adjuntó la matrícula de la motocicleta de marca Suzuki AX 100 de color azul de placas HD398M  de propiedad de la señora Luisa Liliana León Castro, de las versiones recabadas se pudo obtener las versiones que del vehículo marca Kia de color Plateado de placas ABA 4530 en el que manifiestan que los 4 sujetos habían portado armas de fuegos, con las cuales habían sido intimidados, en primer instancia se arrebató la motocicleta marca Suzuki de color azul de placas HD398M y esta motocicleta pertenece a la señora Luisa Liliana León Castro   y las prendas personales  que se les sustrajeron  a la chica como son aretes joyas, cadena. (..) Yo no estuve en el acto señor abogado y según las versiones que se recabo se dice que fueron 6 personas y que nadie las reconoció no se saben quiénes eran, el vehículo fue  retenido en el cantón la Troncal  por el sargento Agustín  Ortiz y mi sargento Humberto Sánchez Gaibor mediante  investigación y colaboración por los denunciantes dentro de las 24h00, se adjunta también el informe de la matrícula en donde consta el vehículo y se verifico que pertenece al señor Roberto Padilla Vicente  Rigoberto consta un Soat a nombre de esta misma persona y este delito fue perpetrado en el año 2012 en este año había bastante actos delictivo en cantón. En la presente investigación no se  determinó quien participó ya que el señor fiscal que llevaba la causa y que es la cabeza de la investigación no continúo con dicha investigación.  c.- SOBRE EL INFORME DE PERICIAL.- LA firma que me pone a la vista señor fiscal  es mi firma y mi experticia consiste en que el presente documento se trata de un informe pericial  realizado a una evidencia que se encontraba en los patios de retención vehicular de la policía judicial del Cantón el Triunfo donde se trata de una motocicleta de color azul con chasis  No. LC6PAGA1980809385 de Placas HD398M   y dicha fotografía se presenta al informe en donde ese observa la motocicleta la misma que se encontraba en esos momento en los patios de retención vehicular  de la PJ del Triunfo  y dicha motocicleta fue recuperada el día 24 de Junio en momentos que se encontraba abandonada en la  Av. 8 de abril y que había sido recuperada por el señor policía Gerardo  Villacis. El presente informe lo realice con fecha 3 de Julio del 2012. FISCAL.- señor juez solicito se suspenda la presente audiencia  ya que no han asistido los testigos presenciales para la fiscalía. 2.- Testimonio del SGTO.P DE LA POLICIA ESTEBAN   HUMBERTO SANCHEZ GAIBOR, quién realizó y suscribió el Parte Informativo, quien indico que era su firma señor fiscal el 1 de octubre del 2012 yo estaba laborando en el destacamento del cantón  el Triunfo ya que estaba encargado del personal, ese día se acercó la señora Luisa Liliana León Castro indicando  que a las 22h00 había sido objeto de asalto  y secuestro de su hija menor de edad, además indico que tenía información que estaba ubicada en el cantón el triunfó frente a una mecánica por lo que de inmediato nos comunicamos con la central de radio y luego con el fiscal que se encontraba de turno quien nos indicó que nos traslademos a dicho  a verificar la novedad ya que se encontraba  dentro de la 24h00, estando en el lugar con la perjudicada quien es la señora Luisa Liliana León Castro  y la menor que indico que ese  es el vehículo que anoche me secuestro con  4 ciudadanos, ella supo indicar que unos sujetos habían llegado en un  auto color plateado de placas ABA 4530 pero identificaba al vehículo y pidió que le colaboraran indicando que la hija había sido secuestrada incluso que le habían robado unas prendas, y al conocer de la presente información me comunique con los superiores y posterior con el señor fiscal de turno quien indico que nos  traslademos al cantón la troncal ya que se encontraba en la flagrancia al conocer la información me comunique con la radio central y me dirigí hasta el lugar donde la perjudicada  indicaba al llegar al lugar se encontró el vehículo que hacía referencia la menor; cuando llegamos al lugar antes mencionado se encontró que el vehículo estaba embancado y roto el parabrisas en la parte posterior  se le realizo  toma fotográficas para adjuntarla al parte para posterior ser trasladado dicho vehículo al cantón el Triunfo a los patios de PJ ya que este carro estaba embancado frente a una mecánica. (..) El parabrisas de atrás  del vehículo estaba totalmente destruido, yo en dicho cantón estuve prestando mi servicio alrededor de unos 8 a 9 meses y  el índices  delictivo en aquel tiempo  era alto habían sicariatos, robos. 3.- LUISA LILIANA LEÓN CASTRO (Denunciante) quien indico que el 31 de Mayo del 2012  ese día yo estaba dentro de mi casa y en la parte de afuera estaba mi hija conversando con su novio y fuera de la casa hay una mata de mango y junto a esta mata esta la moto y  en eso yo escucho que paro un carro en eso le silbé a mi hija y no me respondió pero yo pensé que era el papa del novio de mi hija ya que este señor es taxista, al ver que no me respondía yo salgo y veo que habían 4 personas en la parte de afuera que estaban armadas uno de ellos tenían agarrada a mi hija y el los otros estaban con el chico que estaba mi hija; en eso  cuando yo quise agarrar unas piedras ellos me apuntan a mí y a mi hija que en aquel entonces tenía 10 años, en eso las personas que tenían agarrada a mi hija la embarcan y se la llevan en el carro y los otros dos se fueron en la moto en eso el novio de mi hija le lanza una piedra y le impacta en la parte de atrás del carro. Cuando yo salí a ver qué era lo que pasaba y al ver lo que le hacían a mi hija yo intenten agarrar unas piedras para lanzárselas  pero ellos me apuntaron y me dijeron no te muevas concha de tu madre oh te mato, después se llevaron a mi hija de nombre Cindy Michelle Lara León  luego la dejaron más adelante por un puente que se llama Tito Tino y el carro que se llevó a mi hija era un carro de color como gris parece que era un Aveo , la motocicleta que llevaron era de mi propiedad. Al siguiente día puse la denuncia junto con mi hija y luego  me entere que el carro que mi hija habían  sido  secuestrada ese carro estaba en un taller en la Troncal por lo que acudí a la policía para dar aviso  en eso dos agentes nos llevó hasta este lugar y allí mi hija reconoce que ese era el carro, cuando llegamos al lugar el carro no tenía una llanta y estaba dentro de un taller con el parabrisas roto por lo que dijimos que ese era el carro, después los señores agentes recuperaron la moto en las afueras de una discoteca y al pedir los papeles nadie apareció como dueño de dicha motocicleta por lo que se la habían llevado al destacamento. (..) De mi casa a donde estaba la moto hay unos 10 metros y la calle es un poco oscuro porque frente de mi casa hay una mata de mango, las características de las personas que participaron ese día algo las recuerdo y esa vez el conductor del vehículo estaba dentro del carro y no se bajó y no me percaté si hay más personas dentro de dicho vehículo. 4.-  SRTA. CINDY MICHELLE LARA LEÓN (Victima),  quien indicó que el 31 de Mayo del 2012 yo estaba fuera de mi casa sentada en la moto junto en un árbol que está a  5 metros fuera de la casa y yo estaba allí con mi enamorado, alrededor de las 21h40 yo estaba con mi novio y un taxi paso para adentro en una  velocidad normal luego regreso enseguida sin percatarme de que había sido el mismo carro luego paro donde estábamos nosotros y se bajaron 4 personas con pistolas en mano de los 4 dos se dirigieron 2  donde mi enamorado  y donde  mi apuntándome en la cabeza pidiendo las llaves de la moto y como  las encontraron enseguida ellos dijeron súbala a al carro y cuando  me subieron a lado chofer se encontraba una chica y de una me  pusieron con la cabeza hacia abajo apuntándome con la pistola, después lo único que escuche es que dieron un piedrazo en la parte de atrás del carro en donde rompieron el vidrio y uno de los chicos de atrás se puso molesto y quiso bajarse porque lo habían golpeado en eso la chica le dice que ya traían la moto, en eso ellos dijeron el nombre pero esta chica dijo ese no sabe manejar después la chica me decía que le de mi teléfono todas mis pertenencia después avanzamos un poco más y uno de los chicos que venían dijeron ya aquí para dejarla me hicieron bajar un chico  después se bajó me apunto con un arma  y me hizo correr yo salí corriendo por unos arbusto y me entre la primera casa que estaba con la luz prendida; yo ese día estaba con mi enamorado Luis Benjamín Avilés Rodríguez y cuando me embarcaron al vehículo estaba una chica dos chicos pero  yo no pude ver los rostros de estas personas, pero me percate que no era gordo sino era delgado cuando le llevaban en el carro el conductor le decía a la chica no deje que me mire y  en ese trayecto que me llevaban me quitaron todas las pertenencias como teléfono hasta mis zapatillas. Al siguiente día como el papa de mi enamorado es taxista él le había contado a uno de sus amigos   y después lo llaman enseguida diciendo que un carro había pasado en la noche con el vidrio dañado con dirección a la troncal, en eso nos dirigimos a la policía y ellos nos llevaron enseguida para reconocer el carro y lo reconocí de una y este carro estaba en un taller en la troncal por lo que la fiscalía se lo llevo de inmediatamente. (…) Desde mi casa a donde estaba la moto hay unos 5 metros de distancias  y los vidrios que cayeron del parabrisas que mi novio le tiro la piedra están más delante de mi casa. Del carro se bajan 4 personas armadas y al no encontrar la  llave de la moto una persona me sube al carro y como PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÍA. Presentó: a.- La denuncia presentada por la señora Luisa Liliana León Castro; b.-  Parte informativo suscrito por el señor sargento de policía Humberto Sánchez Gaibor en el cual hace conocer las circunstancias mediante  las cuales se produjo la detención del vehículo de  placas  ABA 4530 parte de aprehensión que ha sido corroborado con el testimonio que rindió el agente policial; c.-  Informe Pericial de reconocimiento físico y visual de la motocicleta de marca Suzuki AX 100 de color azul  de placas  HD398M   que  fue elaborado por el señor Cbos. Vinicio Manzano en el cual hace conocer sobre la motocicleta antes referida haciendo constar la fotografía de la motocicleta así como la importa del chasis de dicha motocicleta y del motor, d.- Reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el señor Vinicio Manzano Domínguez  en el cual indica que el sitio donde se ha producido los hechos es en la Coop. Rio Verde del cantón el Triunfo en el cual ha agregado las fotografías del informe en el presente hecho y del lugar en donde fue abandonada la victima Cindy Michelle Lara León    y  hace también una referencia de los vidrios encontrados junto al domicilio de la señora Luisa Liliana León Castro y esto fue corroborado con el testimonio del agente que rindió en esta audiencia. e.-  El informe investigativo suscrito por el Cbos. Vinicio Domínguez  Manzano quien es el agente investigador delegado por la fiscalía y en su informe  hace constar el lugar de los hechos y toman las versiones de las personas que estuvieron en calidad de víctima Cómo es la señora Luisa Liliana León Castro Señor Luis Benjamín Rodríguez Quién era la persona que se encontraba frente de la casa conversando con su enamorada y la entrevista que le realizó a la señorita Cindy Michelle Lara quien en aquella época tenía  16 años de edad hasta aquí. ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO.- Señor presidente impugno y rechazo todas y cada una de las pruebas presentarán por el señor fiscal de aquí en efecto no son compatibles por las preguntas que se ha realizado en esta audiencia por tal razón las impugnó. EN CUANTO AL JUICIO DE DISVALOR DEL SUJETO,  EL TRIBUNAL, AL AMPARO DEL PRINCIPIO ACUSARIO, Y SIENDO QUE  EL SEÑOR FISCAL EN LA FASE DEBATES INDICÓ QUE POR NO CONTAR CON PRUEBA SUFICIENTE PARA ESTABLECER LA CULPABILIDAD Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, SE ABSTUVO DE ACUSARLO, PRONUNCIAMIENTO QUE FUE ACOGIDO TAMBIEN POR EL AB0GADO DEFENSOR DEL  ACUSADO JOSE ABEL VILLALTA TOASA, por lo que después de deliberar este Tribunal confirmó su estado jurídico de inocencia, lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; en concordancia con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; en lo estipulado en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; así como con lo estipulado en los Art. 4,5.1, 79, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 250, 251 y 304-A del Código de Procedimiento Penal; confirmándose su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.  OCTAVO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 251,  304 A, y 311 del Código de Procedimiento Penal; y Primera disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal,   el EX DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en la ciudad de Milagro, actualmente TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES, CON SEDE EN EL CANTON MILAGRO,   ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, CONFIRMA el ESTADO JURÍDICO  DE INOCENCIA, de procesado JOSE ABEL VILLALTA TOASA C.C. No.030225762-1, de 27 años, ecuatoriano, soltero, Instrucción secundaria, ocupación Chofer y domiciliado en el Cantón la Troncal,; y por ende queda  ABSUELTO DE LOS CARGOS POR EL CUAL FUE LLAMADO A JUICIO; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contras en este proceso, de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal; habiéndose Oficiado en tal sentido a las autoridades respectivas.- De conformidad con el art. 309 numeral 6,  no se observa  indebida actuación del Ab. Jorge Sanchez Pico, Fiscal interviniente, ni tampoco del Ab. Luis Ernesto Quinde Quisphi, defensor particular, quienes actuaron durante la sustanciación de la Audiencia de Juzgamiento.  Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.-  Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal . NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.