Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-02499

Lugar y Fecha de realización: 23 de mayo del 2019 	
Hora inicio:
Hora fin: 17H3O

Presunta Infracción: DAÑOS MATERIALES (TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 380 NUMERALES 1 Y 4 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL)

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB BORJA HERNANDEZ HEIDY MARIA 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS

Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:

Fiscal: AB. Diego Chango 
Casilla judicial: 

Procesado/s:   ORDEÑANA BRIONES LUIS EULOGIO  C.C. No. 0916676786
Abogado defensor privado: Dr. Vacacela Guaman 
Casilla judicial:


Solicitudes Planteadas por la Defensa de:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:   SI  (     )      NO   (     )
Otros:

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor del señor Ordeñana Briones Luis Eulogio.- En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. No tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia. 
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentario, y al haber escuchado al abogado defensor y al haberse cumplido sus derechos constitucionales esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la aprehensión del  señor Ordeñana Briones Luis Eulogio.
Jueza: Una vez escuchadas a las partes esta Juzgadora declara legal la aprehensión del  señor Ordeñana Briones Luis Eulogio, una vez que ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
FISCAL.- La Fiscalía va a procesar al señor Ordeñana Briones Luis Eulogio, por presuntamente haber infringido en deber objetivo de cuidado. En su segunda intervención la Fiscal manifiesta que conforme lo redactado en el parte de aprehensión No. 00-00-00019569, de las circunstancias del mismo se puede observar que el vehículo con placas GSO-6199 impacto en vehículo de placas GSX-2411, señor Juez también se detalla que se realizó un reconocimiento médico y se le realizó la prueba de ALCOHTEST 1,59g/l positivo, y consta el informe de avalúos al vehículo de placas GSX-2411 dando un avaluó de $1.000, dólares y al vehículo de placas GSO-6199 dando un avalúo de $600 dólares, por lo que formula cargos contra Ordeñana Briones Luis Eulogio por haber adecuado su conducta penal al de DAÑOS MATERIALES, tipificado y reprimido en el artículo 380 numerales 1 inciso 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicita que se dicte la medida cautelar real contemplada en el artículo 549 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la prohibición de enajenar el vehículo que responde a las placas No. GSO-6199, con lo que declara concluida su intervención. Bajo estas consideraciones la fiscalía solicita se tramite a través de un procedimiento directo.

Defensa del señor Ordeñana Briones Luis Eulogio.- Una vez escuchado a la fiscalía, siendo la fiscal titular de la acción penal pública respecto a la formulación de cargos en contra del señor Ordeñana Briones Luis Eulogio y sobre las medidas establecidas en el artículo  522 n 1 y 2 del COIP,  no me opongo. 
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra del  señor Ordeñana Briones Luis Eulogio, una vez escuchado a la fiscalía, siendo la fiscal titular de la acción penal pública y sobre las medidas establecidas en el artículo  522 numeral  1 y 2 del COIP,  no me opongo, formulación de cargos que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor Ordeñana Briones Luis Eulogio, por el artículo 380 último inciso del COIP,   por consiguiente establezco una media de carácter personal distinta a la prisión preventiva como es la contemplada en el artículo 522 numerales 1 y 2 tiene prohibido de salir del territorio ecuatoriano, y se presente una vez a la semana ante el fiscal titular de la causa, y como medida cautelar de carácter real contemplada en el artículo 549 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la prohibición de enajenar el vehículo que responde a las placas No. GSO-6199. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el  3 de junio del 2019 las 10h30,  en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia del aprehendido y se conceda su inmediata libertad, y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ