Guayaquil, miércoles 4 de diciembre del 2019, las 16h43, SENTENCIA ESCRITA

PRIMERO.- AUTORIDAD JUDICIAL:
VISTOS: Ejerciendo la competencia como Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil al tenor del artículo 15 de la resolución número 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a emitir la sentencia escrita acorde a las siguientes consideraciones de conformidad con el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal. 

SEGUNDO.- IDENTIFICACIÓN DEL PROCESADO:
El ciudadano Luis Eulogio Ordeñana Briones es portador de la cédula de ciudadanía número 0916676786, nacionalidad ecuatoriana, y con domicilio en la ciudad de Guayaquil. 

TERCERO.- ANTECEDENTES DEL PROCESO JUDICIAL:
3.1) El ciudadano Luis Eulogio Ordeñana Briones es aprehendido el 23 de mayo del año 2019 a las 01h01 como consta en el parte de accidente de tránsito elaborado por la agente de la Autoridad de Tránsito Municipal.- 3.2) Esta juzgadora instala la audiencia de calificación de flagrancia el 23 de mayo del año 2019, y resuelve calificar la flagrancia. Posteriormente, la fiscalía formula cargos en contra del ciudadano Luis Eulogio Ordeñana Briones por el delito tipificado en el artículo 380 primer inciso en concordancia  con el quinto inciso del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Igualmente, esta juzgadora establece como medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el artículo 522 numerales 1 y 2 del COIP, y se ordena la prohibición de enajenar del vehículo con placa GSO-6199. Adicionalmente, esta juzgadora resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo porque se cumplen los requisitos de procedencia determinados en el artículo 640 del COIP. En efecto, esta juzgadora convoca a la audiencia de juzgamiento el 03 de junio del 2019 a las 10h30 en unas de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 3.3) Los sujetos procesales anuncian sus pruebas hasta tres días antes de la audiencia de juzgamiento. -3.4) Esta juzgadora instala la audiencia el 03 de junio del año 2019 a las 10h30, y emite su decisión judicial de manera oral como lo establece el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal.

CUARTO.- COMPETENCIA:
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Además,  esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la Jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia, y conserva la competencia por el procedimiento directo acorde al artículo 640 numeral 4 del COIP, y la resolución número 146-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. 

QUINTO.- VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO DIRECTO:
Esta juzgadora ha precautelado el cumplimiento de las garantías básicas establecidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el artículo 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha sustanciado el proceso penal conforme al trámite previsto en el Código Orgánico Integral Penal. En efecto, del Código Orgánico Integral Penal decreta cuales son los requisitos para aplicar el procedimiento directo, y las infracciones que se excluyen de este procedimiento, destacando que la fiscalía sustenta con el resultado de los elementos de convicción, el cumplimiento de los requisitos de procedencia para que se aplique el procedimiento directo como lo consagra en el artículo 640 numeral 2 del COIP. 
Se ha respetado los principios de igualdad de oportunidades para la prueba y libertad probatoria establecidos en el artículo 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Acatando que el procedimiento directo concentra todas las etapas del proceso penal en una sola audiencia al tenor del artículo 640 numeral 1 del COIP, esta juzgadora le consulta a los sujetos procesales alguna acción u omisión que influya en la decisión de la causa o provoque estado de indefensión,  antes de declarar formalmente instalada la audiencia de juzgamiento, quienes no invocan alguna causal de nulidad. Consecuentemente, se declara la validez del proceso seguido en contra del ciudadano Luis Eulogio Ordeñana Briones

SEXTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:
Intervención de la fiscalía:
Alegato inicial: El señor fiscal expone como alegato de apertura que al ciudadano Luis Eulogio Ordeñana Briones se le formuló cargos por haber incurrido en el artículo 380 primero y quinto inciso del COIP. El titular de la acción penal pública señala que el día 23 de mayo del año 2019 aproximadamente a las 01h01, el procesado conducía por la avenida Perimetral en sentido sur- norte, y al llegar a la intersección formada por la Calle 19 NO, impacta su parte lateral izquierdo tercio con la parte lateral tercio derecha de la camioneta de placas GSX-2411, la cual era conducida por el señor Robinson Juvenal Flores Gonzalez. La prueba de alcohotest fue realizada a los dos conductores, y esta prueba reporto un estado de embriaguez en el señor Luis Eulogio Ordeñana Briones,  y negativo para el ciudadano Robinson Juvenal Flores Gonzalez. . 
Fase probatoria: El señor fiscal indica como acuerdo probatorio lo siguiente: 1) la prueba de alcohotest y psicosomática realizada al ciudadano Luis Eulogio Ordeñana Briones, y 2) el informe técnico de avalúo de daños materiales. Adicionalmente, el fiscal practica el testimonio de los ciudadanos Kimberly Melissa Barros Balarezo y Paredes Alvarado Felipe Henry. 
Alegato de clausura: El fiscal sustenta su dictamen, y concluye que se trata de un accidente culposo de tránsito bajo la modalidad de daños materiales con ingesta de alcohol y es un roce negativo. El titular de la acción pública menciona que compareció el agente de tránsito quien elaboró el parte de accidente de tránsito, y el agente investigador el cual señala como dinámica del accidente que el participante 1 es el señor Robinson Juvenal Flores González, en el móvil 1, quien circula por el carril central, y el participante 2 Luis Eulogio Ordeñana Briones, en su móvil 2, conduce por su carril derecho. En las condiciones  antes descritas, el participante 1 en su móvil 1 ingresa al carril de circulación del participante 2  en su móvil 2 a fin de detener su marcha, produciéndose el desvío de trayectoria hacia el suroeste de los móviles, donde finalmente impactan la parte lateral derecha tercio posterior del móvil 1 con la parte lateral izquierda del móvil 2. El fiscal concluye que al observar que no se pueden realizar este tipo de maniobras,  quien invade el carril  produce los daños materiales, es decir, el participante 1, quien no ha concurrido a esta audiencia. Finalmente, el fiscal manifiesta que no cuenta con los elementos de convicción para mantener una acusación en contra del ciudadano Luis Eulogio Ordeñana Briones debido que no es el responsable del accidente de tránsito. 
Intervención del procesado:
Alegato inicial: La defensa técnica sostiene que se allana al relato histórico del agente de tránsito, y presenta la predisposición de cubrir la reparación de los daños materiales establecidos en el avalúo de daños materiales, llegando a un acuerdo probatorio. 
Fase probatoria: El abogado del procesado acepta los acuerdos probatorios y ejerce el contraexamen de los testigos anunciados por fiscalía.
Alegato de clausura: La defensa técnica pide que se ratifique el estado de inocencia de su defendido al no existir acusación fiscal, y el abogado solcita que se levanten las medidas impuestas, y que se devuelva el vehículo retenido. 
 
SÉPTIMO.- ANÁLISIS DEL TIPO PENAL:
El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor del artículo 19 del Código Orgánico Integral Penal. En este proceso, el titular de acción penal pública acusa al ciudadano por cometer un delito de tránsito, y la legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el artículo 371 del Código Orgánico Integral Penal. El artículo 392 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial define como accidente de tránsito “Todo suceso eventual o acción involuntaria, que como efecto de una o más causas y con independencia del grado de estas, ocurre en vías o lugares destinados al uso público o privado, ocasionando personas muertas, individuos con lesiones de diversa gravedad o naturaleza y daños materiales en vehículos, vías o infraestructura, con la participación de los usuarios de la vía, vehículo, vía y/o entorno”. Consecuentemente, todo suceso o evento que cumpla las características del artículo 392 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y que genere un daño, debe ser considerado como una infracción de tránsito. 
Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. Considerando este concepto, la culpa como omisión nociva genera consecuencias penales, y se sanciona con la respectiva pena. El delito de tránsito identificado como un delito culposo, se lo conoce también como un delito imprudente. En la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Doctor Francisco Muñoz Conde determina presenta un ejemplo muy ilustrativo sobre el delito imprudente en materia de tránsito. El doctrinario desarrolla el siguiente concepto  ¨En efecto, lo esencial del tipo de injusto del delito imprudente no es la simple causación de un resultado, sino la forma en que se realiza la acción. Así los vehículos de A y B chocan en una curva, quedando A y B gravemente lesionados, es evidente que A y B han causado por igual dicho resultado. Pero para saber quién conducía imprudentemente y, por tanto, quien debe responder del resultado producido no basta con saber quién actuaba diligentemente y quién no. Y si, por ejemplo,  sabemos que A al tomar la curva se cerró sobre la izquierda invadiendo el lateral contrario por donde B venia conduciendo correctamente, ya sabemos quién es el que ha realizado el tipo de injusto de un delito imprudente. Ello, naturalmente, sin perjuicio de comprobar ulteriormente la presencia de otros elementos de la Teoría del Delito en orden a la exigencia de una responsabilidad penal quien ocasiona el resultado dañino¨. En la jurisprudencia signada con el número 016-2013, la Corte Nacional de Justicia concluye como ratio decidendi que “En los delitos culposos la tipicidad depende de la comprobación de una acción, que ha producido un peligro jurídicamente desaprobado y requerido para ser punible, presupuestos que deben ser debidamente razonados por el tribunal, para determinar la existencia de caso fortuito y, por tanto, la posibilidad de rechazar o aceptar el recurso de casación, según correspondiere” (lo subrayado es de esta juzgadora). Este fallo de triple reiteración que va encaminado a ilustrar en esta sentencia que debe existir una acción que origine el resultado lesivo a un bien jurídico protegido para que se configure un delito culposo, es decir, una acción es penalmente reprochable para establecer la culpa, eliminando algún criterio de corresponsabilidad en los delitos culposos. 
En la normativa aplicable a materia de tránsito, el reglamento determina varias causas que concurren en un accidente de tránsito. Sin embargo, solo una causa produce el accidente. El artículo 392 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial contempla la causa basal y la causa concurrente en un accidente de tránsito. La primera es identificada como causa basal o eficiente que consiste en aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. La segunda constituye una causa concurrente o coadyuvante que radica en aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero coadyuvan a su materialización. 
Ambas causas pueden presentarse en un accidente de tránsito, pero ocupan un grado de relevancia independiente, sin que la causa concurrente procure una correlación con la causa basal, porque la causa eficiente o causa basal es la razón por la cual se produce el accidente de tránsito. En conclusión, la causa basal sintetiza la conducta u omisión culposa que origina el accidente, y el resto de circunstancias o situaciones no influyen de manera directa en la responsabilidad del causante. 

OCTAVO.- APORTACIÓN RELEVANTE DE LOS MEDIOS DE PRUEBA:
Prueba testimonial
a) La ciudadana Kimberly Melissa Barros Balarezo cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
La señora Kimberly Barros declara que es agente de la Agencia de Tránsito Municipal y autor del parte de accidente de tránsito número 00-00019569, parte en el que consta la firma que utiliza para sus actos públicos y  privados. La testigo manifiesta que el parte se elabora por el accidente de tránsito del día 23 de mayo del año 2019. El testigo indica que fue llamado por la central de radio, y manifiesta que llega de manera inmediata al lugar del accidente. El agente de la ATM expone que al llegar estaban los señores Robinson Juvenal Flores Gonzalez y Ordeñana Briones Luis Eulogio, quien estaba con aliento a alcohol, y en razón de versiones de las personas, y del impacto de los vehículos, ambos se identificaron como conductores y presentaron sus licencias. 
b) El señor Paredes Alvarado Felipe Henry cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
El señor Paredes Alvarado Felipe Henry manifiesta que es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura en la Oficina de Investigación de Accidentes de Tránsito (OIAT), y autor del informe técnico investigativo No. 234. El perito indica que en el informe consta la firma que utiliza en sus actos públicos o privados, y manifiesta que se realizan las experticias por la delegación de la fiscal Maribel Haro. El testigo expone que se realiza el reconocimiento del lugar de los hechos días después en que ocurre el accidente de tránsito, y menciona que este ocurre en la vía Perimetral Calle 19, y la tipología basado en el parte fue un roce negativo. El perito identifica como participante 1 al señor Robinson Juvenal Flores González y como participante 2 al señor Ordeñana Briones Luis Eulogio conduciendo el móvil 2 de placas GSO-6199. El perito declara que es una vía muy amplia, existen carriles de velocidad y de servicio. El testigo manifiesta como dinámica tenemos que el participante 1 en el móvil 1 circula por el carril central y el participante 2 en su móvil 2 conduce por el carril derecho, y que en las condiciones antes descritas, el participante 1 ingresa hacia la derecho, invadiendo el carril produciendo un impacto. El perito determina que la causa basal del accidente de tránsito es que el participante 1 invade el carril de circulación del participante 2, y esto ocasiona el accidente de tránsito. El testigo también especifica que ambos conductores registran licencia de conducir, el señor Robinson Juvenal tiene licencia tipo E, y el señor Ordeñana Briones Luis Eulogio tiene licencia tipo B. 

Acuerdos probatorios
a) El perito médico de la Autoridad de Tránsito Municipal, Rafael Aycart Avellaneda, elabora un informe de prueba de alcohotest el día 23 de mayo de 2019 a las 02h10. El informe pericial realizado al señor Luis Eulogio Ordeñana Briones arroja un resultado de 1.59 G/L, el cual  supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la ley de tránsito y el reglamento. 
b) Los peritos de la Oficina de Investigaciones de Accidentes de Tránsito (OIAT), Rosario Sandoval Barrionuevo y Miguel Angel Carpio, realizan el informe pericial de avalúo de daños materiales al vehículo con placa GSO-6199 el día 23 de mayo del año 2019. El perito describe como características un jeep, marca Kia, modelo sportage color plomo. Esta experticia reporta como avalúo de daños la cantidad de $600 dólares de los Estados Unidos de América. El perito también realiza un informe pericial al vehículo de placas GSX-2411, y establece como características una camioneta doble cabina marca chevrolet, modelo dimax, y el automotor reporta como avalúo de daños la cantidad de $1.000 dólares de los Estados Unidos de América. 

NOVENO.- ANÁLISIS DE LOS MEDIOS DE PRUEBA PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN PENAL Y EL NEXO CAUSAL: 
El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal contempla los criterios de valoración de la prueba, los cuales consisten en legalidad, grado actual de aceptación científica, autenticidad y sometimiento a cadena de custodia. Criterios que son aplicados para valorar las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, y emitir una decisión judicial.
Pruebas que demuestran la  materialidad de la infracción penal: 
El testimonio de la agente Barros Balarezo Kimberly cumple los criterios de valoración de la prueba, porque al ser un parte informativo, el agente de tránsito declara en audiencia los hechos que originan su actuación, y posteriormente la elaboración del parte como lo exige el último inciso el artículo 454 numeral 6 del COIP. Este testimonio prueba que el día 23 de mayo del año 2019 ocurre un accidente de tránsito en la ciudad de Guayaquil, hecho que es reportado en la Avenida Perimetral. La declaración demuestra que en el accidente de tránsito participan el señor Luis Eulogio Ordeñana Briones como conductor del automóvil con placas GSO-6199 y el señor Robinson Juvenal Flores González como conductor de la camioneta con placas GSX-2411. Este testimonio sustenta que el accidente de tránsito produce daños en los automotores.
Los informes periciales de avalúo de daños materiales efectuados por los peritos Rosario Sandoval Barrionuevo y Miguel Angel Carpio, cumplen con los criterios de valoración, al ser un informe realizado por peritos acreditados por el Consejo de la Judicatura, quienes ejecutan la orden solicitada por la fiscal durante el plazo de instrucción fiscal. Esta prueba demuestra que los automotores retenidos por el accidente de tránsito reportan daños materiales con el respectivo avaluó, y el perjuicio económico de la camioneta supera los 2 salarios básicos unificados del trabajador; sin embargo, el carro conducido por el procesado no supera los 2 salarios básicos unificados el trabajador. 
Consecuentemente, las pruebas demuestran que el 23 de mayo del año 2019 ocurre un accidente de tránsito, y tiene como resultado daños materiales. Finalmente, estas pruebas revelan la existencia del delito tipificado el artículo 380 del Código Orgánico Integral Penal. 

DÉCIMO.- FALTA DE ACUSACIÓN FISCAL EN EL JUICIO: 
El procedimiento directo constituye un procedimiento especial instaurado en el ordenamiento jurídico ecuatoriano a través de la vigencia del Código Orgánico Integral Penal desde el 10 de agosto del año 2014. Además, este procedimiento concentra todas las etapas del proceso penal en una sola audiencia como lo estipula el artículo  640 numeral 1 del COIP. Por consiguiente, esta juzgadora resalta que en una sola audiencia deberá acumularse la etapa de instrucción fiscal, preparatoria de juicio y juzgamiento, tomando en consideración que la etapa de instrucción fiscal inicia cuando se realiza la audiencia de formulación de cargos al tenor del artículo 529 del COIP. Asimismo, este procedimiento especial concluye con una sentencia ratificando el estado de inocencia o una sentencia condenatoria de conformidad con el artículo 640 numeral 5 del COIP. En efecto, en el procedimiento directo se debe desarrollar toda la audiencia de juzgamiento para que la Fiscalía emita su dictamen acusatorio o abstentivo.
 El artículo 610 del COIP instaura “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. Esta juzgadora aclara que debe existir la acusación de la fiscalía para que un ciudadano sea sometido a la etapa de juzgamiento. Sin embargo, el procedimiento directo no permite un dictamen abstentivo antes de iniciar la audiencia de juzgamiento, y  este procedimiento especial concluye  con una sentencia.
 En la jurisprudencia No. 0032-2009-2SP, la Corte Nacional de Justicia establece “Cuando el fiscal, valorando lo actuado dentro del proceso, considera que no hay motivo para acusar, el Tribunal debe necesariamente dictar sentencia absolutoria a favor del sindicado, aplicando el principio de oportunidad consagrado en el artículo 195 de la Constitución de la República y artículos 25, 66 y 251 del Código de Procedimiento Penal”. Acatando el criterio jurídicamente vinculante, juzgadora debe emitir una sentencia ratificando el estado de inocencia cuando el titular de la acción penal pública resuelve no acusar al procesado. En este sentido, esta autoridad judicial determina que la falta de acusación fiscal impide resolver la imposición de una pena, tomando en consideración que el titular de la acción penal pública justifica que las pruebas no consolidan el nexo causal decretado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal.  

UNDÉCIMO.- RESOLUCIÓN.
Esta autoridad judicial concluye que las pruebas acreditan la existencia jurídica de la infracción de tránsito, pero no existe acusación fiscal para que se active el poder punitivo del estado, y se analice una responsabilidad culposa por el accidente de tránsito. En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA,  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR ,Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora ratifica el estado de inocencia del señor Luis Eulogio Ordeñana Briones (portador de la cédula de ciudadanía número 0916676786 y de nacionalidad ecuatoriana) porque la fiscalía sostiene que las pruebas testimoniales consolidan que el procesado no es el responsable del accidente de tránsito, y el titular de la acción penal pública se abstiene de acusar.- REVOCATORIA DE MEDIDAS: Acatando lo previsto en el artículo 619 numeral 5 del COIP, esta juzgadora ordena que se revoque las medidas cautelares de carácter personal y las medidas cautelares de carácter real que fueron dictadas en la audiencia de formulación de cargos.  Finalmente, el actuario del despacho tiene la obligación de elaborar lo oficios dirigidos a las diferentes instituciones públicas para que se ejecute la revocatoria de las medidas, y se dispone la devolución del automotor con placa GSO-6199 a su legítimo propietario. Intervenga el secretario del despacho. Notifíquese, cúmplase y ofíciese.