EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-03050
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,21 de julio del 2016
Hora: 11h00 		
Presunta Infracción: Lesiones en accidente de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Patricio Pineda Maza 
Casilla judicial: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Abogado defensora Pública: Velasquez Morán Katherine Elizabeth  
Procesado: Bermeo Marca Giovanny Edison
Agente de Tránsito: 
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la fiscalia:

Llegó a mi conocimiento mediante el parte policial de accidente de tránsito No.00-00004577,el mismo que el señor fiscal describe, y por el cual producto de dicho accidente resultó con lesiones por el impacto  Miranda Moreira Julio Enrique, al mismo que se le realizó reconocimiento médico legal dando resultado una incapacidad de 8 días y una prueba de alcoholemia positiva, fue aprehendido Bermeo Marca Giovanny Edison, a quien se le practicó prueba de alcoholemia dando como resultado negativo y el vehículo que participó fue retenido, los pasajeros del bus dicen que el bus iba despacio que el peatón estaba en estado etílico, en la dinámica del accidente, él intenta cruzar y es impactado por el vehículo, si bien es verdad que el peatón tiene derecho preferente de vía pero el peatón ha inobservado las disposiciones legales y tiene una  prueba de alcoholemia positiva, no cuento con elementos suficientes para formular cargos contra Bermeo Marca Giovanny Edison. De conformidad a los  Arts. 410 y 411 y 443 y 444#3, que describen que es la fiscalia la que tiene la atribución del inicio de la instrucción fiscal, pero en este caso por no tener elementos suficientes se deja en investigación previa.    

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
La atribución de iniciar la instrucción es del fiscal, no se opone a la misma y solicita se retire custodia policial a mi representado.   
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Desarrollada esta audiencia, se ha escuchado al fiscal y a la defensoría pública, el señor  fiscal ha resuelto dejarlo en investigación previa por no contar con elementos suficientes para formular cargos tomando en cuenta el parte de accidente de tránsito, el informe de alcoholemia que arroja un resultado positivo para Miranda Moreira Julio Enrique, y que además consta la declaración del agente de la ATM Ruiz Ramírez Alfonso Ronaldo, la cual indica que personas manifiestan que el peatón se atravesó, y que inmediatamente llamo a la ambulancia  y fue trasladado a la clínica, el fiscal es el facultado para formular cargos o no y basado en el expediente resuelve en dejarlo en investigación previa y en vista de no formularse cargos corresponde levantar la custodia policial del señor detenido Bermeo Marca Giovanny Edison y para lo cual deberá oficiarse a la autoridad de tránsito correspondiente. Cualquier otra petición reclamación, se hará al fiscal que avoque conocimiento.     
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            -----------------------------------------
SECRETARIA