JUEZA PONENTE: AB. ALEXANDRA YEPEZ BUSTAMANTE.- VISTOS: Mediante auto resolutorio de fecha dieciséis del mes de julio del año dos mil trece, el Juez del Juzgado Trigésimo Segundo de Garantías Penales del Guayas, abogado Jorge Cedeño León , dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra de los imputados, Guillermo Elías Doger Rivas,  Juan Valentín Arias Armijos y Carlos Arroba , por considerar que la conducta de éstos se adecúa al tipo penal, determinado en el Art. 563 del Código Penal,  en el grado de autores.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio y ejecutado el sorteo de ley, ha correspondido el conocimiento de ésta causa a este Primer Tribunal de Garantías Penales.- La audiencia pública de juzgamiento, fue instalada con la intervención de los  jueces: Dr. Felipe Sarmiento Polo, Dra. Narcisa Rosado Bonilla en remplazo de la Ab. Diana Cueva Limones; y, Ab. Alexandra Yépez Bustamante, en remplazo de la Dra. Martha Gavilánez, el 06 de marzo del 2014 a las 08h15, en la que aplicándose el procedimiento abreviado se declaró oralmente la culpabilidad del acusado JUAN VALENTIN ARIAS ARMIJOS; siendo el estado del proceso, el de dictar sentencia por escrito, para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial: PRIMERO: El proceso es válido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Tribunal aseguró su competencia con lo determinado en el numeral 1ro del Art. 21 del Código de Procedimiento Penal, en razón del territorio y en virtud del sorteo de ley.-TERCERO: Concedida la palabra al Ab. Víctor Hugo Torres, defensor particular del acusado JUAN VALENTIN ARIAS ARMIJOS; manifestó: “Señor presidente de este honorable Tribunal de Garantías Penales del Guayas, señoritas juezas, señorita secretaria, señor fiscal y demás personas presentes en este acto jurídico, la defensa del señor JUAN VALENTIN ARIAS ARMIJOS, ha creído conveniente previo a un acuerdo formal con la fiscalía de que la situación jurídica de mi defendido sea resuelta mediante el beneficio jurídico del procedimiento abreviado de conformidad a lo indicado en el Art. 369 de la ley procesal penal, como requisito principal para la aplicación de este beneficio jurídico pongo en conocimiento de ustedes, así como se escuchará a mi defendido, de que admite su participación en el hecho fáctico que se ha investigado sugiriendo y pidiendo a la fiscalía previo a un acuerdo verbal efectivamente realizado con tiempo anterior, de que la pena a imponerse será los días que estuvo privado de su libertad en el cantón Durán, por el transcurso de ocho días; así como las circunstancias que se deberán tomar en cuenta, de haber estado cumpliendo de manera estricta las medidas sustitutivas, que ha venido firmando ante este Tribunal de Garantías Penales; pido a usted de que se escuche a la fiscalía y se acepte este procedimiento por ser legal, justo y apegado a derecho”. De conformidad con lo preceptuado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, el Ab. Rodrigo Ruiz López, Fiscal de lo Penal hizo su exposición inicial señalando que: “Muchas gracias señor presidente de este honorable Tribunal Primero de Garantías Penales, y constitucionales  jueces que conforman este mismo Tribunal, debo manifestar que en virtud de haberse escuchado a la legítima defensa del ciudadano JUAN VALENTÍN ARIAS ARMIJOS, que ha solicitado un procedimiento abreviado de conformidad a lo estipulado en el art. 369 del Código de Procedimiento Penal, la Fiscalía no se opone en ninguna forma a esta salida alternativa del proceso penal de normalidad por su legalidad procesal. Siendo parte de la fiscalía la persecución del delito y es así pues que asume el conocimiento de una denuncia que presenta el ciudadano JOSE JULIO CESAR OCHOA FREIRE, el 16 de diciembre del 2011, quien manifiesta que en el 2008, un ciudadano que responde al nombre de JUAN VALENTÍN ARIAS ARMIJOS, quien se encuentra hoy en calidad de acusado, se acercó a su local denominado Nigth Club “EL IMPERIO”, ubicado a la altura del kilómetro siete y medio (7 1/2) de la vía Durán-Tambo, para proponerle la venta de un hotel y terreno de 80 hectáreas aproximadamente, ubicado en un predio rústico denominado “SUSANA” en el kilometro 18 vía Durán Tambo, indicándole que lo hacía como intermediario debidamente autorizado por el Ingeniero  Guillermo Elías  Rivas,  además que era propietario de estas tierras,  proponiéndoles la venta de 30 Hectáreas de terreno en la cantidad de $ 60.000 mil dólares, como anteriormente ya habían comprado unos lotes de terreno por el mismo intermediario Juan Arias, quedó en  analizar la propuesta, quedándole  a responder en unos días; tal es así que, después de varios días, nuevamente se hizo presente al local del denunciante, el señor Juan Arias, acompañado de Guillermo Elías Dager Rivas, para concretar en esta ocasión dicha venta, siendo así, después han procedido a dirigirse al lugar donde se encontraba el terreno que le pretendían vender, realizándose una visita y localización del mismo; así mismo le manifiestan que los linderos y medidas exactas constan en el correspondiente plano, el mismo que le han manifestado iba a ser adjudicada a la escritura como documento habilitante; es  así como pactaron este negocio por la cantidad antes mencionada, por lo que el señor Ing. Guillermo Elías Dager Rivas y su intermediario Juan Arias quedaron a realizar todos los trámites de la escritura ya que manifestaron que contaban con todos los documentos, aclarándole al denunciante que Guillermo Elías Dager Rivas tenía autorización y poder especial de la compañía Dari S.A , propietaria del predio “SUSANA” para vender dichas tierras como accionistas de las mismas, por lo que les entregó la cantidad de un mil dólares americanos a los denunciantes, para la confección  de la escritura de compra y venta de las 30 hás, por lo que acordaron entregar la cantidad del valor de la compra el cual es $60.000 dólares al momento  de la firma. Tal es así, que el miércoles 16 de julio del 2008, recibe la llamada del ciudadano Juan Arias y manifestó que ya iba con las escrituras ya firmadas y que tenga el dinero listo , manifestándole al ciudadano aquí perjudicado, que en horas de la tarde, llegando  a las 15H30 aproximadamente a su local el Ing. Guillermo Dager Rivas y el señor Juan Arias acompañado de otro señor Carlos  Arroba, diciendo que era funcionario de una Notaría Trigésima Octava del Cantón Guayaquil, a cargo del Sr. Humberto Moya, y pues, a fin de confeccionar y firmar la matriz de la escritura de compra y venta de 30 hectáreas de terreno,  a su favor por la compañía Dari S.A., representada por el Ing. Guillermo Elías Dager Rivas, manifestándole al señor Carlos Arroba, que era encargado tributario, en su representación, para dar lectura de acuerdo a lo convenido, proceda a cancelar, es decir, hacer la entrega de los $60.000 mil dólares en dinero en efectivo, pago que lo realiza al señor Guillermo Elías Dager Rivas y su intermediario, el ciudadano Juan Valentín Arias Armijos, pago que lo realiza según el perjudicado por que la escritura  se encontraba ya firmada; es así, que luego de haber pactado y cancelado el dinero, a mediados del mes de agosto del 2008, acude el ciudadano  Julio César Ochoa Freire, al Registrador de la Propiedad del Cantón Durán a inscribir las escrituras y cuál es la sorpresa, con fecha de 22 de agosto del 2008, el señor Registrador de la Propiedad  le rechaza la inscripción, por cuanto encontró ciertas inconsistencias, anomalías e irregularidades en los documentos habilitantes de la  escritura, referente a los poderes especiales que se adjuntan en la escritura, conforme consta en la foja de repertorio 5048 que adjunta a esta denuncia; es así, que fiscalía inicia las investigaciones correspondientes por presunto delito contra la propiedad, bajo la modalidad de estafa y debo de indicar que la fiscalía cuenta con elementos lógicos  de convicción  para probar la teoría del caso: acta de la denuncia presentada por Julio Cesar Ochoa Freire, la pericia de evidencias, reconocimiento de lugar de los hechos, el informe de investigaciones y la escritura de compra y venta que otorga la compañía  Dari S.A, representada por el Ingeniero Elias Dager Rivas a favor el señor  Julio César Ochoa”. El señor Presidente del Tribunal  llama ante el Tribunal al acusado JUAN VALENTÍN ARIAS ARMIJOS quien reconoce que el escrito que contiene la petición de procedimiento fue firmado por él, contestando que sí, que es su firma, que fue informado por su defensor de los requisitos para poder aplicar o solicitar el procedimiento abreviado y sus consecuencias, que lo hizo de manera libre y voluntaria. El presidente del Tribunal solicita que el fiscal se pronuncie acerca de la pena que sugiere al Tribunal, a lo que el señor Fiscal indicó: “Fiscalía solicita una pena que no sea superior de la que ya se ha aplicado y así mismo se tome en consideración  la presentación periódica que ha venido cumpliendo a cabalidad en presentarse a las autoridades correspondientes”. La defensa al ser concedida la palabra para que se pronuncie acerca de la pena sugerida, manifiesta: “Sí, es justamente el acuerdo verbal que se dio con la fiscalía,  permitiendo que mi defendido cumpla los días que estuvo privado de su libertad en el Cantón Durán y las condiciones que ha venido firmando aquí en este tribunal y observar su conducta, quiero que se aplique el procedimiento como lo dije anteriormente y las condiciones solicitadas por la defensa y aceptadas por la fiscalía por ser legal y procedente”. CUARTO: La institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se puede celerizar el procedimiento. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida. A ello se suma que el abogado ha prestado con su firma, el testimonio que su cliente así lo desea e incluso ante el Tribunal y el Agente Fiscal de la presente causa, ha corroborado su petición, como el delito en referencia es de aquellos sancionados con pena de prisión de uno a cinco años. El acusado admite ser el autor de tal comisión delictual, la Fiscalía considera que el tribunal evalúe las circunstancias atenuantes y acepte la sugerencia de imponerle como máximo la sanción de nueve días de prisión. QUINTO: En la especie, se observa que la petición formulada por JUAN VALENTÍN ARIAS ARMIJOS, de aplicación al procedimiento abreviado reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, el mismo que fue sustituido mediante Ley Reformatoria, publicado en el Registro Oficial N° 555 del 24 de Marzo del 2009 y oído que fue el procesado, a quien se le insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, a lo que manifestó que la admitía de manera libre y voluntaria.- Motivo por el cual resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 85 de la misma norma legal anteriormente invocada.- Por lo expuesto y de conformidad con el Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a JUAN VALENTÍN ARIAS ARMIJOS, ecuatoriano, con cédula No. 0701557084, 53 años de edad, estado civil casado, con domicilio en los Almendros, de esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE, en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el Art. 563 del Código Penal, y, consecuentemente se le impone la pena de  NUEVE DIAS DE PRISION CORRECCIONAL y MULTA DE OCHO DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA; el valor de la multa se la deberá consignar en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 del Banco del Pacífico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el plazo de tres días de ejecutoriada ésta resolución. Se condena al sentenciado el pago de los daños y perjuicios ocasionados. Se declara que la actuación del Fiscal y el abogado defensor particular del acusado en esta causa es la debida.- Sáquese copia de este fallo en el libro respectivo. Dese lectura. Intervenga la Ab. Ofelia Crespo Zamora, como secretaria encargada mediante acción de personal No. 2445-UARH-MCM. Cúmplase y Notifíquese.-