EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00939
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 4  de Octubre del 2015.
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab Ronald Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X   )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Agentes Aprehensores: Gaona Torres Wilman Vinicio, Campoverde Diaz Victor Hugo
Víctima: 
Casilla judicial: 
Abogado defensor: 
Correo electrónico:.
Procesado: Zambrano Tomalá Rubén Darío.
Abogado defensor: Ab. Magaly Guapulema Jimenez
Casilla judicial:
Correo electrónico: 
Policía Nacional: 
Abogado defensor:.
Correo electrónico: 
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Policía Nacional

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros
Acepta suscribir el acta de mutuo respeto.
Solicitudes Planteadas por el procesado

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Sobre la legalidad de la aprehensión la defensa no tiene nada que alegar.
La defensa solicita que se firme un acta de mutuo respeto
Se compromete a no volver hacer escándalo público en cualquier parte que se encuentre.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Legalidad de la aprehensión: conforme se verifica en el parte de aprehensión se observa que los Agentes que tomaron procedimiento le leyeron sus derechos constitucionales, y los hechos se encuadran dentro de lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, es decir fue dada en situación de flagrancia, a la presente fecha y hora no han transcurrido ni siquiera las 24 horas desde que se produjo su aprehensión; por lo tanto la aprehensión del ciudadano se enmarca dentro de lo establecido en el artículo 77, numerales 1,2,3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo tanto, la aprehensión la califica de legal, constitucional y flagrante. Resolución: dispongo que las partes suscriban el presente acuerdo en el cual el ciudadano aprehendido se compromete a no volver a hacer escándalo en la vía pública, y esta acta contiene cosa juzgada y en caso de incumplimiento constituirá delito; se ordena su inmediata libertad.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                   Ab. Karen Alarcón Macías
SECRETARIA