EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-04439G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 29 de Agosto del 2015, Unidad Judicial penal Norte 1  Florida, turno reglamentario
Hora: 06h30
Lugar y Fecha de término: Guayaquil, 29 de agosto del 2015, Unidad Judicial penal Norte 1  Florida, turno reglamentario
Hora:  07H30
Presunta Infracción: Art. 385 num 3;  Còdigo Orgánico Integral Penal 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Marìa Lorena Jaramillo Hidalgo, Juez de Garantías Penales, en turno.- 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Contravención de Tránsito

Partes Procesales:
Fiscal: no interviene 
Casilla judicial: no interviene
Acusador Particular: no interviene 
Abogado del Acusador particular: no interviene
Casilla judicial: no interviene
Procesado/s:   Edgar Enrique Benavidez Maldonado
Abogado defensor: Ab. Jennifer Correa Cum, defensoría Pública
Casilla judicial: 5563 jcorrea@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: Gerardo Vladimir Hualca Alvarado, Empresa Pública Municipal  de Tránsito de Guayaquil EP. 

Una vez declarada la legalidad de la detención y calificada la flagrancia contravención la suscrita Jueza de no haber omisión ni vulneración al trámite la señora Jueza lo declara válido.-

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (x     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (x     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  x    )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( x    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( x    )
Otros 
Como defensora Pùblica, representa al señor EDGAR ENRIQUE BENAVIDES MALDONADO, al respecto debo indicar nos allanamos al mismo, las circunstancias has sucedió como lo detalla, mi defendido está muy arrepentido, recientemente ha contraído un compromiso sentimental con su Novia, aún mantiene Arts.60 y 63 del COIP, la documentación que respaldaría mi solicitud, debido a la brevedad de estas audiencias de Flagrancia aún no ha tenido contacto con su familia.-

Intervenciòn del   Agente de la EMPRESA PÙBLICA MUNICIPAL DE TRÀNSITO DE GUAYAQUIL EP, ATM  
En servicio de sus funciones llamo el ECU 911: Hace conocer las circunstancias en el que fue aprendido el  ciudadano: En que el auto Chevrolet color plateado, de placas GQY-0316, particular el Guayas, conducido por el señor Benavides Maldonado Edgar Enrique, que circulaba por la calle destacamento base sur, sentido norte sur, por el carril derecho, y al llegar a la altura de la intersección formada por la avenida Baquerizo Manzur, estrelló su parte frontal tercio izquierdo contra un vehículo de la Policía Nacional que se encontraba estacionado en el mismo sentido  y mismo carril. El auto de placas GQY-0316 fue trasladado a los patios del centro de Retención Vehicular de la CTE, llevado por la grùa.- Hace mención que  el señor cabo 2do gallegos Campoverde Carlos Augusto, de la Policía Nacional, supo manifestar que el vehículo que estaba a cargo de él estaba estacionado al pie de Tía Express, cuando sintió que un vehículo cuyas características antes señaladas estrelló su parte frontal contra la parte posterior del patrullero de la policía nacional, así mismo por medio de una llamada al ECU-911, pidió que enviarán una unidad de la ATM, para que verifique que el conductor estaba con síntomas de haber ingerido licor; también manifestó que el vehículo de la Policía mencionado no sufrió ningún daño material; así mismo el hizo colaboración para la ATM. Prueba de alcoholemia realizada dio positivo con 2.09 G/L, resultado arriba del rango permitido, supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de tránsito y reglamento.- 

Resolución del Juez:   
Esta autoridad es competente para conocer y resolver en materia contravencional de Tránsito. Se ha escuchado a las partes en esta audiencia, se ha cumplido con las  solemnidades y se ha respetado las Garantías Constitucionales, en especial de libertad y protección, por lo que el proceso  se declara válido. Esta audiencia Oral pública y contradicción se ha llevado bajo los principios de inmediación, concentración y contradicción,  se ha dado tiempo para que las partes se expresen libre y voluntariamente respecto a los hechos;  ha escuchado al Agente de tránsito que indicó los hechos existe dentro de autos el informe de prueba de alcoholemia positivo con resultado de 2.09 G/L POSITIVO, y las valoraciones médicas el vehículo de placas GQY-0316, conducido y de propiedad por el ciudadano BENAVIDES MALDONADO EDGAR ENRIQUE  con C.I. 1204759664, ha tenido daños materiales solo en vehículo que conducía. La defensa ha indicado que recientemente su defendido ha contraído una relación de pareja y que aún mantiene a su madre, pide disculpas, solicita se considere otras medidas aclarando que la documentación por arraigo social será presentada con posterioridad. Existe dentro de autos el informe de prueba de alcoholemia positivo con resultado de 2.09 G/L POSITIVO, que supera la cantidad mínima de alcohol, esta autoridad del análisis de los hechos y por la documentación aportada, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declara BENAVIDES MALDONADO EDGAR ENRIQUE  con C.I. 1204759664., como autor de la Contravención tipificada y sancionada en el Art. 385 num 3 del Código Orgánico Integral Penal, le impongo la pena mínima  establecida en la norma legal trasgredida, esto es de 30 días de prisión, más 3  salarios básicos unificado del trabajador en general, y la suspensión de 60 días en su licencia de conducir. Que se gire las respectivas boleta de  encarcelación y el sentenciado sea traslado  al centro de detención provisional, oficiando a las autoridades de tránsito. Respecto al Vehículo el vehículo de placas GQY-0316, conducido por el ciudadano BENAVIDES MALDONADO EDGAR ENRIQUE  con C.I. 1204759664, cuando se justifique su propiedad se resolverá en derecho.- Las partes quedan legalmente y debidamente notificadas. Doy por concluida esta audiencia.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretaria de la Ab. Paola Orozco Plùas, Secretaria ( e ) Unidad judicial penal Norte 2 de Guayaquil, Turno, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
Ab. Paola Orozco Plùas
SECRETARIO (e )