EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-00811
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 14 de Febrero de 2019. Unidad Judicial Penal Norte
Hora: 17h40-19H28
Presunta Infracción: Art.
Juez: MSC JORGE MARTINEZ, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Procesado: CHAVEZ REINOSO JHON ANTONI
AB. Del procesado DEFENSORA PUBLICA: MARIELA  SOLORZANO
VICTIMA: JHLAMAR ANDRES CEVALLOS RAMOS
AB. DEFENSORA PUBLICA:  AB ESTEFANNIA CORONEL LINO 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (    )      NO   (     )
Otros Procedimiento directo

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Ab Mariela Solórzano, calidad de defensora publica, quien no se le ha respetado sus derechos constitucionales y no han sido leídos sus derechos constitucionales ni a una llamada telefónica, esta defensa alega que fue obligado a firmar y alego que es ilegal la detención. 

Juez:   de conformidad con lo estipulado en los artículos 77, 2,3,4, sin duda existió alegación de la defensa e indica que ha sido ilegal, el parte consta aneo una hojas de los derechos constitucionales con firma y huella, valoración médica en el cual refiere a lesiones de asma . Este juzgador no observar contravención motivadas en el art  527 528 del COIP,  por lo que se califica como legal la aprehensión.

POLICIA.- ab. Cesar Murillo, 328 numeral 6  ha tratado de indicar que no se le han ledo sus derechos, como servidores judiciales pedimos respetos es atender a la ciudadano de orden público operativo fortaleza ( lectura del parte), los soñares policía llaman a los agente de la atm por lo que se suscitaba un accidente de tránsito, vienen agredirles a los policía Cevallos ramos ocasionándole un puñete, así como lo detalla el parte policial de fecha 14 de febrero del 2019, el informe médico legal, dentro de sus conclusiones determina incapacidad de dos días por del puñete del procesado, testimonio de san Martin y de la víctima ramos
Defensa.- lectura del parte de las circunstancias, , verbalmente  con palabras obscenas y él se defiende de las agresiones del policía esto esta textual en el parte policial, con la valoración médica podemos corroborar las agresiones a las que fueron victima mi defendido,  no dice en el parte que hubo mucha gente para decir que una de las personas podría haberlo agredido, señor juez como prueba de mi defendido y el testimonio de mi representado y la valoración médica de la policía las lesiones, y es una persona que padece de asma y es estudiante.

Resolución del Juez:  en cuanto a la competencia este juez es competente para sustanciar y resolver esta causa en cuanto a los vicio no se observa. En cuanto a los nombres del procesado responde a los nombres de Chávez Reinoso John Antoni, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía 0955103247,  estado civil soltero, 18 años de edad.  En cuanto a la realización de la presente audiencia la presunta contravención establecida en el art. 394    del COIP numeral 2 del COIP, en cuanto a las pruebas evacuadas en la misma consta el testimonio de la VICTIMA JHLAMAR ANDRES CEVALLOS RAMOS y el agente policial cabo segundo San Martin López Leonardo, la defensa de la víctima así mismo ha anunciado el informe médico forense en cuanto refiere a las lesiones ocasionadas al señor cabo segundo Jhlamar Javier  Cevallos ramos. En cuanto a las pruebas evacuadas por parte de la defensa el testimonio del procesado así como el informe médico realizado por el medico Jose Velasco, médico de la policía judicial. 6.- En cuanto a la exclusión de la prueba por parte de la defensa técnica de la parte procesada  la prueba médica practicad por el señor  Ignacio tómala no se ajusta al COIP, toda vez que el perito que realiza debe someterse a las reglas de testimonio a fin de que en el testimonio rendido en audiencia en base a los principios de contradicción y el derecho a la defensa de las partes  y en el momento de dar su testimonio dicha información dada en audiencia adquiere el valor de prueba, los informes médicos de acuerdo al art 454 numeral sexto, segundo inciso  no surte efecto en caso de no haber comparecido el testigo a la audiencia respectiva. Por lo tanto se excluye la valoración  médica por tal perito. Este juzgador a fin de garantizar el debido proceso también excluye en cuanto a la prueba planteada por el procesado en cuanto el certificado por cuanto no consta el testimonio de dicho medico en esta audiencia. Es importante identificar el tipo penal contravencional establecida en el art 394 contravenciones de segunda clase (lectura del art), su parte objetiva como subjetiva teniendo en cuanta que el sujeto activo puede ser cualquier persona no es un sujeto calificado, sin embargo en cuanto a la víctima si es un sujeto calificado es un agente policial, y debe estar en funciones en cuanto aquellas condicionantes, se cumplen toda vez que el ciudadano de nombres  Jhlamar Javier  Cevallos ramos, teniendo el grado de policía nacional, así mismo como parte del requisito numero dos como elemento subjetivo que este en ejercicio de sus funciones se ha dado el testimonio de dicha víctima como del señor cabo segundo San Martin López Christian Leonardo, los mismos que se encontraban de servicio al momento de la detención del ciudadano Chávez Reinoso JhoN Antoni, en cuanto a los verbos rectores si el procesado adecua su conducta al tipo penal al art 394  numeral dos, tiene varios verbos rectores es decir existen una pluralidad de acciones pueden ser maltratar, insultar o agredir de obra, cabe analizar si reúne una o varias de estas acciones que se ajustan al sujeto activo de dicha contravención. Cabe a este juzgador si el ciudadano Chávez ya se  Reinoso Jhon Antoni,  ya se  maltrató, insulto o agredir de obra al señor servidor policial Jhlamar Andrés Cevallos ramos, en ese sentido la  defensa del procesado ha indicado que se está justificando en cuanto a una legitima defensa  estipulada en el art 33, en cual eximen de responsabilidad a la persona procesada cuando reúne los requisitos indicados en dicho art. El servidor se encuentra en funciones de los hechos suscitado en la audiencia. El ciudadano en calidad de víctima se encuentran en el ejercicio de sus funciones y el procesado impedía  la labor policial por lo que no se encuentran reunidos los requisitos establecidos en el  art 33, para eximir de la responsabilidad de la persona procesada, por lo que considero que si se cumplen con los verbos rectores de agredir, una agresión puede ser de carácter físico., psicológica o puede ser lesiones sin agresiones, la doctrina considera como  agresiones atípicas,  se cumple con el verbo rector de insultar, el testigo indicó que habría recibido insultos tanto el como la victima por parte del procesado, motivos por los cuales considero que si  cumplen  en cuanto a la materialidad y responsabilidad de la infracción, y  ADMINISTRANDO JUSITICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR LA AUTORIAD EN ME CONFIERE LA CONSTITIUCION Y LA LEY  DECLARA CULPABLE AL  CIUDADANO CHAVEZ REINOSO  JHON ANTONI, de la contravención establecida en el art. 394 numeral 2, en calidad de autor directo  de conformidad a lo establecido en el art. 42 numeral 1 literal a), a lo cual se le impone la pena privativa de libertad, de 5 días se dispone en cuanto al art 77 las disculpas públicas al miembro policial CEVALLOS RAMOS JHALMAR ANDRES, el cual deberá ser por escrito, dentro de los cinco días en el que recobre su libertad, adicional a eso se le impone la multa establecida en el art. 70 numeral 1, esto es el 25% del salario básico del trabajador en general, y adicional al art 69 numeral 1 literal c), en concordancia en con el art 63  numeral 3 del COIP, toda vez que se le ha impuesto una pena proporcional se le impone como reparación integral a la víctima prestar por única vez  tres horas de trabajo comunicatorio luego de que cobre su libertad en el UPC más cercano,  se dispone la boleta de encarcelamiento del ciudadano CHAVEZ REINOSO JHON ANTONI, a fin de que sea trasladado al centro de detención provisional, cumplido los cinco días así mismo se girara la boleta de libertad. Quedan notificadas las partes.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 

AB. STEPHANIE BONES CASTILLO 
     SECRETARIA 