La presente causa tiene como antecedente la detención del ciudadano Erwin David Herrera Morales, por la presunta comisión de una contravención flagrante de primera clase, escándalo público,  el día 27 de abril del 2015, aproximadamente a las 17h45, en la parroquia Junquillal, recinto Rincón Grande, del cantón Salitre. Calificada la flagrancia, de conformidad con lo prescrito en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia de procedimiento expedito, en la cual se dictó la resolución de manera oral. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia,  para hacerlo  se considera: PRIMERO: Jurisdicción y competencia.- La competencia de este juzgado para sustanciar y resolver este procedimiento expedito, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo prescrito en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 257-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO: Validez procesal.- En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimiento u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear nulidad, por lo que, se declara la validez del proceso. TERCERO: De conformidad con lo prescrito en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, y según el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, el Juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada más allá de toda duda razonable. En el caso sub júdice, del contenido del testimonio del Sargento Primero de Policía Antonio Macías, se llega al convencimiento, más allá de toda duda razonable, de que el día 27 de abril del 2015, aproximadamente a las 17h45, en la parroquia Junquillal, recinto Rincón Grande, del cantón Salitre, Erwin David Herrera Morales protagonizó un escándalo público, faltando inclusive de palabra a Ricardo Alvarado Espinoza, Romel Cordero Vera y Oswaldo Villamar Santos, incurriendo en la contravención de escándalo público. Con fundamento en la motivación jurídica que antecede, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara la culpabilidad de Erwin David Herrera Morales, como autor de la contravención de primera clase, escándalo público, tipificada y reprimida en el numeral 4 del artículo 393 del Código Orgánico Integral Penal, y por concurrir la agravante prevista en el numeral 14 del artículo 47 ídem, es decir, afectar a varias víctimas por causa de la infracción, se le impone la pena agravada de SEIS DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, y  una multa de 88.50 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica.  Notifíquese.-