Guayaquil, martes 4 de septiembre del 2018, las 12h10, VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 19 de julio del 2018, la Fiscalía proceso a los ciudadanos ANDRADE FARÍAS JUAN PABLO; DUQUE PALACIOS JHONNY ALEXANDER y ANDRADE RODRÍGUEZ GINA DOLORES, como posibles responsables del delito que tipifica y reprime el segundo inciso del artículo 189, del Código Orgánico Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó al Procesado, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, delitos contra la inviolabilidad de la vida e integridad y libertad personal con resultado de muerte; se aprecia que es de los que su sanción no supera los cinco años de pena privativa de libertad y no se trata de delitos contra la propiedad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el Procedimiento Directo.- La audiencia de juzgamiento directo se convocó, para el día 25 de julio del 2018 la cual se suspendió por haberse extendido  convocándose  para el jueves 26 de agosto del 2018 a las 11h30, no efectuándose según razón sentada por cuanto el señor Agente fiscal se encontraba instalado en otra diligencia, se convoca por tercera ocasión para el  02 de agosto del 2018 a las 10H00 evacuándose alegatos de apertura y se suspende por ausencia de testigos a petición Fiscal; reinstalándonos el 14 de agosto del 2018 a las 08h30 la cual se llevó a efecto; Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera:  PRIMERO.- Que la suscrita Abogada Mónica Caicedo Leones, Jueza de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 640 numeral 3 del Código Integral Penal.- SEGUNDO.- a) Conforme lo determina el artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal la suscrita juzgadora consulto a los sujetos procesales referente, algún tipo de vicio de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad o competencia que pudiese afectar a validez de lo actuado hasta la presente diligencia, a lo cual,  manifestaron las partes:  No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso con respecto a,  Andrade Farías Juan pablo y Andrade Rodríguez Gina Dolores, sin embargo la defensa de Duque palacios Jhonny Alexander, en esta primera parte alego: “…Existe una ilegalidad de la detención, no existió flagrancia en el momento de la detención de mi representado considerando que fue detenido habiendo transcurrido más de las 24h00…”, sin embargo la Fiscalía manifestó “…respecto a esta primera parte en el presente proceso ha sido llevado a cabo respetando los derechos y las garantías de las partes procesales, para la fiscalía no existen vicios que pudiesen nulitar el procedimiento, de la alegación de la defensa a favor del ciudadano de nacionalidad colombiana en mi calidad  de fiscal habiendo recibido el presente proceso habiéndose en audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos habiéndose validado todo el proceso, y por principio de preclusión no puede volverse a tratar en audiencias posteriores. Los elementos recabados son el parte de aprehensión y la denuncia presentada existe una versión  pero de los elementos que hacen contar  los agentes aprehensores consta que los ciudadanos Andrade Farías Juan pablo y Andrade Rodríguez Gina Dolores fueron aprehendido el 18 de julio del año 2018 a las 15h00  en este mismo parte de aprehensión señalan los señores aprehensores que revisada la cámara que se encontraba al frente o aledaña al domicilio de la víctima determinándose que  aproximadamente a las 15h40 minutos se estaciona un vehículo de marca Renault y 3 personas ingresan al vehículo diferentes artículos, mientras tanto el ciudadano colombiano se hace constar que el mismo fue localizado en el Garzocentro el 18 de  julio del 2018 a las 20h30 conforme consta en el parte de aprehensión no consta con el informe investigativo ni el informe de reconocimiento de lugar de los hechos  ni de ningún informe. Determino que la detención de Andrade Farías Juan pablo y Andrade Rodríguez Gina Dolores ha sido realizada dentro de las 24h00…”. Par resolver sobre lo alegado por los sujetos procesales en esta primera parte, se considera: a) Conforme encontramos en el Diccionario de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas, que nos trae: “2. Procedimiento y proceso. - Sin romper la unidad del Derecho Adjetivo, en el que uno y otro se integran, caben diferenciaciones esenciales entre ambos. De modo característico, el procedimiento es la forma y el proceso el fondo. El primero actúa de continente o molde; el segundo de contenido o fisonomía. Aquel indica el cauce; éste conduce a la admisión o al rechazamiento. El procedimiento constituye el camino; el proceso, el vehículo que permite recorrerlo a las partes y a los órganos públicos que lo transitan. El procedimiento pertenece al orden legal y a la observancia de los jueces. El proceso corresponde a la iniciativa de las partes y a la decisión de los Juzgadores, indeterminable la primera y de complejidad extrema la segunda, a través de los actos personales de impulso, exégesis y decisión…” (Sic). Por otra parte, es trascendental se analice las circunstancias flagrantes del delito expuesto, para ello se hacen las siguientes precisiones: 1).- El Código Orgánico Integral Penal determina en el artículo 527 que se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión. 2).- La doctrina establece que hay flagrancia cuando se sorprende al delincuente en momentos precisos de cometer el delito o cuando se sorprende al sindicado con objeto o elemento por las cuales se ha cometido el delito o cuando se le persigue por las autoridades o por los particulares, la flagrancia facilita el juzgamiento porque se tiene la certeza sobre la comisión física del hecho, para que exista flagrancia se ha exigido los siguientes requisitos: a). - actualidad del hecho. Es decir que la observación que se hace corresponda al momento que se está ejecutando o agotando el hecho delictuoso. La observación puede realizarse por un funcionario público, por un funcionario judicial, por un funcionario de la Policía Judicial, por un particular e inclusive por la víctima. Lo importante, sostiene la Corte, es que se haya observado directamente la comisión del hecho. - b). - Individualización del causante. Para que haya flagrancia, la persona sorprendida en el momento de la ejecución del hecho punible debe ser individualizada, identificada y placentera, es decir, se debe tener certeza de que esa persona cometió el delito y no otra. Por eso, la Corte ha sostenido que cuando el delito es cometido por personas disfrazadas, que no se pueden conocer, individualizar o identificar, no se puede hablar de flagrancia. - c). - Que el hecho por si solo demuestre ilicitud. Es necesario que el hecho en el cual es sorprendido el causante delictuoso por sí solo, es decir que no son necesarios otros hechos o circunstancias para configurar el delito. Cuando se ve que se dispara, que se lesiona, que la violencia, que se posee carnalmente, se da la flagrancia porque esos hechos por si solos demuestran su ilicitud, la flagrancia se condiciona a que el autor del delito sea sorprendido en el momento de cometerlo o posterior mente cuando es perseguido por las autoridades o por los particulares sin que lo hayan perdido de vista o le encuentren en su poder elementos utilizados para la comisión del delito o que provenga de su ejecución, siempre y cuando no transcurran más de 24h00, desde el nacimiento de la infracción hasta la aprehensión del presunto autor.  Dadas las anteriores circunstancias se ha dicho que hay flagrancia para todos los efectos procesales y con ese criterio debe valorarse ese fenómeno jurídico que es tan importante entre nosotros. Así, la flagrancia se configurará cuando exista un conocimiento fundado, directo e inmediato del hecho punible que se viene realizando o que se acaba de realizar instantes antes; situación en la que, por su particular configuración, es necesaria la urgente intervención de la Policía para que actúe conforme a sus atribuciones.- En este sentido, lo que justifica la excepción al principio constitucional de la reserva judicial para privar de libertad a una persona es la situación particular de la urgencia que, en el caso, concurriendo los requisitos de la inmediatez temporal e inmediatez personal de la flagrancia delictiva, comparte su necesaria intervención.- En la presente causa si bien el fiscal actuante manifestado la preclusión, debo recordarles que el Art. 640 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal establece “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código.” Por consiguiente  cabe revisar la postura de la defensa respecto a la aprehensión de Duque palacios Jhonny Alexander, quien el propio Fiscal actuante hace conocer a esta juzgadora que existe  un video que determina la hora de los hechos seria a las 15h14; por lo que siendo aprehendido a las 20h30 conforme consta en el parte, la aprehensión de Duque palacios Jhonny Alexander,  estaría fuera de la 24h00 que determina el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, hecho que no fue advertido por el Fiscal Ab. Washington Suarez  en la audiencia de calificación de flagrancia. d ) Considerando que el principal deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, así consta entre los principios para el ejercicio de los derechos determinados en el artículo 11 de la Constitución, en cuyo numeral 9 así lo exige; además, en el inciso cuarto norma lo siguiente: “El estado será responsable por detención arbitraria, error judicial, retardo injustificado o inadecuada administración de justicia, violación del derecho a la tutela judicial efectiva, y por las violaciones de los principios y reglas del debido proceso” (Sic) y ponderando el derecho que corresponde hacerlo, que es el de “pro homine” y por aquél que se vence mi criterio, considerando esta Juzgadora que se ha actuado por parte de los agentes aprehensores Cptan Sánchez Zambonino Lenin Bolívar, Tnte. Garzón Masapanta Henry Rodrigo, Sgop.  Elizalde Campoverde Luis Alberto, Sgop. Quinabanda Quilligana Julio Cesar, Sgop. Camino Curay Oscar Humberto, Sgop. Castro Plúa Edgar Joffre, Sgop. Choez Tegena Diego Iván, Cbop. López Olvera Sara Patricia, Cbop.  Ordoñez Guamán Marco Antonio, Cbop. Ayala Jacho Henry Javier, Cbop. Zambrano Quinga Arquímedes Stalin, Cbop.  Astudillo Camacho Renato Rafael,  de una forma ilegal  en la aprehensión del señor Duque palacios Jhonny Alexander; por todo lo antes expuesto se considera ilegal la aprehensión de Duque palacios Jhonny Alexander y así lo declaro.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada del hecho punible determinado por la Fiscalía: Según el Parte de Detención realizado por Capt. Sánchez Zambonino Lenin Bolívar, quien manifestó lo siguiente: “…Por medio de la presente, nos remitimos a poner en su conocimiento Mi Coronel que siendo aproximadamente las 18h00 del martes 17 de julio del presente año, a través del Ecu-911 se llegó a tener conocimiento que minutos antes varios ciudadanos habían perpetrado el robo a un domicilio ubicado en la Cdla. Garzota, razón por la cual nos constituimos a la Cdla. La Garzota Mz 12 villa 7, tratándose de un inmueble de cuatro plantas, donde se contactó a la Dra. Yileika Elías García  C.I. 1756612543 de nacionalidad Cubana, propietaria del departamento N° D1 ubicado en el cuarto piso y manifestó que aproximadamente a las 16h30 del martes 17 de julio, a través de una llamada telefónica había sido informada de que varios sujetos desconocidos habían procedido a violentar las seguridades de la puerta principal de su departamento, sustrayéndose algunos objetos como: un Nintendo Switch, una Tablet marca Samsung, varios pares de zapatos, un equipo de música marca Sony, una olla de presión, $300 dólares en efectivo, varios relojes muñequeras de uso femenino, entre otros objetos personales de valor. Razón por la cual, el personal de criminalística al mando del señor Cbop. Gabriel Páez, efectuó el respectivo levantamiento de indicios y fijación de la escena. Acto seguido con la finalidad de obtener mayor información se procede a realizar las respectivas técnicas de recolección de información, de esta manera, a través de verificación de imágenes  de video seguridad de la empresa OCEAN-SECURITY,  que nos facilitaron, se pudo observar de manera oportuna que a las 15h14 se estaciona un vehículo marca Renault color plomo, matriculado a nombre de la Sra. Mirian Marisol Segovia Ruiz, C.I. 1202687321, domiciliada en la ciudad de Quevedo, Los Ríos, con estos antecedentes se procede a localizar a la localización de dicho automotor, sin tener resultados positivos. Aproximadamente a las 09h00 del día miércoles 18 de julio del 2018, se tuvo conocimiento que los objetos robados estarían siendo comercializados de manera fraudulenta en la Bahía, en el local 69, se pudo observar a simple vista de que los objetos que se encontraban ahí eran de la víctima, inclusive ella los reconoció, ante esta circunstancia se contacta con el señor ÁLVAREZ ALVIA NAZARENO DAVID, C.I 0916772700, de 43 años de edad, quien se identificó como propietario del negocio y reconoció que el martes aproximadamente a las 17h00 había procedido a comprar el Nintendo en un valor de $110 a tres personas entre ellos una mujer, se pudo corroborar mediante la cámara de seguridad instalada en la parte exterior del local, que las tres personas son conocidos de la víctima, identificados como ANDRADE FARÍAS JUAN PABLO; DUQUE PALACIOS JHONNY ALEXANDER y ANDRADE RODRÍGUEZ GINA DOLORES, quienes eran inquilinos de un departamento ubicado en la planta baja del mismo inmueble donde se suscitó el hecho delictivo. Con estos antecedentes se trasladó al ciudadano Álvarez Alvia Nazareno David hasta la unidad de Flagrancia, donde se hace conocer al Ab. Frank Mendoza, fiscal de turno, que luego de avocar conocimiento del hecho, indica que se proceda a la detención del mencionado ciudadano. Continuando con este procedimiento en persecución ininterrumpida del delito, aproximadamente a las 15h00 del miércoles 18 de julio del 2018, nos constituimos en la Cdla. La Garzota, Mz12 villa 7, donde presuntamente se encontraban los ciudadanos ANDRADE FARÍAS JUAN PABLO; DUQUE PALACIOS JHONNY ALEXANDER (de nacionalidad colombiana) y ANDRADE RODRÍGUEZ GINA DOLORES, los hermanos Andrade admitieron que habían sido inducidos por el colombiano para cometer este acto ilícito, y ambos mencionaron que estaban prestos a colaborar inmediatamente con los objetos sustraídos, con la colaboración de Andrade Farías nos dirigimos al centro de la ciudad donde se tomó contacto con el señor SARANGO CABRERA WILSON FRANCO C.I. 0915424873 de 43 años y al hacerle conocer los detalles del procedimiento, admitió que aproximadamente a las 17h40 del martes 17 de julio del 2018, había comprado varios objetos sin la documentación respectiva a dos sujetos, por lo que está presto a devolver de manera voluntaria, se procedió a trasladarlo hasta la Unidad de Flagrancia, donde se le hace conocer al Fiscal de turno, quien luego de avocar conocimiento del hecho, indica que se proceda con la detención del ciudadano. Acto seguido aproximadamente a las 19h00 del miércoles 18 de julio, continuando con este procedimiento en persecución ininterrumpida del delito, el ciudadano JUAN PABLO ANDRADE FARÍAS C.I. 1315129526, manifestó que otros objetos sustraídos del inmueble de la señora Yileika Alías García, los tendría ocultos en su departamento ubicado en las calles Los Ríos y Bolivia; se logra ubicar al ciudadano conocido como Jhonny Duque, que al ser registrado se identificó como DUQUE PALACIOS JHONNY ALEXANDER, con número de pasaporte 71378236, de 36 años, de nacionalidad colombiana y en su poder se le encontró un teléfono celular marca Samsung color dorado, por estas circunstancias se puede presumir la participación en este delito de los ciudadanos ANDRADE FARÍAS JUAN PABLO;  ANDRADE RODRÍGUEZ GINA DOLORES y DUQUE PALACIOS JHONNY ALEXANDER, por lo que aproximadamente a las 20h30 del 18 de julio del 2018, son trasladados hasta la Unidad de Flagrancia, donde se le hace conocer al Fiscal de turno, quien luego de avocar conocimiento del hecho, indica que se proceda con la detención de los ciudadanos ANDRADE FARÍAS JUAN PABLO;  ANDRADE RODRÍGUEZ GINA DOLORES y DUQUE PALACIOS JHONNY ALEXANDER. Se da por concluida la fase de Alegatos de Apertura. -  CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a) Los sujetos procesales han manifestado llegar a los siguientes acuerdos probatorios: Informe de Reconocimiento del Reconocimiento del Lugar de los Hechos. Acuerdos probatorios que los apruebo. - Prueba de la Fiscalía:  El Fiscal Ab. Jorge Sánchez Pico, en cumplimiento con lo dispuesto por en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo que se recepte el testimonio de varios testigos. 1.- Comparece a rendir testimonio: JULIO CESAR QUINABANDA QUILLIGANA, de 48 años, ecuatoriana, soltero, No. 0913527263, Policía Nacional, quien luego del juramento, procedió a responder el interrogatorio y manifestó: “El 18 de julio del 2018, a las 20h30, mi participación fue en la detención de los dos hermanos Andrade, los cuales se encuentran presentes en esta audiencia a mi lado derecho, me encontraba trabajando en la Policía Judicial; laboramos desde que tomamos conocimiento del robo de la doctora Yileika Elías García. Luego que el grupo de emergencia de la sección de delitos contra la propiedad se encontraba tomando procedimiento con relación al robo del domicilio de la doctora  Yileika, se procedió a levantar información en el sector de los hechos como videos de una empresa de seguridad a pocos metros de donde se dio el hecho, también al tener información de carácter reservado en donde los objetos robados se estarían vendiendo en el sector de la bahía; aproximadamente a las 09h00 del 18 de julio el equipo del señor Sargento Choez había llegado a tener conocimiento de que un objeto o equipo tecnológico Play se estaría comercializando en la calle Villamil y Gral. Franco, se realizaron las verificaciones y en lo posterior se dio la colaboración de más unidades de la sección de delitos contra la propiedad, es así, que llego a colaborar al sector de la bahía en donde en el local número 69 de la asociación 9 de octubre se procede a verificar donde se encontraban varios equipos tecnológicos exhibiéndose para la venta, una de ellos, el Play fue reconocido por la señora doctora y le consultamos al propietario del dueño del local de nombres Álvarez Alvia Nazareno David, quien manifestó que aproximadamente a las 17h00 del día 17 de julio había procedido a comprar dicho objeto en la cantidad de 110 dólares, a tres personas entre estos, dos varones y una mujer y como prueba de lo aquello, manifestó que toda la negociación se encontraba grabada por la cámara de seguridad que tenían instalado en la parte exterior del local, por esto se procede hacer la verificación de dicha cámara y la base de datos de las imágenes en donde se observa a dos sujetos y una señora de contextura gruesa en la que realiza la venta del Play, al revisar estas imágenes, la víctima reconoció a la mujer como la señora Gina y a los hombres como Juan Pablo y Jhonny, indicando que los dos primeros eran inquilinos de un departamento de la planta baja del mismo inmueble en el que ella reside, antes de esto el señor Álvarez que fue encontrado con el objeto fue trasladado a la fiscalía del Albán Borja, donde se le hace conocer al señor Fiscal del procedimiento policial en persecución ininterrumpida del delito, en virtud de que se tenía información de las personas presuntos autores del delito de robo a domicilio, disponiendo el señor Fiscal por los hechos suscitados la detención del ciudadano Álvarez Alvia por el presunto delito de receptación, acto seguido aproximadamente a las 15h15  llegamos al inmueble de la cdla la Garzota donde residía la señora Dra. Yileika Elías y donde se habían suscitado los hechos, es así que al llegar al departamento No. 1 de la planta baja se contacta con los señores Andrade Rodríguez Gina Dolores y Andrade Farías Juan Pablo quienes se identificaron como residentes de dicho departamento y al explicarles los motivos de nuestra presencia y de los hechos suscitados que nos encontrábamos investigando, inmediatamente admitieron de manera voluntaria que habían participado en este delito bajo la inducción del ciudadano Duque Palacios Jhonny Alexander de Nacionalidad Colombiana que era conocido y llegaba de manera frecuente a su departamento indicando que el señor Duque era la persona que había subido hacia la parte superior y bajaba las cosas de la Doctora Yileika Elías, guardando dichos objetos por pocos minutos en el interior de su departamento hasta que consigan un vehículo, de igual forma posterior se habían trasladado al centro de la ciudad conjuntamente las 3 personas  Gina Andrade, Juan Pablo Andrade y Jhonny Duque con la finalidad de comercializar los objetos sustraídos, todo esto coincidía con las imágenes que se pudo observar en el local No. 69 de propiedad del señor Álvarez Alvia, acto seguido los dos señores Andrade Rodríguez Gina y Andrade Farías Juan Pablo se encontraban prestos a colaborar voluntariamente con la finalidad de tratar de subsanar este hecho delictivo. Mencionando el señor Andrade Farías Juan Pablo que pocos minutos después de la venta del Play en la Bahía habían procedido a vender en el centro de la ciudad en un local de compraventa de oro varios objetos en este caso una Joya de oro, varios mandos del Play, una Tablet Samsung, en la cantidad de 400 dólares y que estaba presto a dirigirnos y recuperar estos objetos, es de esta manera que el señor Sargento Choez se dirige hasta el centro de la ciudad y recupera los objetos y la aprehensión de otro ciudadano más de nombres Sarango Cabrera Wilson Franco, quien había procedido a devolver varios objetos sustraídos del inmueble de la víctima. Se hace conocer de este procedentico al abogado Frank Mendoza quien dispone la aprehensión de este ciudadano, posteriormente tengo conocimiento que el señor Juan Pablo Andrade Farías voluntariamente había manifestado que otros objetos más que habían sido sustraído del inmueble de la señora, los tenía guardado en su departamento los cuales también había procedido a devolverlo al señor Sgto. Choez para ingresarlos en cadena de custodia a las bodegas de la Policía Judicial, continuando con este procedimiento de forma ininterrumpida a la señora Gina Andrade se la encontraba desde primera instancia colaborando con la finalidad de que todos los objetos sean recuperados y también tratar de capturar al presunto autor de este hecho al señor Johnny Alexander Duque Palacios, es así que otro equipo de la sección de la propiedad en base a la información proporcionada logra ubicar a la altura del sector del centro comercial Garzocentro al ciudadano Jhonny Alexander Duque Palacios con su identificación, acto seguido para ser trasladado a la Unidad de Flagrancia del Albán Borja, en donde se hace conocer al señor Ab. Víctor González en el que se le detalla todos los pormenores de este procedimiento y manifiesta y dispone que se proceda a la aprehensión de estas 3 personas, en este caso la señora Gina Andrade; Juan Pablo Andrade y Jhonny Palacios de nacionalidad colombiana por los hechos que habían acontecido y que el procedimiento había sido efectuado de manera ininterrumpida. Cabe destacar que los objetos que se encuentran en calidad de recuperados en el presente parte policial fueron reconocidos plenamente por la señora Yileika Elías, como objetos de su propiedad que le habían sido sustraídos desde el interior del inmueble mediante el sistema de estruche existiendo violentación de las seguridades de las puertas donde residía. A la joyería fue el equipo del departamento Choez. Yo no fui al domicilio del señor Juan Pablo Andrade Farías. Dentro del inmueble no existió ningún objeto que sea de la víctima. Me refiero al inmueble de 4 plantas con varios departamentos de alquiler, llegamos específicamente al departamento de la planta baja donde residía la señora Andrade Gina Y Andrade Juan Pablo. Cuando llegamos al sitio del departamento donde estaban las dos personas Juan Pablo y Gina ellos voluntariamente colaboraron a aprehender a la persona que bajo los objetos. La víctima llegó a la Bahía donde se encontraban sus objetos, además a través de los videos, la víctima reconoció a los residentes que habitaban en el inmueble en uno de los departamentos donde ella vivía. Luego de esto retorné a la garzota. Tomo contacto con la víctima una vez recuperado los objetos de su pertenencia. DEFENSA: Debo de explicar que la sección de delitos contra la propiedad tiene varios equipos de agentes investigadores que cuando existe un hecho de robo a domicilio bajo el sistema de estruche o asalto todas estas unidades se activan, pero para esto existe un equipo las 24 horas, se encontraba de emergencia el equipo del Sargento Choez, es el equipo de investigadores que se acercó para llegar al sitio y tomó procedimiento desde primera instancia hasta el fin. Ellos colaboraron en todo sentido gracias a esto se logró la recuperación de las cosas que están dentro del inmueble inclusive la aprehensión del ciudadano Duque. Por versión de los hermanos Andrade indica que el único que subió fue el señor Duque”. 2.- Comparece a rendir testimonio Cbo. ARQUIMIDES STALIN ZAMBRANO QUINGA, de 33 años, ecuatoriano soltero, No. 1204524308, Policía Nacional procedió a responder el interrogatorio y manifestó: “Sí es mi firma. Laboro en la policía Judicial en el área de la sección de delitos contra la propiedad por 4 años como agente operativo, mi actividad siempre es de vestimenta civil. Laboré en el turno de 7h30 a hora indefinida el 18 de julio del 2018 a las 20h30 se detuvo a tres personas Duque Palacios Jhonny Alexander; Andrade Juan Pablo y Andrade Rodríguez Gina, yo participé no en la aprehensión de los tres ciudadanos solo en el manejo de la información. Tuve conocimiento de este hecho el día 17 de julio de este año mediante el ECU 911 y por disposición verbal del señor Jefe de la Sección avanzamos hasta la Garzota donde se suscitó un posible robo a domicilio, una vez constituido en el lugar se tomó contacto con la señora Yileika, la cual a las  16h30 se había percatado  que habían ingresado a su domicilio, con este antecedente se reportó  la novedad a la sección la cual es dirigida en robo a domicilio por lo que los equipos empezamos a trabajar en el caso. El trabajo consiste en levantar información, averiguando si hay cámaras de vigilancia nos percatamos que a pocos metros del domicilio existe una cámara de video vigilancia que apunta al domicilio donde se produjo el delito. Tomamos contacto con el señor jefe de seguridad el cual nos colaboró con imágenes que se puede visualizar una placa y una imagen del vehículo, desde ahí empezamos la investigación era un vehículo marca Renault color gris oscuro, contactamos con la propietaria del vehículo quien manifestó que se encontraba en Quevedo y que el vehículo estaba en Guayaquil a cargo de su hijo, el cual manifestó que se lo había prestado a un amigo. Luego a través de fuentes humanas nos enteramos de que parte de la mercadería se estaría vendiendo en la bahía. En el video se observa que el vehículo se parquea a pocos metros y se baja un ciudadano con camiseta negra con un moño en el cabello, se baja en el área de copiloto e ingresa al domicilio y pocos minutos después ingresa la persona en la parte de atrás con un bulto. Llegamos al sector de la bahía en un local de video juegos donde se encontraba el señor Alvear, quien manifestó voluntariamente que aproximadamente a las 5h30 habían llegado 3 personas entre ella a quien visualizamos en el vehículo. Nos percatamos de las cámaras de video de vigilancia.  Teníamos información que se estaba comercializando un video el cual era del hijo menor de la perjudicada el cual la ciudadana manifiesta que era de su propiedad reconociéndolo plenamente la señora Yileika Elías, en el video se ve que el señor de moño hace la entrega y recibe el dinero y el otro joven saca un aparato de un bolso y lo entrega. El señor Frank Mendoza dispuso la aprehensión del ciudadano de la bahía mientras yo me encontraba aquí en el Albán Borja y otros equipos se trasladaron con la visualización de este video la victima reconoce a las personas que viven en su domicilio. DEFENSA: Quien saco el aparato del bolso verde fue el señor que está aquí en la sala de naranja. La perjudicada reconoció a quien comercializó sus pertenencias quienes viven en el condominio. Los señores aquí presentes colaboraron con la justicia. Tuve acceso a la vivienda donde se dio el hecho. Yo vi la vivienda desordenada y la cerradura forzada. Yo ingrese al local el 17 de julio a las 18h30 o 19h30, en el departamento de la víctima se encontraba un equipo de criminalística y el equipo de flagrancia 3 al mando del Cbo. Primero Guevara Jimmy. En el video de la bahía puedo observar a la señora ANDRADE RODRÍGUEZ GINA DOLORES Y AL SEÑOR ANDRADE FARÍAS JUAN PABLO los cuales estaban en la bahía comercializando el artefacto electrónico de video juegos”. 3.- Comparece a rendir testimonio EDUARDO DARIO PATIÑO VILLON, 30 años, ecuatoriano, soltero, N° 0603573841, Policía Nacional, procedió a responder el interrogatorio y manifestó: “Sí es mi firma. Laboro en el laboratorio de criminalística y ciencias forenses de la zona 8, realizo pericias de inspección ocular técnica que consiste reconocimiento de lugar de los hechos, indicios, rastros y huellas. La inspección ocular técnica avanza al lugar de los hechos, una vez ocurrido el delito ya sea esto robo, muerte violenta o caso de investigación. Día 17 de julio del 2018 tomando procedimiento como unidad de criminalística quienes conformamos la unidad en relación una investigación de robo a domicilio como perjudicada la señora Elías García Yileika, siendo la hora de notificación del ECU 911, llegando al lugar y procediendo a dar tratamiento técnico , donde se procedió a localizar  en 4 rastros parciales de indicio dactilar localizados sobre la pantalla de una televisión marca Samsung, mismo que fueron trasladados al laboratorio al sistema AFIS, trasladándonos al lugar Cdla La Garzota Mz. 12 Villa NO. 7 departamento D1. Las cerraduras del departamento de la víctima el inmueble en el acceso donde no existe forzadura en la seguridad del inmueble en el departamento de ingreso existe forzamiento en la puerta de ingreso del departamento D1 y desorden en el mismo. Con la víctima se ha tomado contacto la cual manifestó que se le habían sustraído de su cómoda o velador un lote de joyas, así mismo en el otro dormitorio un juego de Play Station y demás accesorios dando. Las cerraduras en buen estado en la puerta de ingreso. Las otras cerraduras en el departamento D1 es donde se constata el forzamiento y fractura de las cerraduras”. 4.- Comparece a rendir testimonio JOSE GUILLEROMO VERDEZOTO MESTANZA, de 40 años, ecuatoriano, No. 0201443728, Policía Nacional, procedió a responder el interrogatorio y manifestó: “Laboro en la Policía Judicial, mi investigación consiste en la detención de los ciudadanos ANDRADE FARÍAS JUAN PABLO; DUQUE PALACIOS JHONNY ALEXANDER y ANDRADE RODRÍGUEZ GINA DOLORES. Entre las diligencias me traslade hasta el lugar de los hechos en el sector de la alborada en la Mz. 12 Villa 7 departamento D1 se trataba de un inmueble de 4 plantas en el departamento en el que se habían realizado un presunto robo dentro de la diligencia se trasladó hasta el sector de la bahía lugar donde existe un local de venta de equipos electrónicos a otro lugar de venta de oro de Sucre y Rumichaca dentro de las diligencias se entrevistó al personal que actuaron en la diligencia de flagrancia, entre ellos al sargento Choez, el cual me facilitó imágenes del sector del domicilio y de la bahía, en el caso del sector de la Garzota había un vehículo de marca Renault y sujetos que se acercan al domicilio  así como las cámaras del sector de la bahía, imágenes que corresponden a tres detenidos que les mencioné anteriormente. En las imágenes se observa a los tres ciudadanos entre ellos a la señora aquí presente y al otro joven también, no observo al señor ciudadano de nacionalidad colombiana en la audiencia”. 5.- Comparece a rendir testimonio BRAVO SIMBAÑA JOSE ALFREDO, de 45 años, nacionalidad ecuatoriana, casado, Policía Nacional, No. 1711395523, procedió a responder el interrogatorio y manifestó: “Si es mi firma. Realice el informe de reconocimiento de objetos. Laboro en el laboratorio de criminalística de ciencias forenses de la zona 8. Especialista en reconocimiento de hechos y de evidencias. Mediante  delegación fiscal, fui designado para realizar la pericia de reconocimiento del de evidencias, me trasladé a las bodegas del centro de acopio de la policía judicial en donde previa revisión de la cadena de custodia tomé contacto con el señor bodeguero quien me indicó todas las evidencias que constan en la hoja de ingreso, siendo las 10h00 del miércoles 1 de agosto luego de revisar la cadena de custodia y el número de ingreso se procedió a hacer la fijación fotográfica y descriptiva de todas las evidencias que a continuación se detallan: equipo de sonido tipo parlante color negro marca Sony modelo MHCB50D con serie 1046478; siete pares de zapatos usados de diferentes marcas, tallas y ,modelos; una olla arrocera color plateado con negro; dos teléfonos celular marca Samsung color negro y un teléfono celular marca Samsung color dorado con marca, imei, batería, tapa posterior, chip de las operadoras Claro y Movistar, sin memoria externa, sin accesorios y en regular estado, estos objetos fueron entregados al almacén de acopio”6. - Comparece a rendir testimonio la víctima Elías García Yileika, de 40 años, nacionalidad cubana, casada, médico, No. 1756612543, procedió a responder el interrogatorio y manifestó: “Si es mi firma. En Garzota Mz 12 villa 7. Aproximadamente tres años. Es un condominio de cuatro plantas, yo vivo en la última planta. Yo me encontraba en mi centro de trabajo, ubicado en el Dispensario 6 del IESS de la Bahía. Mi hijo menor de edad al llegar de la escuela me dice que se encuentra con la novedad de la casa y me llama por teléfono. Él normalmente llega a las 7 de la noche, pero ese día casualmente llegó más temprano alrededor de las 4 de la tarde. Me mencionó que nos habían robado, la puerta estaba abierta y todo desordenado. Llamé al 911 e inmediatamente salí de la consulta y me dirigí a mi casa. Me encontré que la puerta principal del departamento, la cerradura estaba dañada y faltaban algunos objetos y las habitaciones estaban desordenadas. Ya se encontraba una patrulla de la policía. Se llamó al departamento de criminalística para que tomen huellas porque todo estaba en las mismas condiciones, el niño me da la noticia y le dije que no toque nada. Ese mismo día del robo en la noche después que yo regresé de poner la denuncia, llamé por teléfono a varios compañeros del sector les conté lo sucedido y los puse al tanto que si por casualidad alguien fuera vendiendo los objetos sustraídos que por favor me lo comunicara; al otro día recibo una llamada comunicándome que efectivamente habían pasado vendiendo uno de los objetos robados de la casa y que estaban casi seguros que era el de mi niño por las características, incluso tenía un juego dentro del equipo y se lo llevaron sin cables, nos dirigimos con la policía inclusive el Cbo. Zambrano a la Bahía, vimos los videos en el local. Sí, reconocí a Jhonny y a la Sra. Gina. Estaban comercializando, el dueño del local nos indica que ellos habían sido las personas que habían vendido el Nintendo y cuando yo veo el video yo los reconozco a ellos. El mismo 17 en horario de la tarde. Todos esos son mis objetos, aunque faltan algunos. Tengo entendido que en casa de uno de los procesados. Se recuperó solo el Nintendo.”. - Prueba documental: Parte de aprehensión, informe del reconocimiento del lugar de los hechos. informe del reconocimiento de objeto, informe investigativo. Defensa prueba: 1.- Pide que se recepte el testimonio de su defendida Andrade Rodríguez Gina Dolores, de 40 años, soltero, No. 0919314690,   para que sirva como medio de defensa y  prueba a su favor, al cual la Juez de Garantías Penales previo a concederle la palabra, le manifestó conforme lo determina el Art. 77 numeral 7 literal b) de la Constitución de la Republica, que el derecho a la defensa incluye, acogerse al silencio y este silencio no influye en la decisión judicial, a lo cual dice:  “…El 17 de julio llegó Jhonny porque él siempre iba a mi casa, yo lo ayudaba porque no  tenía comida y me decía amor tengo hambre y yo le decía que venga a comer a mi casa, yo estaba con mi hermano, a la hora de almuerzo llegó mi hijo y almorzamos todos, de ahí yo iba a salir a la Bahía porque tenía que comprar un ventilador, yo me fui a duchar, y como él tenía acceso al edificio porque él vivió en el departamento de abajo y después vivió en el segundo piso con otra amiga, y él tenía acceso a los departamentos y yo no sabía que él se estaba cogiendo las cosas del departamento de la doctora, cuando salí de la ducha me gritaba para ya irnos, y yo le dije mejor voy a comprar mañana, y cuando yo me arreglé, las cosas ya estaban en el carro y yo no me di cuenta, me subí al carro es verdad pero yo realmente no sabía. Yo le dije todo a la policía, les dije que, si los conocía, donde vivía, colaboré con ellos. Él tenía llaves de la puerta de afuera porque él vivía en el departamento de a lado, él era amigo de todas menos de la doctora. No vi porque yo estaba en el dormitorio, mi hermano le abrió la puerta. Antes de la una. Se quedó todo el tiempo hasta la tarde.”2. Comparece a rendir testimonio referencial Cruz Tobar María del Rosario, de 65 años, ecuatoriana, quehaceres domésticos, soltero, No. 0906533815, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Abogado defensor manifestó: “Yo trabajo con la hermana de ella, la conozco hace 13 años, tiene un niño joven, ella es una persona honorable, va donde la hermana, la visita, la hermana se llama María de los Ángeles Andrade, no sé qué es ella” 3. Comparece a rendir testimonio referencial Larrea Troya Santiago Marcelo, de 36 años, ecuatoriano, diplomado en gerencia operacional, No. 1713619292, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Abogado defensor manifestó: “la conozco hace 20 años, yo no soy de Guayaquil, soy de Quito y cuando la conocí yo venía acá a Guayaquil de vacaciones y dentro de esto, la conocí en el barrio, y puedo atestiguar que es una persona honorable”. 4. Pide que se recepte el testimonio de su defendido Andrade Farías Juan Pablo, de 19 años, ecuatoriano, soltero, asistente técnico, No. 1315129526,   para que sirva como medio de defensa y  prueba a su favor, al cual la Juez de Garantías Penales previo a concederle la palabra, le manifestó conforme lo determina el Art. 77 numeral 7 literal b) de la Constitución de la Republica, que el derecho a la defensa incluye, acogerse al silencio y este silencio no influye en la decisión judicial, a lo cual dice:   “El 17 de julio, llegó Jhonny a la casa, él tiene llaves de la puerta, yo le abrí la puerta de la casa, él llegaba a la casa a almorzar, ya que mi hermana siempre le apoyaba en alimentos, él almorzó con nosotros, cuando ella ingresó a bañarse, yo me puse a conversar con él, Jhonny me pidió que le ayude a bajar unas cosas, y yo le dije estoy ocupado y el me pidió que le abra la puerta, cosa que hice, él comenzó a bajar objetos y le pregunté si eran de él y me manifestó que sí, que los iba a vender a la bahía porque no tenía dinero, y pidió que lo acompañemos a vender sus cosas y me pidió que lo ayudara a subir las cosas al carro, las cosas se vendieron en la bahía, él me dice si podía ayudarlo en tener algunas cosas en mi casa que no fueron vendidas y yo por ayudar le dije que sí, pero no sabía lo que estaba pasando, al otro día llegó la policía y comenzaron las investigaciones, yo no sabía nada de lo que estaba pasando. No ingresé. Ella se estaba duchando. Las cosas fueron guardadas en el carro, específicamente en la cajuela. No, yo estaba en los muebles de la casa de mi hermana. Desde la mañana. Sí. La vivienda era un departamento donde yo vivía, pero como tuve problemas me regresé a vivir con mi hermana, yo tengo una deuda del mes que no había cancelado, la Sra. Se enojó así que le pedí a mi hermana para poder quedarme a vivir con ella un tiempo. A él lo conozco casi hace dos meses. No conversaba mucho con él, porque él es gay y yo soy bien discreto. No, solo ese día que nos dijo que lo acompañemos. Sí compramos el ventilador. Fuimos a una joyería porque dijo que tenía prendas. Realmente a la joyería entró él, yo no vi las prendas. Después de la Bahía, tipo 06h30. Sí, yo acudí a decirle a los agentes porque yo vi donde él los vendió”. Prueba Documental: No hay prueba documental. QUINTO.- ALEGATOS DE CLAUSURA, el Fiscal Ab. Jorge Sánchez Pico, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “… El día 17 de julio la señora Yileika Elías se encontraba laborando y que aproximadamente a las 16h00 recibe una llamada de su hijo comunicándole que su departamento había sufrido robo, agentes policiales acudieron al sitio, y que pudieron observar la presencia de una cámara que quedaba al frente del departamento de la víctima, y que ANDRADE FARÍAS JUAN PABLO; DUQUE PALACIOS JHONNY ALEXANDER y ANDRADE RODRÍGUEZ GINA DOLORES se suben a un vehículo Renault color gris, la señora víctima en su testimonio, menciona que personas cercanas a ella le comunicaron que sus objetos habían sido vendidos en la Bahía en el local 69, cuando se realiza la observación de los videos la víctima reconoce a la Sra. Andrade Rodríguez y a su hermano, la doctora constata que las cosas vendidas eran de ella y otros estaban han sido encontrados en la vivienda de Andrade Farías en el sector Los Ríos y Bolivia, se ha podido probar que el departamento de la víctima es que había sido vulnerado, el agente indicó que varias cosas estaban regados en el piso, confirmándolo la víctima; se ha probado con el testimonio de los procesados que la conducta de Andrade Rodríguez Gina Dolores y de Andrade Farías Juan Pablo es una conducta penalmente relevante, porque se ha afectado un bien jurídico protegido que es la propiedad, y que se adecúa a lo previsto en el artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, para la Fiscalía la conducta de Andrade Rodríguez Gina Dolores y de Andrade Farías Juan Pablo es dolosa, porque permitieron el ingreso del señor Duque Palacios Jhonny Alexander y éste saca las cosas del departamento de la víctima, y que después son vendidas, y que sin la ayuda de estas dos personas el delito no se hubiera realizado, los señores participaron directamente en la comisión del acto delictiva; Andrade Rodríguez Gina Dolores y de Andrade Farías Juan Pablo son personas imputadas por participar con una conducta antijurídica, la Fiscalía en conformidad con el artículo 42 numeral 3 acusa a Andrade Rodríguez Gina Dolores y de Andrade Farías Juan Pablo como coautores del delito tipificado en el artículo 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal y que se imponga la multa correspondiente según el artículo 70 y la reparación integral al pago de dos salarios básicos unificados a cargo de los dos señores procesados…”. El Abogado Iturralde Hidalgo Juan en representación de ANDRADE RODRÍGUEZ GINA DOLORES y ANDRADE FARÍAS JUAN PABLO defensor de los procesados en su alegato expuso: no se ha probado que Andrade Rodríguez Gina Dolores ha perpetrado al domicilio de la víctima, tampoco que haya sacado los objetos de la esfera de dominio de la señora Yileika, estableciendo que la señora no tiene grado de participación en este caso. Un agente manifestó que el Play no lo cargaba la señora Gina Andrade sino otra el otro procesado, menciona que ella no debería ser considerada como coautora sino como cómplice en conformidad del artículo 43 numeral 1. Solicitó que se acoja la Juzgadora a establecer atenuantes establecidas en el artículo 45 numeral 1, 4 y 6; que se analice el artículo 46 sobre el atenuante trascendental; y Andrade Farías Juan Pablo quien manifestó su grado de participación y se solicita las atenuantes establecidas en el artículo 46 numeral 1, 4, y 6.”. Se da por concluida la fase de alegatos de Clausura. - SEXTO. - La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República del Ecuador, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, y en el Código Orgánico Integral Penal como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente. La suscrita Juzgadora analiza las pruebas practicadas en la audiencia de Procedimiento Directo, su constitucionalidad, legalidad, idoneidad y suficiencia; todo esto en aplicación de las garantías constitucionales del debido proceso, los principios dispositivo, de inmediación y concentración, establecidos en los artículos 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial y, conforme a las reglas de interpretación tales como integral, literal y analógica, establecida en el artículo 13 de la norma Penal vigente. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal determina, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; en síntesis, podemos decir que las pruebas tienen como finalidad obtener del juez el convencimiento o la certeza sobre los hechos, y es una aproximación a la verdad histórica o real, porque recae sobre la prueba constitucional y legalmente actuada que ha sido pedida, ordenada y practicada de conformidad al ordenamiento jurídico vigente, a más de esto podemos agregar que la misma debe ser pertinente con los hechos ofrecidos a probar y suficiente para alejar toda posibilidad de duda en el criterio del administrador de justicia, por lo cual debemos de analizar los medios de prueba permitidos según el artículo 498 de nuestra norma penal, estos son: a) El documento, b) El testimonio; y c) La pericia. Considerando esto, la suscrita juzgadora de conformidad a lo establecido en el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, debe valorar, analizar, y razonar estos medios de prueba para poder llegar a la decisión final que será la de declarar la culpabilidad del procesado o confirmar su inocencia. Previo a esto, debemos aclarar que nuestro derecho procesal ha operado entre dos extremos, la prueba tasada o tarifaria que entrañaba la valoración de la prueba en la norma, y la libre convicción que otorgaba total discrecionalidad al Juzgador para establecer las formas de crearse convicción sobre la veracidad de los hechos probados, en medio de éstas, aparece la denomina “sana crítica”, que presupone la existencia de garantías de derecho sustantivo, pero da cierta libertad al Juez para determinar algunas reglas adjetivas particulares del proceso, para poder valorar la prueba, con el fin de comprobar y formarse la convicción sobre los hechos fácticos propuestos por los sujetos procesales; para el maestro Eduardo Couture en su obra “Las reglas de la sana crítica”, editorial IUS, Montevideo, 1990, pág. 70, manifiesta: “Las reglas de la sana crítica son las reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos”. El Juez, por tanto, en primer término, se dedica a recoger los datos objetivos, los que pueden constituir la verdad, por medio de la prueba, para allegarlos al proceso; luego, al realizar la valoración, confronta esos datos con la objetividad para precisar si corresponden o no a ella; y en la medida que determine lo uno o lo otro, forma su convicción de acuerdo con la realidad, se declara convencido o cierto de la existencia del hecho, en la medida que este corresponde a la objetividad. Es decir, hecho probado confrontado con la objetividad es igual a certeza, toda vez que la certeza no emana solo del sujeto. Proviene de la relación objeto-sujeto. Obvio es, también, que la declaratoria de convencimiento, de un hecho por considerarlo correspondiente con la verdad depende para que no haya error, del conocimiento que el juez tenga de esa realidad, de su razonamiento con un contenido real. En cuanto a la prueba, Zavala Baquerizo, afirma “Cuando el hombre ejecuta un acto que violenta la norma jurídica que se encuentra penalmente protegida, decimos que ha cometido una infracción. Esta infracción en términos generales puede dejar vestigios objetivos, materiales, que permiten al juez la observación directa y entonces decimos que se trata de delitos materiales, o de factipermanentis. (…) En consecuencia el objeto del delito está dado por la persona o cosa sobre la que actuó el hombre en la comisión de la infracción. El instrumento del delito es el medio que el hombre usó para la comisión de la infracción. El vestigio del delito es la huella que el agente deja en el desarrollo de la infracción o después de su comisión. Lugar de la infracción es el espacio concreto dentro del cual se desenvuelve el acto injusto. Finalmente, el tiempo de la infracción es el momento en que se consuma el injusto. (….) Todos ellos constituyen la prueba material, pero como ésta no puede llegar al proceso, adjuntarla al proceso, se necesita de un medio adecuado para hacerla constar en el proceso, y este medio adecuado, escogido por la ley, es el llamado “reconocimiento pericial”, de donde resulta que la pericia o la peritación es el medio de prueba que tiene por finalidad a llegar al proceso la prueba material que vive en el mundo fenomenológico, siendo, por lo tanto, el perito el órgano, de dicho medio de prueba”.- Ahora bien, no debemos olvidar, que un proceso de cualquier naturaleza siempre existen dos partes procesales, en el campo penal, dentro de los delitos de acción pública, encontramos a la Fiscalía, como ente Estatal de acusación, quien a través de su investigación pre procesal y procesal penal, recaba la información necesaria, para sostener ante el Juez, en base a las pruebas presentadas una acusación; y, por su parte, la defensa, que cuenta con amplias facultades en igualdad de condiciones para realizar su investigación personal y plasmarla a través de pruebas en un proceso, con la finalidad de favorecer a su teoría del caso, y finalmente de manera facultativa puede estar presente la Acusación Particular, con sus pretensiones propias. De acuerdo con el Principio Dispositivo lo que significa, que el Representante de la Fiscalía, debe de aportar las pruebas suficientes con la finalidad de demostrar y probar la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal del hoy acusado, del análisis de los medios de prueba practicados durante la Audiencia de Juicio. SEPTIMO: Que por las circunstancias en que se produjo la detención de los procesados, se determina que esta fue realizada en  DELITO FLAGRANTE, que como lo define el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida...”. En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión del procesado y su detención fue momentos después de la comisión del hecho punible, considerando que la norma penal es aquella que contienen algún precepto sancionado con la amenaza de una pena; el delito, es parte esencial del Derecho Penal y es lo que generalmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, que es castigada por la ley con una pena. Desde el esquema de la teoría del delito, analizaremos si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar de que en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia material de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien ha cometido la acción u omisión, así como el nexo causal existente entre el delito y su responsable; garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, debido proceso, así como a un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. El tratadista Edgardo Donna, cuando analiza la acción, lo hace desde “la acción libre” como la base de cualquier imputación penal, por lo que afirma que: “(…) el delito es una acción a la que se le van agregando ciertas características o predicados (tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad), que en realidad constituyen juicios valorativo-normativos. En otras palabras, se explica que los diferentes elementos del delito siempre tienen algo en común pues todos ellos están referidos a una acción humana libre, lo que permite deducir que la acción funciona como elemento de “unión” o “enlace” entre las distintas fases de la teoría del delito”. “Visto el problema de esta forma, un fin esencial de la acción es el de servir como límite al poder punitivo del estado. (...) pues únicamente puede castigarse auténticas conductas exteriorizadas y no otras situaciones que no tengan origen en acciones libres y voluntarias. Es decir, el concepto de acción, como base del delito, es una clara manifestación de un Derecho Penal del acto, en contraposición a un sistema penal de autor, por lo que funciona como una verdadera garantía para el ciudadano.” (Derecho Penal, Parte General, Tomo II, Teoría General del Delito I, Rubinzal-Culzoni-Editores, Buenos Aires, Argentina, Págs. 170 y 171);  El objeto material y jurídico de la prueba,  es el que,  se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa a los procesados por parte de la fiscalía, el mismo,  que se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es Robo, norma penal, que establece: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”, (lo subrayado me pertenece),  de acuerdo al Principio  Dispositivo, el representante de la Fiscalía, debe de   aportar  las pruebas suficientes con la finalidad de demostrar y probar la materialidad de la infracción,  así como la responsabilidad penal de los hoy acusados, consecuentemente debemos de analizar si los señores Andrade Farías juan Pablo y Gina Dolores Andrade Rodríguez, coadyuvaron de de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente actos sin los cuales no habría podido perpetrarse el robo del inmueble ubicado en la Ciudadela la Garzota, Mz. 12, Villa 7, Departamento D-1  del que se sustrajeron un equipo de sonido tipo parlante color negro marca Sony modelo MHCB50D con serie 1046478; siete pares de zapatos usados de diferentes marcas, tallas y ,modelos; una olla arrocera color plateado con negro; dos teléfonos celular marca Samsung color negro y un teléfono celular marca Samsung color dorado con marca, imei, batería, tapa posterior, chip de las operadoras Claro y Movistar, pertenecientes a la víctima  Yileika Elías García, el 17 de julio del 2018,  obedeciendo así a un acto doloso específicamente establecido al delito de Robo, tal como lo acusa la Fiscalía o como la defensa del acusado han catalogado que su accionar no establece una conducta penalmente relevante en el delito imputado, por cuanto sus representados, desconocían los fines del señor Duque Palacios al ir al sector de la Bahia además que no sabían que los bienes que ayudaron a subir al vehículo eran propiedad de la señora Yileika Elías García   lo cual ha causado sorpresa dicho accionar a sus representados.- Del análisis de los medios de prueba practicados durante la Audiencia de Juicio, esta Juzgadora  establece,  que se ha llegado a la  CERTEZA, es decir, se ha probado, conforme a derecho tanto la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION, así como la  RESPONSABILIDAD PENAL de los procesados y esto lo considero analizando la siguiente prueba practicada: sobre la existencia del delito, entendido éste como acto, típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos, que permiten verificar si se ha producido o no el injusto, para lo cual se analizan las pruebas practicadas en su conjunto y es así que lleva a determinar de forma cierta que el acusado participar en la comisión del delito de Robo toda vez que coadyuvaron a la ejecución, de un modo principal al haber transportado los electrodomésticos y demás evidencias en el vehículo Renault supuestamente manejado por el señor  Jhonny Duque  Palacios, así como también al haber guardado parte de lo sustraído en el departamento que el señor Juan Pablo  Andrade reputa como de su habitación con estos actos  se procuró ejecutar de manera deliberada e intencionalmente el delito de robo determinándose su participación activa al haber sido reconocidos por la victima como sus vecinos y por los agentes aprehensores quienes llevaron la investigación para el esclarecimiento de los hechos, estos actos en su conjunto lograron que se perpetrara la infracción juzgada, al haberle arrebatado de su esfera de dominio las pertenencias detalladas en acápite descriptivo de evidencias un equipo de sonido tipo parlante color negro marca Sony modelo MHCB50D con serie 1046478; siete pares de zapatos usados de diferentes marcas, tallas y ,modelos; una olla arrocera color plateado con negro; dos teléfonos celular marca Samsung color negro y un teléfono celular marca Samsung color dorado con marca, imei, batería, tapa posterior, chip de las operadoras Claro y Movistar, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y los procesados; los cuales actuando con voluntad, conciencia y  dolo, infringiendo el bien jurídico protegido de la víctima Yileika Elías García, es decir su derecho a la propiedad por lo anteriormente expuesto,  considero que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la materialidad de la infracciona así como la responsabilidad del acusado, sustentándolo con el acuerdo probatorio realizado por las partes, el Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, se determina de manera clara que el lugar donde se cometieron los hechos facticos que motivaron la aprehensión de los procesados   existe y se encuentra en la ciudad de Guayaquil, sector Ciudadela la Garzota, Mz. 12, Villa 7, Departamento D-1 , así como también con el testimonio de la víctima Beltrán Navarrete Jennifer Magdalena quien manifestó;  con todo esto se cumple el  presupuesto, PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal es que: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En mi opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”, con estos antecedentes de conformidad con lo dispuesto en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a: ANDRADE FARÍAS JUAN PABLO, ecuatoriano, de 19 años de edad, de estado civil soltero,  con cedula de identidad No. 1315129526 y ANDRADE RODRÍGUEZ GINA DOLORES, ecuatoriana, de 40 años, de estado civil soltero, con cedula de identidad No. 0919314690, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil;  domiciliados  en esta ciudad de Guayaquil; RESPONSABLES en el grado de COAUTORES de conformidad al artículo  42 numeral tercero del delito de ROBO,  tipificado y reprimido según acusación fiscal en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole como condena LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SEIS AÑOS 7 MESES (79) MESES, por la aplicación de circunstancia agravante contemplada en el artículo 47 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, la pena la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1 para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al director del referido Centro Penitenciario. Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Conforme lo establece el numeral séptimo del artículo 70 ibídem, se le impone el pago de una multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago será en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 sub-línea 170499 del Banco del Pacífico, multa que deberá ser cancelada previo al cumplimiento de la condena. Respecto a la reparación integral de la víctima con el pago de dos salarios básicos unificados del trabajador en general. Se declara la interdicción de ANDRADE FARÍAS JUAN PABLO, y ANDRADE RODRÍGUEZ GINA DOLORES, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal, que por secretaria se remitan los oficios correspondientes a las Instituciones pertinentes para la respectiva Prohibición de enajenar que por secretaria se realicen los oficios respectivos a las Instituciones pertinentes para la respectiva Prohibición de enajenar de los bienes de los sentenciados, como reparación integral, dispongo que por Secretaría se confeccione la respetiva boleta de libertad y con oficio remitirla al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil, para que ponga en inmediata libertad al ciudadano JHONNY ALEXANDER  DUQUE PALACIOS, siempre que el mismo no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Que se oficie a la Fiscalía Provincial del Guayas para que inicie las investigaciones por la posible infracción cometida por los agentes policiales aprehensores, del que tipifica el artículo 160 del Código Orgánico Integral penal. Como Titular de la acción penal que la Fiscalía de considerarlo pertinente remita copias certificadas de su proceso para que se investigue al señor Jhonny Alexander Duque Palacios.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga el Abogado Vicente Vizueta Mosquera, secretario de este despacho. NOTIFIQUESE.-