Guayaquil, martes 6 de marzo del 2018, las 17h22, VISTOS: En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, celebrada  el 26 de  febrero  de 2018  la señora Fiscal doctora Ivonne Puga, ha indicado que el procesado Francisco Xavier Castro Mora  con su defensor Abogado Kevin Andrade Medrando, comparecen para solicitar la aplicación del procedimiento abreviado, invocando el principio de concentración y mínima intervención lo ha hecho de manera verbal y también ha indicado que de acuerdo al Art. 635 del COIP, que se trata de un delito que tiene previsto una pena privativa de libertad de hasta cinco años.  Aplicando el principio de concentración consagrado en el artículo 5 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, articulo 168 numeral 6 y 169 de la Constitución de la República y conforme lo dispone el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, el procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1) La infracción sancionada en este caso es el art. 377 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que es susceptible de procedimiento abreviado; 2.- La persona procesada  Francisco Xavier Castro Mora, consiente expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye.  4. El Abogado Kevin Andrade Medrando  acredita que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales; Una vez observado el cumplimiento de las reglas que refiere el art. 635 del COIP, la que suscribe Jueza acepta el PROCEDIMIENTO ABREVIADO conforme el artículo 637 del COIP,  y fue instalada la audiencia inmediatamente.- La que suscribe Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil,  consultó de manera obligatoria a la persona procesada  Francisco Xavier Castro Mora y dijo que sí está conforme con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, ha sido explicado de forma clara u sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que este podrá significarle. Fue concedida la palabra a la señora Fiscal doctora Ivonne Puga  y  presentó  en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica y dice: Llega a la Fiscalía el señor Víctor Julio Calderón Saltos, quien indica el 15 de agosto el 2017, siendo las 18h45, estaciona su vehículo, Chevrolet, Vitara, color verde en las afueras del domicilio, cuando sale ve que su carro no está, por lo que procede a llamar al 911 y trasladarse a la Fiscalía y poner la denuncia correspondiente.  Llegan 2 tipos de unidades de la Policía, Unidad Urbana 911 recoge información y a ver si habían videos, en ese momento le es entregado por un vecino que había estado filmando, en el momento que el ahora procesado se lleva el vehículo, de sexo masculino, jean, en el 2° grupo de las Unidades de Policía, el vehículo lo habían encontrado botado en la Acacias, llaman a Criminalística, hace la Inspección y logran levantar  huellas dactilares, al llegar hacer la prueba de cada una de esas huellas dactilares, se encuentra que pertenecía a FRANCISCO XAVIER CASTRO MORA, dentro de las evidencias  fs.11-12  parte policial; consta la versión del denunciante y la victima también; Informe técnico fs.60-61; tarjeta índice y datos de filiación del procesado.  Con todas las evidencias la Fiscalía emite un dictamen acusatorio, se ha probado la existencia de la infracción y el nexo causal en calidad de autor, hemos llegado a un acuerdo de un procedimiento abreviado, por reunir los requisitos que manda la ley, acepto, ya que el delito es una pena sanciona de 6 meses a 2 años, se está aplicando el tercio de la mínima que viene hacer 2 meses, la reparación integral de la víctima, el carro le fueron dañadas las seguridades, el tiempo que tuvo que perder sin trabajo. Se hace una aclaración el delito es el tipificado en el art.189 inciso 2 COIP, sancionada de 3 a 5 años, aplicando el tercio de la mínima será 1 año de pena privativa de libertad.   El Abogado  Kevin Andrade Medranda, Defensor Público en representación de FRANCISCO XAVIER CASTRO MORA y dice: Si lo acepta. he escuchado a la fiscal, no objeta la pena impuesta, la conducta por la cual se ha iniciado la formulación de cargos.  Mi defendido ha aceptado el procedimiento abreviado.  Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- La que suscribe Jueza de Garantías Penales de Guayas, tiene competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos  635 a 639 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO.- Se observa que al proceso se le ha dado el trámite  previsto en los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal sin que se aprecien omisiones de solemnidades sustanciales requeridas que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido.- TERCERO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que:  “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. El artículo 190 de la Constitución de la República  señala  sobre los medios alternativos de solución de conflictos dice: Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir.   El  Artículo 282 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.-  La persona que incumpla órdenes, prohibiciones especificas o legalmente debidas, dirigidas a ella por autoridad competente en el marco de sus facultades legales, será sancionada con una pena privativa de  libertad de  uno a tres años.  El Artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, Trámite del procedimiento Abreviado: La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal.  Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. CUARTO: El Titulo VIII Capítulo Único, Sección Primera del Código Orgánico Integral Penal  determina los requisitos de admisibilidad para el procedimiento abreviado,  en la audiencia correspondiente, el procesado Francisco Xavier Castro Mora ha admitido a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, que ha participado en el hecho fáctico que se le atribuye y que por conocer también las consecuencias, consiente la aplicación del procedimiento abreviado y  en todo momento se le ha respetado su derecho a la  defensa habiendo estado asistido por  el abogado Kevin Andrade Medrando en audiencia ha acreditado que la persona procesada Francisco Xavier Castro Mora ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.- QUINTO.- La  Fiscal doctora Ivonne Puga, acusa al procesado  Francisco Xavier Castro Mora como autor directo del delito tipificado y sancionado   en el artículo 189  inciso segundo en concordancia con el artículo 42 numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal, y solicita la pena de  DOCE  MESES de privación de libertad.  Siendo el delito por el que se juzga a la persona procesada Francisco Xavier Castro Mora, sancionado con pena de prisión de cinco a siete años, en la forma como ya se ha dejado establecido,  la Fiscal  y el Defensor, han acordado que para este caso, la pena aplicable conforme el artículo 189 inciso segundo  y 636 del Código Orgánico Integral Penal,   es de  DOCE MESES, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, esta Juzgadora  en ningún caso podrá imponer una pena mayor a la sugerida por la Fiscal.- SEXTO.-  Fue iniciada la instrucción fiscal en contra del ciudadano  Francisco Xavier Castro Mora por el delito de robo, contemplada en el Art. 189 inciso segundo  del Código Orgánico Integral Penal;   Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de la persona Procesada se encuentra comprobado conforme a derecho con: 6A)  la propia aceptación de la participación de la persona  procesada Francisco Xavier Castro Mora;  6B) El Parte de Aprehensión de Francisco Xavier Castro Mora ocurrido el 16 de octubre de 2017 a las 12H30; 6C) la denuncia presentada por Calderón Saltos Victor Julio, en la que  indica que el 15 de julio de 2017 a las 18H45 en circunstancias que dejó estacionado el vehículo  afuera de su domicilio ubicado en la Francisco de Orellana, Samanes 7 frente a la Gasolinera MOBIL a lo que sale a ver su carro marca Chevrolet de placas IBZ651, color verde se da cuenta que ya no se encontraba en su lugar donde lo dejó estacionado, por lo que procede a llamar al 911 y trasladarse a la Fiscalía y poner la denuncia correspondiente.  Llegan 2 tipos de unidades de la Policía, Unidad Urbana 911 recoge información y a ver si habían videos, en ese momento le es entregado por un vecino que había estado filmando, en el momento que el ahora procesado se lleva el vehículo, de sexo masculino, jean, en el 2° grupo de las Unidades de Policía, el vehículo lo habían encontrado botado en la Acacias, llaman a Criminalística, hace la Inspección y logran levantar  huellas dactilares, al llegar hacer la prueba de cada una de esas huellas dactilares, se encuentra que pertenecía a FRANCISCO XAVIER CASTRO MORA, dentro de las evidencias  fs.11-12  parte policial; consta la versión del denunciante y la victima también; Informe de Investigaciones hacen constar que de acuerdo al Parte Policial No. PJUDMG397864  de fecha 16 de agosto de 2017, indica que el vehículo de placas IBZ0651 habría sido encontrado  presumiblemente  abandonado en las calles Aurora Estrada Ayala y Calle Esmeralda. Informe técnico fs.60-61; tarjeta índice y datos de filiación del procesado. Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la CULPABILIDAD  de la persona  procesada CASTRO MORA FRANCISCO XAVIER,  ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0923971717, soltero,  privada de su libertad,  en el grado de AUTOR DIRECTO  del delito tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso segundo  en concordancia con el artículo 42 numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de  DOCE MESES,  multa de  DIEZ  salarios básicos unificados del trabajador en general, tal como dispone el artículo 70 numeral 7 del COIP.-  Se ordena la reparación Integral a la víctima VICTOR JULIO CALDERON SALTOS, propietario del vehículo sustraído de placas IBZ651, por los daños a las seguridades, daño al motor, por un valor de $1.000. En caso de incumplimiento del pago de la multa, se procederá conforme lo señala el Artículo 12 del Reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva del Consejo de la Judicatura.   La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Zona 8 Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa penal.- Publíquese  y Notifíquese. 