EXTRACTO DE AUDIENCIA  Identificación del Proceso: Proceso No.: 09284-2015-02288Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 26 de mayo del 2015 Hora: 19h07 Desarrollo en la Audiencia: CONTRAVENCION PENAL Partes Procesales: FISCAL: Casilla: DENUNCIANTE: López Santana Dexsi Julia AGENTE POLICIA NACIONAL: Valiente Cuchipe Polivio AGENTE POLICIA NACIONAL: Campoverde Rivera Cesar DENUNCIADO: Miretcia Jazmín Franco Peralta DENUNCIADO: Basantes Paguay Jonathan Julio PATROCINADOR: Ab. Vladimir Intriago. CALIFICACION DE LA FLAGRANCIA. PATROCINADOR Ab. VLADIMIR INTRIAGO. Que la defensa creeríamos que aparentemente estaríamos en un delito flagrante, que estaría tipificado en el Art 396 # 3  del Código Orgánico Integral Penal, aquí vemos que no hay incapacidad de los tres días que manifiesta el Art. y por ello no nos encontraríamos en un delito flagrante y pido que este no sea declarado como tal. JUEZ. Por respeto al tiempo se califica la flagrancia, en mención de ello de la incapacidad se califica la flagrancia y en virtud del certificado médico que certifica haber valorado a la señora López Santana Dexsi Julia, presenta escoriación y equimosis y de la conclusión del Dr. Carreño, refieren a tres días de enfermedad o de incapacidad del trabajo. Por lo que se califica la flagrancia. AGENTE POLICIA NACIONAL VALIENTE CUCHIPE POLIVIO. Este problema se viene dando desde meses atrás, las mismas personas ya tuvieron cruces de palabras y en su momento ya se hicieron los correspondientes partes, pero hoy la señora estaba pegando unas cerámicas y tenían un permiso del municipio, y debo de manifestar que ante nuestra persona se agredieron verbalmente y después se dieron de golpes y el señor después le dio un puñete en la cara. Ambos se dieron de golpes yo estaba a tres metros. AGENTE POLICIA NACIONAL CAMPOVERDE RIVERA CESAR. La señora denunciada quería pegar unas cerámicas en la pared, nosotros como agente le pedimos que espere hasta que lleguen los municipales y se estaban cruzando insultos Y derrepente la señora denunciada se le abalanzó a golpes a la otra señora y el esposo después le golpeo a la denunciante y a nosotros también nos insultaron los denunciados.DENUNCIANTE LÓPEZ SANTANA DEXSI JULIA. La señora Miretcia Jazmín Franco Peralta, siempre nos hace problemas y ella levanto una pared y ahora quiere ponerle cerámica hasta mi casa y yo le he dicho que no lo haga y además ella ordena al esposo que nos dañe el techo, ella me ha invitado para una mediación para el día de mañana, yo le dije que no pegue la cerámica y espere hasta mañana. Lo único que queremos es que no pegue cerámica en la línea divisoria y que tenga 5 cts. de distancia y que se acaben los problemas.DENUNCIADO BASANTES PAGUAY JONATHAN JULIO.Yo estaba en mi casa con los maestros haciendo unas construcciones y solo faltaba pegar unas cerámicas, nosotros íbamos a pegarlas y sale la señora insultándome, antes de eso el señor representante del municipio había indicado que la medición era de 6 metros y estábamos autorizado hacerlo y mi esposa con mi suegro se pusieron a pegar las cerámicas y yo comencé a grabar todas las evidencias y derrepente la hija de la señora denunciante le derribo las cerámicas que había pegado y empujaron a mi suegro y mi esposa se dio de golpes con la denunciante y yo seguía grabando y me arrancharon el celular y me borraron las grabaciones los señores policías DENUNCIADO MIRETCIA JAZMÍN FRANCO PERALTA. Viene de tiempo el problema porque ella alquilaba un local que invadía la peatonal y yo lo denuncie y le clausuraron y desde ahí viene la rencilla y siempre me hace problemas y hoy hubo ese problema y llegaron los policías quienes me dijeron que no pegue más cerámicas que las estaba poniendo con mi papa y salió la señora con un fierro y me tumba la cerámica y quería pegarle a mi papa con el fierro lo hicieron caer y se dañó la uña y el pie, yo le dije que no agreda, nos pegaron y me arrancaron el arete entre la señora y la hija porque yo tenía permiso de construcción y los señores policías me cogieron a la fuerza y nos agredieron con mi esposo.   PATROCINADOR AB. VLADIMIR INTRIAGO. Mis defendidos han tratado de solucionar pacíficamente este problema pero no le han permitido ya que incluso tienen una audiencia de mediación el día de mañana y que ellos no quieren asistir, porque quieren tener siempre conflictos, porque fueron denunciados los denunciantes y le clausuraron un local que alquilaban, mis defendidos han presentado diferentes denuncias para que se resuelva estos problemas jurídicamente, incluso se lo demuestro con fotografías de hechos anteriores y sin embargo se sigue teniendo este tipo de inconvenientes, porque siguen las riñas que son mutuas de ambas partes ósea que son agresiones de los dos bandos. Por lo expuesto solicito que se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos y que se dicte medidas de protección o seguridad de la presunta víctima y  se gire la boleta de libertad de mis defendidos.RESOLUCIÓN DEL JUEZ: (Resumen en 200 caracteres) Habiendo escuchado a las partes en el desarrollo de la presente audiencia y de acuerdo la argumentación de las partes se ratifica el estado de inocencia de los denunciados Miretcia Jazmín Franco Peralta, Basantes Paguay Jonathan Julio, ya que las agresiones han sido reciprocas de ambas partes y para evitar que se sigan efectuando agresiones mutuas se dictan medidas de protección en favor de la víctima señora López Santana Dexsi Julia, y que sea claro para evitar que de siga el estado de confrontación de las partes, se dicta la medida de protección establecida en el Art. 558 # 10 del Código Orgánico Integral Penal. Doy por concluida esta audiencia. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. LO CERTIFICO. Ab. Alberto Alarcón García  SECRETARIO