VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013. Llega a mi conocimiento el Parte Policial de fecha 13 de mayo del 2015 a las 20H35, suscrito por el señor policía Sbte. Valiente Cuchipe Polivio en el que se detalla que a los ciudadanos Basantes Paguay Jonathan Julio y Franco Peralta Miretcia Jazmín han sido detenidos por presuntamente haber infracción contravencional; por las circunstancias constantes en el parte de detención que manifiestan: <<…Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como J.C. Circuito Mucho Lote, mediante botón de seguridad nos dirigimos hasta el lugar y hora antes mencionada donde se pudo observar que los señores Basantes Paguay Jonathan Julio con C.C. 091853160-9 de 34 años de edad y Franco Peralta Miretcia Jazmín con C.C. 091171760-1 de 44 años de edad se encontraban discutiendo con la señora Lopez Santana Dexsi Julia con C.C. 120121408-5 de 59 años de edad, pudiendo escuchar que el motivo de su discusión era por una pared donde existe un espacio entre las dos casa y no dejaban pegar una cerámicas, luego de lo cual se les pidió de favor que se calmaran para poder conversar, haciendo caso omiso a nuestro pedido y delante de nosotros los señores Basantes Paguay Jonathan Julio y Lopez Santana Dexsi Julia le agredieron físicamente a la señora Lopez Santana Dexsi Julia, observando el momento exacto que el señor Basantes Paguay Jonathan Julio con su puño le procede a dar un golpe en la cabeza a la señora Lopez Santana Dexsi Julia, por esa razón tuvimos que intervenir hasta lograr separarlos, en esos momentos la señora Franco Peralta Miretcia Jazmín nos empezó también a agredir verbalmente diciéndonos “chapas hijos de puta, no sirven para nada que hacen aquí, a mí nadie me puede hacer nada, yo tengo influencias” para luego agredirnos físicamente a golpes de mano, ensuciando de esa forma el chaleco del compañero Cbop. de Policía Campoverde Rivera Cesar, con estos antecedentes procedimos a la aprehensión de los señores Basantes Paguay Jonathan Julio y Lopez Santana Dexsi Julia haciéndoles conocer sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, luego nos trasladamos hasta la Unidad Judicial Penal Florida Norte torre 4 donde se tomó contacto con la señora Jueza de Turno Madeline Pinargote Valencia a quien se le indico el caso ordenando que se le practique el reconocimiento médico legal a la persona agredida señora Lopez Santana Dexsi Julia , para lo cual nos dirigimos hasta el DM-G donde se obtuvo dicho reconocimiento en el cual el Dr. Medico perito indico tres días de incapacidad para laborar, igual forma se obtuvo los respectivos certificado médico y registro de detenciones con el sello de la brigada de Capturadores de los aprehendidos, retornando hasta la Unidad Judicial Penal Florida Norte 1, donde fueron puestos a órdenes de la autoridad competente…>>. Con los antecedentes que obran de autos para resolver se realiza las siguientes consideraciones: PRIMERO. En la sustanciación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad lo actuado y en consecuencia se declara válido el proceso. SEGUNDO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal por tratarse de una contravención. TERCERO. Que esta autoridad es competente para el conocimiento y Juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO. Una vez escuchadas las partes procesales que se pronunciaran respecto de la flagrancia y no habiendo alegado irregularidades con la detención y el tiempo se la declara legal y de conformidad a lo que determina el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal se la declara flagrante. QUINTO. De las pruebas que obran de autos como son: a). La versión del señor Agente de Policía Sbte. Valiente Cuchipe Polivio quien manifiesta claramente: <<…Este problema se viene dando desde meses atrás, las mismas personas ya tuvieron cruces de palabras y en su momento ya se hicieron los correspondientes partes, pero hoy la señora estaba pegando unas cerámicas y tenían un permiso del municipio, y debo de manifestar que ante nuestra persona se agredieron verbalmente y después se dieron de golpes y el señor después le dio un puñete en la cara. Ambos se dieron de golpes yo estaba a tres metros…>>. b). El Cbop. Campoverde Rivera Cesar, quien manifestó: <<…La señora denunciada quería pegar unas cerámicas en la pared, nosotros como agente le pedimos que espere hasta que lleguen los municipales y se estaban cruzando insultos, y de repente la señora denunciada se le abalanzó a golpes a la otra señora y el esposo después le golpeo a la denunciante y a nosotros también nos insultaron los denunciados…>>. c). Se concedió la palabra al presunto contraventor Basantes Paguay Jonathan Julio quien en uso de sus facultades físicas y mentales manifestó a viva y clara voz: <<…Yo estaba en mi casa con los maestros haciendo unas construcciones y solo faltaba pegar unas cerámicas, nosotros íbamos a pegarlas y sale la señora insultándome, antes de eso el señor representante del municipio había indicado que la medición era de 6 metros y estábamos autorizado hacerlo y mi esposa con mi suegro se pusieron a pegar las cerámicas y yo comencé a grabar todas las evidencias y derrepente la hija de la señora denunciante le derribo las cerámicas que había pegado y empujaron a mi suegro y mi esposa se dio de golpes con la denunciante y yo seguía grabando y me arrancharon el celular y me borraron las grabaciones los señores policías…>>. d). Se concedió la palabra a la presunta contraventora Miretcia Jazmín Franco Peralta quien en uso de sus facultades físicas y mentales manifestó a viva y clara voz: <<…Viene de tiempo el problema porque ella alquilaba un local que invadía la peatonal y yo lo denuncie y le clausuraron y desde ahí viene la rencilla y siempre me hace problemas y hoy hubo ese problema y llegaron los policías quienes me dijeron que no pegue más cerámicas que las estaba poniendo con mi papa y salió la señora con un fierro y me tumba la cerámica y quería pegarle a mi papa con el fierro lo hicieron caer y se dañó la uña y el pie, yo le dije que no agreda, nos pegaron y me arrancaron el arete entre la señora y la hija porque yo tenía permiso de construcción y los señores policías me cogieron a la fuerza y nos agredieron con mi esposo…>>. e). La denunciante Lopez Santana Dexsi Julia en uso de la palabra señalo: <<…La señora Miretcia Jazmín Franco Peralta, siempre nos hace problemas y ella levanto una pared y ahora quiere ponerle cerámica hasta mi casa y yo le he dicho que no lo haga y además ella ordena al esposo que nos dañe el techo, ella me ha invitado para una mediación para el día de mañana, yo le dije que no pegue la cerámica y espere hasta mañana. Lo único que queremos es que no pegue cerámica en la línea divisoria y que tenga 5 cts. de distancia y que se acaben los problemas…>>. f).  El señor Ab. Vladimir Intriago quien en nombre y representación de sus defendidos Basantes Paguay Jonathan Julio y Miretcia Jazmín Franco Peralta  manifestó: <<…Mis defendidos han tratado de solucionar pacíficamente este problema pero no le han permitido ya que incluso tienen una audiencia de mediación el día de mañana y que ellos no quieren asistir, porque quieren tener siempre conflictos, porque fueron denunciados los denunciantes y le clausuraron un local que alquilaban, mis defendidos han presentado diferentes denuncias para que se resuelva estos problemas jurídicamente, incluso se lo demuestro con fotografías de hechos anteriores y sin embargo se sigue teniendo este tipo de inconvenientes, porque siguen las riñas que son mutuas de ambas partes ósea que son agresiones de los dos bandos. Por lo expuesto solicito que se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos y que se dicte medidas de protección o seguridad de la presunta víctima y  se gire la boleta de libertad de mis defendidos…>>.  SEXTO. 6.1. Analizada la prueba, se determina que el señor Basantes Paguay Jonathan Julio y Franco Peralta Miretcia Jazmín presuntamente agredió físicamente a la señora Lopez Santana Dexsi Julia, sin embargo los involucrados reconocer que lo que existió es una breve gresca entre ellos y que no paso de tirones y jalones con sus manos, y que de estos tirones y jalones se reflejó raspones entre la señora Lopez Santana Dexsi Julia y quienes son denunciados. Mas cabe distinguir que esto no es un asunto netamente jurídico penal, es mas bien una disputa que debe ser resuelta y atendida por la Municipalidad de Guayaquil para que delimite claramente los límites de propiedad de estas dos familias, y delimitado ello, conceda las respectivas autorizaciones para que cada quien realice las obras físicas que mejor convenga a sus intereses y propiedades; finalmente los miembros policiales han señalado que recibieron de parte del señor Basantes Paguay Jonathan Julio y Franco Peralta Miretcia Jazmín agresiones verbales sin embargo no especifican cuento hicieron uso de la palabra de los epítetos que supuestamente recibieron, en consecuencia no ha quedado demostrado aquello.  6.2. Finalmente se les exhorta a los señores Lopez Santana Dexsi Julia, Basantes Paguay Jonathan Julio y Franco Peralta Miretcia Jazmín, a efecto de que depongan la actitud pleitista y pendenciera pues siendo vecinos y eso mas colindantes, propietarios cada uno de sus inmuebles, de persistir el pleito cada día se sus vidas serán de vivir en inquietud, en zozobra de que hará esta vez el vecino; busquen la mejor fórmula para solucionar el conflicto vecinal que de autos aparece que ya es conocido por el Centro de Mediación de la Función Judicial por encontrarse abierto el expediente 949-2015. SÉPTIMO. En el presente caso nos encontramos frente a la ausencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial; por tanto se no configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de lo aportado en el desarrollo de la audiencia y al no haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, absolver a los señores: Basantes Paguay Jonathan Julio, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nro. 0918531609, nacido en Guayaquil, el 3 de julio de 1980, de 34 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en Mucho Lote, 2da etapa, Mz. 2305, Vl. 18, empleado privado en Corporación El Rosado; y, Franco Peralta Miretcia Jazmín, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nro. 0911717601, nacida en Guayaquil, el 3 de julio de 1980, de 44 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en Mucho Lote, 2da etapa, Mz. 2305, Vl. 18, empleada privada,  inocentes de la infracción tipificada en el Art. 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que este Juzgador dispone su inmediata libertad, ratificando su estado de inocencia. Intervenga el Ab. Alberto Alarcón García en su calidad de Secretario. Ejecutoriada que se encuentre la presente sentencia, remítasela al archivo definitivo. NOTIFÍQUESE y ARCHÍVESE.