EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2017-00276
Lugar y Fecha: Naranjal, lunes 14 de agosto del 2017; Hora: 11H30
Infracción: ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS ART. 361 INC. 1 DEL COIP 
Juez: AB. TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia
Audiencia de Procedimiento Directo SI  (X) NO  (  )  

Partes Procesales:
Fiscal: AB. DIANA MARIA ROLDAN CRUZ
Testigo: POLICIA NACIONAL FABIAN MOLINA SANTIANA, por video conferencia.

Procesado: DULFO JAVIER PILOZO BUESTAN 
Patrocinador: AB. DIOSDADO JAVIER ARBAIZA PLUAS  
Testigos: ANGEL RAMON INTRIAGO QUIJIJE, ANTONIO ENRIQUE LARA DELGADO.

FISCAL AB. DIANA MARIA ROLDAN CRUZ.- Mi testigo está conectado por video conferencia, previo a instalarnos en audiencia y a proceder a que rinda su testimonio solicito que se realice un acuerdo probatorio con el señor perito de la Policía Nacional FABIAN MOLINA SANTIANA, quien elaboró el informe pericial de balística.

PATROCINADOR AB. DIOSDADO JAVIER ARBAIZA PLUAS.- La defensa acepta el acuerdo probatorio del informe pericial de balística. 
JUEZ.- Se acepta el acuerdo probatorio del perito de balística Policía Nacional Fabián Molina Santiana,  por haber sido convenido por las partes.
FISCAL AB. DIANA MARIA ROLDAN CRUZ.- PRUEBA DOCUMENTAL.- Parte de No. DGIDMG377124 de fecha 21 de julio del 2017, suscrito por el Tnte. Tonato Moposita Francisco Fernando; Informe Investigativo, Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, Reconocimiento y Avaluó de Evidencias elaborado por la agente de Policía Nacional  CboP. Tania Garcés Franco; Informe Balístico elaborado por Policía Nacional Fabián Molina Santiana.- La fiscalía hace entrega de 49 fojas útiles del expediente fiscal.
PATROCINADOR AB. DIOSDADO JAVIER ARBAIZA PLUAS.- Solicito que sea escuchado mi testigo ANTONIO ENRIQUE LARA DELGADO.-  Agricultor, casado, Recinto Martillo con domiciliado en el km 15 vía Naranjal Guayaquil.- si conozco que fue detenido, yo al hombre nunca lo he visto en nada malo, siempre lo he conocido nunca ha tenido problema en nada,  ni con arma y nada por el estilo. Una vez lo vi con su machete porque él trabaja en el campo, trabaja para el señor Rosado Estrada Alfredo Leónidas, dueño de un plantar. FISCAL AB. DIANA ROLDAN.- el día de la detención yo estaba en mi casa, no pude ver cuando lo detuvieron.  JUEZ.- yo tengo conocimiento porque me contaron que le encontró con un arma y tengo conocimiento que el jefe siempre llega a la casa de él. ANGEL RAMON INTRIAGO QUIJIJE.-  Edad 38, Soltero, Agricultor, Recinto el Martillo, calle 2da, atrás de la iglesia. Yo lo conozco desde muchacho no lo he visto en problema ni nada, él trabaja con el señor Rosado Estrada Alfredo Leónidas, al señor Dulfo Javier Pilozo Buestan, nunca lo he visto con arma, él es buena gente y vive con su familia. FISCAL AB. DIANA ROLDAN.- yo no presencie estaba en Milagro, no conozco sobre el tema. JUEZ.- si se porque me dijeron que esta por un arma del jefe. PROCESADO DULFO JAVIER PILOZO BUESTAN.- soltero, 39 años, soy administrador de la hacienda, Km 15 vía a Puerto Inca recinto Rio Ruidoso, yo puedo  acotar  que estoy detenido por un delito de armas, las cuales estaban arrumadas en el armario,  yo trabajo 12 años con el yo nunca he usado las armas, no he tenido problemas de nada,  jamás he tenido problemas con la policía, trabajo con Rosado Estrada Alfredo Leónidas, solamente mi estado de inocencia. JUEZ.- estoy afiliado al seguro social. PRUEBA DOCUMENTAL.- Presento declaración juramentada de la señora Nora Maritza Lara Zurita, en la que menciona que tiene su domicilio en la parroquia Puerto Inca donde vive con su esposo y sus hijos, certificado que el señor Rosado Estrada Alfredo Leónidas, indica que el señor Dulfo Javier Pilozo Buestan trabaja para él, certificado de trabajo y certificados de antecedentes personales y el permiso de armas del señor Rosado Estrada Alfredo Leónidas. 
FISCAL AB. DIANA MARIA ROLDAN CRUZ.- ALEGATO FINAL.- Durante el transcurso de la audiencia la fiscalía ha cumplido en demostrar la existencia de la materialidad de la infracción y también de la existencia de las armas de fuego, de acuerdo a l informe del señor perito de Balística POLICIA NACIONAL FABIAN MOLINA SANTIANA,  se da muestra que el fusil Remington está en perfecta condiciones y que el fusil Bushnell no es acta para disparar y además hay 12 cartuchos que estaban en buenas condiciones para ser disparadas, también en el reconocimiento del lugar der los hechos esta que queda en el Recinto Rio Ruidoso, existe la cómoda de madera que se encontró el arma de fuego esta diligencia la realizo la cabo  de policía Nacional Tania Garcés Franco, también está el parte de aprehensión del señor procesado que cumplía con una orden de allanamiento que procedió a detener al señor Dulfo Javier Pilozo Buestan, y que la encontró en una cómoda de madera y que en el registro de Dulfo Javier Pilozo Buestan,  no se le encontró nada y que el arma estaba en un closet de madera, por lo expuesto la fiscalía ha demostrado que hay dos armas de fuego y que el señor Dulfo Javier Pilozo Buestan, ha manifestado que si sabía de la existencia de las armas de fuego y que estaban ahí y él no es el dueño por lo expuesto la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción esto es la tenencia y también la culpabilidad del señor Dulfo Javier Pilozo Buestan. Por lo expuesto se acusa al señor Dulfo Javier Pilozo Buestan, del delito tipificado en el Art. 360 Inc. 1 del COIP en el grado de autor en concordancia con el Art. 42 Núm. 1 del COIP, esto es del delito de Tenencia del Arma de Fuego, solicito que se establezca la pena mínima que corresponde  a esta infracción  ya que ha colaborado y no tiene antecedentes personales y que las armas no estaban anteriormente a su nombre.
PATROCINADOR AB. DIOSDADO JAVIER ARBAIZA PLUAS.-  ha promovido las pruebas en este juicio  directo  y si es el tipo penal que ha invocado la Fiscalía. Hemos visto  con las pruebas que mi representado no representa peligro para la sociedad  ecuatoriana es un hombre trabajador del campo y lastimosamente en el lugar que reside se le ha encontrado armas de fuego  como  se ha detallado  en el parte policial  se ha justificado su nexo causal, familiar,  se ha demostrado con documentos,  de conformidad con el ART. 637 y 638 del COIP. Señor Juez al momento de resolver solicito se le aplique la suspensión condicional de la pena de conformidad con el ART. 630 del COIP.
RESOLUCION DEL JUEZ.- Este proceso se inició mediante un parte de aprehensión No. DGIDMG377124 de fecha 21 de julio del 2017, suscrito por el Tnte. Tonato Moposita Francisco Fernando, en donde se pone a conocimiento la detención del señor Dulfo Javier Pilozo Buestan, la fiscalía lo acuso penalmente por el delito tipificado en el Art. 360 Inc. 1 del COIP en el grado de autor en concordancia con el Art. 42 Núm. 1 del COIP, esto es del delito de Tenencia del Arma de Fuego, se procedió la procedimiento directo, en esta audiencia sigue se practican las pruebas y en la cual la fiscalía ha demostrado la materialidad del delito y el cometimiento de la infracción, se han presentado las pericias y además que el peritaje de la arma de fuego indica que las armas están en perfecto funcionamiento, la acusación fiscal formula tenencia de armas de fuego. El Arma de fuego siendo un medio acta que puede causar la muerte de un ciudadano, es un peligro abstracto, el arma de fuego fueron encontrada en donde pernota el señor Buestan en su trabajo, es decir que la policía encontró las armas de forma flagrante, y es decir que las armas estaban en su lugar de trabajo sin tener los permisos, este juzgador declara la responsabilidad penal de Buestan , por lo expuesto este Juzgador  declara la responsabilidad penal a Dulfo Javier Pilozo Buestan  como autor directo por el delito tenencia y porte de armas de Fuego de conformidad con el ART. 360 inciso 1 del COIP concordante con el numeral 1 literal  A del ART. 42 del COIP,  a quien se  le impone la pena mínima de 6 meses  que los deberá cumplir en el centro de  Privación de Libertad de personas adultas de la ciudad de Guayaquil, de conformidad con lo que dispone el ART. 70 numeral 4  del COIP se le impone la multa de 3 salarios básicos del trabajador en general  para las cuentas del consejo provincial de la judicatura, las armas quedan para su destrucción, no existen victimas que revictimizar por lo que no se manda a reparar, tomando en consideración que la parte procesada ha solicitado la suspensión de la pena en esta segunda parte  tiene la palabra nuevamente el abogado. 
PATROCINADOR AB. DIOSDADO JAVIER ARBAIZA PLUAS.-  Tenemos toda la documentación de un arraigo social, familiar y comunitario de mi representado,  quien reside en el kilómetro 15 del Cantón Naranjal,  cedula de sus hijos y nietos,  los certificados de antecedentes personales, certificados de pagos de agua luz, teléfono y además tenemos una declaración juramentado de su señora esposa, pago de servicios básicos, firmas de respaldo,  por lo cual esta defensa técnica y considerando el tipo penal por el cual ha sido acusado sugiero que en lo establecido  en el ART. 5   COFJ, en concordancia con el ART. 630 y 631 del COIP, se viabilice la suspensión condicional de la pena porque se cumplen con los requisitos a fin de que recupere su libertad y se reintegre a la sociedad y a la familia.
FISCAL AB. DIANA MARIA ROLDAN CRUZ.-  Fiscalía,  en virtud del requerimiento  que hace el ya sentenciado Dulfo Javier Pilozo Buestan,  quien indica que en esta misma audiencia por principio de concentración se le revise la sentencia a la cual  usted ha impuesto, conforme  aquello debo indicarle que el tipo  del delito que fiscalía lo acuso no está dentro de las prohibiciones de acogerse a una suspensión condicional  de pena  y de la documentación que presenta ha demostrado su arraigo laboral, familiar y comunitario, la fiscalía no se impone para que se le suspenda la pena, de conformidad con lo que dispone el ART. 630 y 631 del COIP.
RESOLUCION DEL JUEZ.-  El art. 630 del COIP,  la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma  audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos. Esta pena no supera los 5 años, que no tenga otra sentencia vigente  o proceso en curso  ni haya sido beneficiada por una medada alternativa en otra causa. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos  de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar,  los certificados obtenidos demuestran que el sentenciado no registra antecedente personales y causas en su contra, en el 3 presupuesto es muy complicado ya que se ha demostrado que tiene una relación laboral y familiar la conducta se enmarco que el arma estaba dentro de  un ropero y no se demostró que sea una persona que afecte a la sociedad y la conducta del sentenciado cumple y que el arma se encontraba en su lugar del trabajo y se cumple con los requisitos del art, 635 y que la conducta no sea grave por lo que se acoge y se suspende la sentencia ,  por ser procedente este juzgador  acoge la petición e Dulfo Javier Pilozo Buestan  en esta audiencia  y procede a suspender la pena impuesta de Dulfo Javier Pilozo Buestan por las condiciones establecidas en los numerales 8, 9 y 10 del ART. 631 del COIP,  la obligación de presentarse cada 30 días a esta unidad judicial penal  por seis meses, de que no vuelva a ser residente en delito de esta naturaleza y no vuelva a tener una instrucción fiscal por un nuevo delito, todas estas condiciones las cumplirá por un lapso de seis meses  el  tiempo de la condena o sentencia impuesta dentro de esta causa.- 


Ab. Alberto Alarcon Garcia
Secretario