EXTRACTO DE AUDIENCIA 

1.	Datos:
a.	Nombre del Juez/a:  Ab. Aquiles Dávila Gómez
b.	Nombre del Secretario:    Ab. Francisco Loor Villacreses.
2.	Identificación del Proceso: Sala No. 05	
Número de Causa: 2019-00402.
Lugar y Fecha de Reinstalación:   Guayaquil, 08 de febrero del 2019.
Hora de Inicio:   14h30.
3.	Presunta Infracción/Delito: 
4.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de Audiencia:
1.	Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: (   )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: (   )
4.	Audiencia de Juicio: (      )
5.	Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: ( )
6.	Audiencia de Sustitución de Medidas: (    )
7.	Audiencia de Suspensión Condicional: (    )
8.	Audiencia de Acuerdos Reparatorio: (    )
9.	Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: (    )
10.	Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
11.	Audiencia de Procedimiento Abreviado: (x )
12.	Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
13.	Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
14.	Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
15.	Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: (    )

b.	Partes Procesales:

1.	Nombre del Fiscal:	2.	Casilla Judicial de Fiscalía:
ABG. EDUARDO DIAZ ZAMBRANO. 	3130

3.	Procesado/s:	 4.	Nombre Defensor 	5.	Casilla Judicial:
		
VIRACOCHA BANCHON CAMILO FERNANDO. 	Abg. CARLOS CAMPODONICO MORENO. 	
 		

6.	Denunciante 	7.	Peritos
	 

	
5.	Actuaciones:

1.	Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
2.	Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
3.	Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
4.	Objeción con la detención: SI (   )    NO (    )
5.	Vicios de Procedibilidad:  	SI (  )   NO ( )
6.	Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO ( )
7.	Existen Vicios Procesales: SI (  )   NO ( )
8.	Solicita Procedimiento Abreviado: SI ( )   NO (    )
9.	Solicita Acuerdo Reparatorio:
 SI (    )   NO (    )
10.	Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
11.	Solicita se dicte sobreseimiento: SI (    )   NO (    )
12.	Solicita el archivo de la Causa: SI ( )   NO (    )
13.	Procedimiento directo:  ( )

Defensa: 

Prueba testimonial:

Señor juez desisto de mi prueba testimonial, por cuanto la fiscalía no tiene ninguna prueba. 

Prueba documental:

Señor juez adjunto la promesa de compraventa que tenia mi defendido por parte de la camaronera. 

Alegatos de cierre:

Señor juez en cuanto a lo manifestado por la fiscalía, no comparte la decisión por cuanto no tiene las pruebas necesarias para acusar a mi defendido. Por lo que señor juez solicito que se ratifique el estado de inocencia   



a.	Actuaciones de Fiscalía:  
1.	Acusa:  			SI ( x )  NO (    )	 
2.	Solicita Legalización de la detención: SI (    )  NO  (     ) 
3.	Solicita se dicte prisión preventiva: SI (    )  NO (     ) 
4.	Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (    ) NO   (     )
5.	Duración de la instrucción: 
6.	Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
7.	Dictamen Acusatorio:  	SI ( x )  NO (    )
8.	Dictamen Abstentivo: 	SI (   )  NO (    )
9.	Dictamen Mixto: 		SI (   )  NO (    )
10.	Acepta Procedimiento Abreviado: SI ( )  NO (    )
11.	Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
12.	Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
13.	Acepta Acuerdo Reparatorio: SI (   )  NO (    )
14.	Solicita Medidas Cautelares: SI (   ) NO (    )
15.	Otro (Especifique) 
La Fiscalía expresa: 

Prueba testimonial:

Señor juez en vista que no han comparecido los agentes aprehensores, para lo cual presento el correo que han sido notificados.

Prueba documental:

Adjunto prueba parte de aprehensión, el informe investigativo, el informe de balística y el reconocimiento de evidencia.  

Alegatos de cierre:

Señor juez en vista que la fiscalía ha presentado la documentación en donde la fiscalía ha presentado las pruebas, necesarias para llevar a cabo una acusación fiscal, por lo que la fiscalía acusa en calidad de autor a lo previsto en el Art. 360 inciso primero del COIP. 

16.	Resolución del Juez:    
Una vez que este juzgador ha valorado las pruebas de cargo y de descargo presentadas en esta audiencia, procede hacer las siguientes precisiones: PRIMERO: Este juzgador, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de este procedimiento directo, atento a lo dispuesto en Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, así como lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de esta Audiencia de procedimiento Directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, el suscrito juez, no teniendo que analizar ninguna petición sobre lo vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se reitera VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: La Fiscalía representada por el Abogado Eduardo Díaz Zambrano, acusó al procesado Camilo Fernando Viracocha Banchon, por considerarlo responsable de la infracción tipificada y reprimida en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Al efecto, se hacen las siguientes precisiones: Este Juzgador ha escuchado y valorado las pruebas y argumentos de los sujetos procesales, y encuentra que la fiscalía ha podido probar aparentemente unas armas que fueron encontradas en un determinado lugar que, al escuchar al perito que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, no pudo establecer el lugar de los hechos y menos aún tener alguna certeza si dichas armas se encontraban en un lugar que se encontraba el procesado, indicando además que esas las mencionadas armas le pertenecían a otra persona que actualmente se encuentra fallecida. Ahora bien, conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, estipula que la prueba tiene por finalidad a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, siendo de esta manera, el Juzgador de acuerdo a las pruebas que le presenten los sujetos procesales, deberá tomar su decisión, pues deben de existir las pruebas suficientes, a fin de tener un convencimiento lógico y motivado, racional y controlable que se reflejarían en la conciencia del Juzgador para dar origen al estado psíquico (duda, probabilidad, certeza) en que él se encuentra. De lo dicho, valga una reflexión, la existencia de un juicio de certeza para condenar es la consecuencia lógica de la mencionada presunción de inocencia. Cualquier duda sobre la intervención de la persona procesada en el delito atribuido o sobre la responsabilidad penal por ese hecho importa mantener la presunción de inocencia e impide el dictado de una condena. Por ello, la imputación que la Fiscalía formula en contra de la persona procesada, debe acompañarse de evidencias que demuestren cabalmente los hechos atribuidos y su carácter delictivo, entonces para condenar, no basta con una mera denuncia o atribución de responsabilidad penal que, en relación a un delito, pueda formular cualquier persona, así como en el presente caso, el señor Fiscal trata de convencer a este Juzgador sobre una atribución de responsabilidad que no existe, por cuanto, no se ha establecido la existencia del lugar de los hechos, menos aún han rendido testimonios los agentes aprehensores ya que son testigos presenciales en la aprehensión del encausado, así mismo no ha rendido testimonio el perito que realizó el informe pericial balístico, pues en esta audiencia  no ha sido judicializado absolutamente nada, por tanto, este juzgador no puede valorar erróneamente la prueba que se ha practicado en esta audiencia de juicio, si bien es cierto es considerable tomar en cuenta los testimonios que ha presentado el Señor Fiscal, no es menos cierto que los mismos puedan ser valorados como prueba para poder comprobar tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado, contrario que, si acogiera la acusación fiscal, este juzgador estaría vulnerando a la ley procesal penal y por ende al debido proceso como una garantía judicial que se encuentra plasmada en la Constitución de la República, Tratados Internacionales ratificados por el Ecuador. En tal sentido la Fiscalía no ha podido comprobar la materialidad de la infracción, peor aún la responsabilidad del procesado, ya que es inoficioso seguir analizando una autoría que en los actuales momentos no existe, por lo tanto, el DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, ratifica el estado de inocencia del Señor CAMILO FERNANDO VIRACOCHA BANCHON, por consiguiente revocasen las medidas cautelares dispuestas en el auto inicial, por lo que, se deberá notificar en tal sentido. Por cuanto los agentes aprehensores no acudieron a esta reinstalación de audiencia de procedimiento directo, se dispone oficiar como corresponda a fin de que se sancione como corresponda por sus no comparecencias. En vista de que se encuentran presentes los sujetos procesales, se los entiende debidamente notificados de este fallo.- Posteriormente fundamentare y emitiré esta sentencia debidamente motivada.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor secretario del despacho que certifica.-
   
7.	Hora de Finalización:   
|15h27.  
                                                             AB. FRANCISCO LOOR VILLACRESES.  
-SECRETARIO.