Guayaquil, martes 23 de julio del 2019, las 14h00, VISTOS: El día 27 de Enero del año 2019, en audiencia de Calificación de Flagrancia la Fiscalía formuló cargos en contra de CAMILO FERNANDO VIRACOCHA BANCHON, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, llevándose a cabo la audiencia de juicio de procedimiento directo el día 04 de Febrero del 2019, la cual se suspende por motivo de no comparecer testigos que son indispensables para la sustentación de la audiencia, y la reinstalación de la misma el día 08 de Febrero del 2019,  a las 14h30, de acuerdo a la disposición comprendida en el Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme a lo determinado en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto de forma oral ya se ha hecho conocer al señor Camilo Fernando Viracocha Banchon, la decisión del suscrito juzgador, ratificando su estado de inocencia; y, para hacerlo de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO: El suscrito Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de este procedimiento directo, atento a lo dispuesto en el Art. 167 y Art. 168 de la República del Ecuador, así como lo determinado en los Arts. 404, 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo determinado en las resoluciones No. 205-2013 y 146-2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la Audiencia de procedimiento directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, el suscrito Juez, no teniendo que analizar ninguna petición sobre lo vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de este proceso penal,  no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: En la audiencia oral pública de procedimiento directo en donde se concentran todas las etapas del proceso, se declaró abierto el juicio y el Suscrito Juzgador le hizo conocer al procesado, Camilo Fernando Viracocha Banchón que es totalmente imparcial también relacionado a la garantías constitucionales que tiene derecho, así también a un debido proceso a un juicio limpio a no auto incriminarse, a contar con un defensor que se encuentre en conocimiento de la materia y del caso que pueda guardar silencio, por ser ese un derecho Constitucional. También se le hizo saber que su testimonio seria analizado como medio de defensa y prueba a su favor, advirtiéndole al procesado, que ponga atención al desarrollo de la audiencia especialmente a la exposición que realizó la Fiscalía toda vez, que ella se encuentran los cargos que el estado Ecuatoriano a través del Fiscal formula. La Fiscalía representada por el Ab. Eduardo Díaz Zambrano, se le concedió la palabra a fin de que realice su alegato de apertura, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento manifestando lo siguiente: “…Debo indicar que hasta la fiscalía de turno llegó un parte de aprehensión suscrito por el Policía Maco David Lasso Quillupangui, de fecha 27 de enero del 2019, en circunstancias en que se encontraban agentes de inteligencia de la zona 8, dando cumplimiento a una orden de allanamiento suscrita por el señor Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de Garantías Penales del Guayas, con la dirección de la señora Fiscal Ab. Ana María Ramos Hidalgo, quien procedió a realizar un allanamiento en el golfo de Guayaquil, sector tres bocas, en donde funciona la camaronera de nombres “Pesca Buena”, de propiedad del ciudadano Camilo Fernando Viracocha Banchon, quien se identificó como propietario del bien inmueble permitiendo el registro del mismo, en el interior al realizar un registro del inmueble se encontró una escopeta de calibre .12 sin marca de fabricación industrial con su respectiva serie, una subametralladora calibre 9mm de fabricación industrial marca AZ, una subametralladora calibre 9mm de fabricación industrial, una pistola 9mm de color negro con oxido con su respectiva alimentados, una pistola de fabricación industrial de marca browing, un revolver de fabricación industrial marca Taurus calibre .38, una cartuchera de calibre 16 de fabricación artesanal, color negro con oxido; 1 alimentadora de pistola 9mm; 12 cajas de cartuchos calibre 12, conteniendo en cada una 25 cartuchos sin percutir; un teléfono celular marca Samsung, un teléfono celular marca Samsung, color plomo y azul, con su respectivo imei y tarjeta de memoria; un teléfono marca Samsung. Inmediatamente avanzaron hasta el segundo inmueble de la camaronera en donde realizaron un registro minucioso, en donde se encontró 20 billetes con la denominación de 10 dólares; 90 billetes de 20 dólares americanos; 5 billetes con la denominación de $5 dólares americanos, dando un valor de $2.500 dólares americanos. Con este antecedente se procedió a la aprehensión de  Camilo Fernando Viracocha Banchon, adjuntando en el acápite de evidencias todos los objetos encontrados, también se adjunta al parte la orden de allanamiento. La Fiscalía en el transcurso de la audiencia presentará testigos y documentos, que corresponden a pericias informes documentales, recaudos procesales correspondientes para poder determinar al final de la audiencia si la conducta del ciudadano Camilo Fernando Viracocha Banchon, se adecuado a lo que tipifica y reprime el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, respecto a la tenencia de armas…”.-Sic.- El infrascrito Juzgador le concedió la palabra a la defensa del procesado Camilo Fernando Viracocha Banchón, mediante su defensor Ab. Carlos Campodonico Moreno, a fin de que exponga su alegato de apertura, manifestando lo siguiente: “…Mi defendido fue privado de su libertad el día domingo 27 de enero del 2019 aproximadamente a las 08h00, a consecuencia de un allanamiento solicitado por la fiscalía ante el Juez competente, dentro del allanamiento se encontraron armas las cuales han sido descritas y anunciadas por la Fiscalía, pero dichas armas fueron encontradas en poder de mi defendido estas fueron encontradas a más de un kilómetro de distancia, de donde se encontraba, demostraré  y probaré en el decurso de la audiencia que mi defendido es totalmente inocente…”.-Sic.- QUINTO: EN EL TÉRMINO DE PETICIÓN Y PRESENTACIÓN DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, por parte de la Fiscalía se solicitó que se recepten: 1) El testimonio de VERA YANEZ MIGUEL ALONSO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1204561581, de ocupación Policía Nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: Que fue delegado por la fiscalía a realizar el informe investigativo, con respecto a un asunto de delito de tenencia y porte de armas. Que como se adjuntó un parte policial luego de enterarse de que se trataba, le comunicó con el suboficial Laso Quillupague Marco, quien indicó que se ratificaba en todo el contenido de su parte. Que luego se trasladó al lugar de los hechos, esto es, en el Golfo, en la Isla Santa Ana en una camaronera denominada Pesca Buena, una vez en el lugar se entrevistó con el Sr. Quinde Vargas Darío Daniel, quien le manifestó que laboraba en el lugar hace varios años. Que trabajaba como alimentador de las piscinas de camarones, con respecto a las armas encontradas se le preguntó si conocía de las armas, no indicó quien era el propietario, pero presumía que el propietario era el señor Muy Llivicura Julio René, ya que este era el anterior propietario de la camaronera. Que este ciudadano tenía varios guardias y presume que este le daba estas armas, para que hicieran la guardia. Que el ciudadano Camilo Fernando Viracocha Banchon, es el actual propietario de la propiedad que este no conocía de las armas, ya que recién estaba comprando la propiedad. De igual manera se entrevistó con otros de los empleados encontrados en el lugar, el señor Cruz Herrera Cristhofer Fernando, quien le manifestó que lleva ocho años laborando que trabaja para el señor Muy Llivicura Julio René quien  falleció en el año 2017. Que de igual manera manifestó que tenía esas armas para protegerse de los denominados piratas, que existían en el sector, pero el ciudadano Camilo Fernando Viracocha Banchon no conocía de la existencia de las armas. Que por último se encontró al ciudadano Camilo Fernando Viracocha Banchon, quien reside en una vivienda al inició de la camaronera, y este indicó que desconocía totalmente de la existencia de las armas. Indicándole que desde el lugar en donde se encontraron las armas y el lugar en donde fue aprehendido, hay una distancia de más de un kilómetro. Que entonces le pidió la colaboración para llegar al lugar en donde se encontró las armas, para acceder hay que ir por unos muros, al ser una camaronera, al llegar al lugar encontraron una construcción de hormigón armado, en la planta baja hay una especie de bodega dormitorio, al ingresar hay dos estructuras que utilizan como camas y en la parte de debajo de la cama, ahí habían sido encontradas las armas detalladas en el parte policial. Que de igual manera realizó la verificación en el sistema informático de la policía nacional, y el ciudadano Camilo Fernando Viracocha Banchon no tiene ningún antecedente policial. Para corroborar lo manifestado por las personas entrevistadas, ingresó al sistema informático que maneja la policía, en donde se pudo constatar que el ciudadano  Muy Llivicura Julio René existe y ha fallecido el 7 de octubre del 2017. Que verificó en el sistema del consejo de la judicatura, a parte del proceso llevado por la presunta tenencia de armas, existe otro proceso seguido por el ciudadano Camilo Fernando Viracocha Banchon por un litigió de las tierras. Que se verificó que las armas constatadas en el parte se encuentran ingresadas en el sistema de la policía judicial. Que en lo que respecta al señor Camilo Fernando Viracocha Banchon, no se le encontraron las armas, que estas fueron encontradas aproximadamente a un kilómetro de donde este ciudadano reside. Que tuvo acceso hasta la camaronera. Se pudo verificar el lugar de los hechos, para el acceso a este lugar se trasladó hasta el muelle Puerto Rico, que le llaman en la Isla Trinitaria, desde ahí tomó un bote en unos 15 minutos, ingresó a los manglares llegó a la camaronera en la subida al ingresar existe una vivienda de hormigón, en donde luego de realizar las entrevistas manifestaron que el ciudadano Camilo Fernando Viracocha Banchon, vive en esa casa. Luego de realizar la verificación, que es de donde había sido aprehendido el día de los hechos desde ahí, aproximadamente un kilómetro le enseñaron la vivienda en donde se encontró las armas. Que el lugar es una especie de bodega de aproximadamente 4x6 pequeño, en la planta baja hay una puerta de acceso, hay unas estructuras de madera que utilizan como camas. Que en ese lugar bajo la cama habían encontrado las armas, que hay una puerta de acceso la construcción está dentro de la camaronera, para acceder hay que cruzar un estero, una zanja, hay un puente. Que en el lugar en donde aprehendieron al procesado, encontraron dinero más no armas de fuego. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado, el testigo dijo: Que tiene diez años trabajando en la policía, que realiza aproximadamente cinco informes diarios. Que las personas entrevistas indicaron que el procesado no conocía de la existencia de las armas de fuego. Que en el lugar en donde se encontraban las armas no estaba habitable, estaba abandonado. Que en el sistema SATJE existe una causa en contra del señor Camilo Fernando Viracocha Banchon, esto de carácter civil, se trata de un litigio por la camaronera, que existía una promesa de compra-venta antes que falleciera el señor Muy Villicura y los que están accionado son los herederos. Que el señor Camilo Fernando Viracocha Banchon indicó que el lugar de los hechos era su vivienda, y al preguntar sobre las armas indicó que estaba comprando la camaronera. 2) El testimonio de DARWIN ELIECER PEREZ LOGROÑO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0604624882, de ocupación Policía Nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: Que pertenece a la unidad de criminalística, en calidad de perito ocular técnico. Que dando cumplimiento al oficio remitido por la fiscalía, se procedió a realizar el reconocimiento de evidencia, se trasladó a las bodegas de evidencia de la zona 8, en donde le facilitaron las evidencias ingresadas bajo el código de ingreso 119. Que las evidencias se trata de un arma de fuego, tipo escopeta calibre 12, sin marca de fabricación artesanal, la misma que tiene un grabado una serie L776711, con su culata de plástico, en regular estado de conservación; un arma de fuego tipo subametralladora de 9 mm, de fabricación artesanal, serie X-99447 de color negro; un arma de fuego tipo subametralladora de 9 mm, de fabricación industrial, serie X-98247; un arma de fuego tipo pistola de color plateada, de fabricación artesanal, con serie 44004348; un arma de fuego tipo revolver calibre 38 de fabricación industrial, marca Taurus con serie 0174854; un arma de fuego tipo cartuchera calibre .16 de fabricación artesanal color negro con cacha de madera; una alimentadora de pistola; 12 cajas de cartón cada caja contenía 25 cartuchos calibre 12; un teléfono celular marca Samsung color plomo modelo SM-G532M; un teléfono celular marca Samsung color plomo con azul; modelo SM-J320M; un teléfono marca Samsung color negro, modelo BE, con chip de la operadora claro; 5 soportes de papel con similares características al papel moneda de $100 dólares; 90 soportes de papel con similares características al papel moneda con la denominación de $20 dólares; 20 soportes de papel con similares características al papel moneda con la denominación de $10 dólares. Llega a la conclusión que las evidencias antes descritas existen y se encuentran ingresadas bajo cadena de custodia, en las bodegas de la policía judicial de la zona 8, con código 119 de fecha 27 de enero del 2019. 3) El testimonio de DARWIN OSCAR SANICELA ARIAS, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1718295411, de ocupación Policía Nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: Que reconoce el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el cual fue realizado por su autoría, ya que consta la firma y rubrica que utiliza en todos sus actos públicos como privados. Que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, por delegación fiscal se trasladó hasta el sector sur de la ciudad de Guayaquil, Golfo de Guayaquil, Sector tres bocas, camaronera denominada pesca buena, que esta área es privada. Que el único medio de acceso es la vía fluvial y área, que trató de realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, para esto se trasladó hasta el muelle denominado puerto rico, para zarpar a la camaronera, pero no se encontraba el propietario de la camaronera, no pudo constatar el bien inmueble encontrados en el interior de la camaronera. Que únicamente realizó la ubicación de forma digital de la camaronera. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado, el testigo dijo: Que se entrevistó con el abogado del detenido de nombres Viracocha. Que no pudo constatar que existe el lugar de los hechos. La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 08 de febrero del 2019 a las 14H30 minutos, haciendo uso de la palabra el señor agente fiscal continuando con la presentación y práctica de su prueba, manifestó: La Fiscalía solicitó la suspensión de la audiencia con la finalidad de ubicar a los agentes aprehensores, y debo indicar que se agotado todo los mecanismos para poder constar con la presencia de los agentes, es más se tiene la notificación realizada por la Fiscalía no solo a los correos institucionales si no personales de los policías, quienes no han comparecido a la audiencia, por lo tanto, la Fiscalía prescinde de los testimonios de los agentes aprehensores. PRUEBA DOUMENTAL: 1) El parte de aprehensión No. DCGIDMG8055564, de fecha 27 de enero del 2019.- El oficio No. 09281-2019-00039G-UJGP-G, de fecha 25 de enero del 2019.- El comprobante de ingreso de evidencias No. 0119. 2) El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 169-2019-UDF-SEII-Z8-PN, de fecha 3 de febrero del 2019. 3) El informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1900622, de fecha 3 de febrero del 2019. 4) El informe pericial investigativo No 090PJ-DP-Z8-2019, de fecha 2 d febrero del 2019. 5) El informe técnico pericial balístico No. DCG11900106-PER, de fecha 3 de enero del 2019. La defensa objeta la documentación presentada por la fiscalía y solicita la exclusión del informe pericial balístico y el parte de aprehensión puesto, que no han comparecido a rendir su testimonio los agentes que suscribieron dichas pericias. La Fiscalía culmina con su prueba. EN EL TÉRMINO DE PETICIÓN Y PRESENTACIÓN DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, por parte del Abogado defensor del procesado CAMILO FERNANDO VIRACOCHA BANCHON, manifestó: La defensa desiste de los testimonios debidamente anunciados puesto que considera que son innecesarios, y en cuanto al testimonio de su defendido este se acoge a su Derecho de permanecer en silencio. PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Certificado de defunción de que quien en vida fue Muy Llivicura Julio Rene. 2.- Testimonio de escritura y promesa de venta, celebrado en la notaria vigésima novena del Cantón Guayaquil. 3.- Certificado desmaterializado del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE), en donde se establece que el procesado Camilo Fernando Viracocha Banchon, no tiene sentencias en materia penal. 4- Certificado de antecedentes penales del Ministerio del Interior, el cual se encuentra desmaterializado. 5.- El escrito de prueba presentado por el Ab. Eduardo Díaz Zambrano, Fiscal de la Causa. 6.- El escrito de prueba presentado por la defensa.- La Fiscalía no objeta la documentación presentada por la defensa. La defensa culmina con su prueba. SEXTO: EN EL TÉRMINO DEL DEBATE FINAL EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en lo principal dijo: “…La Fiscalía ha presentado en la audiencia los informes periciales balístico y el informe investigativo, se ha reconocido la evidencia y se ha verificado el lugar de los hechos, y tomando en consideración lo concluido en el informe pericial balístico en su acápite: 5.1, 5.2, 5.3, 5.4, 5.5; y, 5.6, están operativas y se encuentran aptas para producir disparos, la fiscalía considera que el ciudadano  Camilo Fernando Viracocha Banchon, tomando en cuenta lo indicado en el informe antes nombrado estaría adecuando su conducta a lo que tipifica y reprime el Art. 360 primera parte del Código Orgánico Integral Penal, solicito que se revise las diligencias practicadas por la Fiscalía…”.-Sic.- El Ab. Carlos Campodonico Moreno, Defensor del procesado, en el término del debate al exponer su alegato final, en lo principal dijo: “…Los elementos de convicción que puedan hacer presumir la participación de mi defendido, por parte de la Fiscalía no han podido ser demostrado, en su intervención no hemos escuchado los elementos de convicción, cual es la presunta materialidad de la infracción, o el nexo causal que lo pueda vincular al delito acusado. Compareció a la audiencia el agente investigador quien defendió de forma motivada, contestando al contrainterrogatorio realizado por esta defensa, que las armas materia de la presente investigación, fueron encontradas a más de un kilómetro de distancia del lugar en donde se produce la aprehensión de mi defendido, así también manifestó el agente investigador, que por versiones de trabajadores de la camaronera “Pesca Buena”, se pudo determinar que las armas pertenecían a quien en vida se llamó  Muy Llivicura Julio Rene, quien era propietario de la misma, así también se pudo determinar que hasta el día en que se produce la detención de mi defendido este desconocía totalmente de la existencia de las armas, todo esto fue corroborado por el agente investigador a través de la página de la policía nacional, quien pudo constatar que el señor Muy Llivicura Julio Rene, existía y que era propietario de la camaronera “Pesca Buena”, así también se pudo determinar que existe en el sistema SATJE, del Consejo de la Judicatura, una demanda interpuesta en contra del procesado, por los herederos del difunto, todo esto nos lleva a determinar que mi defendido al momento de su detención no conocía de las armas, no fueron encontradas en su poder, de igual manera compareció a la audiencia de juicio el agente que elabora el reconocimiento del lugar de los hechos, quien debatió y defendió su informe de manera motivada, y entre las preguntas que se realizan si pudo determinar que el lugar en donde se encontraban las armas existe, este textualmente indicó que no pudo determinar si el lugar existe, es decir, que no tenemos la certeza de que el lugar en donde se encontraban las supuestas armas existe, no existe el acta de cadena de custodia, la prueba anunciada y practicada por la Fiscalía, fue presentada de manera extemporánea, es decir, violentó el debido proceso. Se ha logrado determinar en la audiencia de juicio de la misma prueba presentada por la Fiscalía que es inocente, por lo tanto, solicitó que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido el Sr. CAMILO FERNANDO VIRACOCHA BANCHON…”.-Sic.- SÉPTIMO: Nuestro país como Estado constitucional de derechos y justicia, conforme reza el artículo 1 de la Constitución de la República, vigente desde el día 20 de octubre del año 2008, dentro de este nuevo sistema adoptado por el pueblo ecuatoriano, denominado según la doctrina moderna neoconstitucionalismo, adopta como una de las funciones básicas de los operadores de justicia, sobretodo de los jueces, garantizar la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses de los ciudadanos, pertinentes además es establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego decidir sobre el fondo del cuestionamiento del auto resolutorio. La Constitución de la República, en su Art. 6, consagra que todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución de la República. El Art. 10 establece que las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos, son titulares y gozan de los derechos garantizados en la Constitución y en los Instrumentos internacionales. El ejercicio de los derechos se regirá por los principios: de exigibilidad en forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; la igualdad y goce de los mismos derechos, deberes y obligaciones; aplicación directa e inmediata; no restricción de derechos y garantías; aplicación de la norma e interpretación que más favorezca a su efectiva vigencia; inalienabilidad, irrenunciabilidad, indivisibilidad, interdependencia e igual jerarquía; no exclusión de los derechos derivados de la dignidad de las personas, pueblos y nacionalidades; progresividad a través de normas, jurisprudencia y políticas públicas; respeto del Estado y hacer respetar los derechos, como lo establece el artículo 11. 1.2.- La Constitución de la República, reconoce y garantiza la inviolabilidad de la vida, la integridad personal, la igualdad formal, la libertad, entre otros establecidos en el artículo 66, numerales 1, 3, 4, 29 con sus respetivos literales a), b) c) y d). Se garantiza el derecho al acceso a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita, artículo 75, como parte de los derechos de protección, debiendo aplicarse los principios de inmediación y celeridad, sin que las partes en litigio queden en la indefensión y asegurándolas el derecho al debido proceso, artículo 76, donde las partes, en igualdad de condiciones, ejercen todos y cada uno de los derechos establecidos en la norma suprema. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 393, determina que: “El Estado garantizara la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargara a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es deber de los Jueces velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también, de las víctimas del delito conforme  lo determinado en el Art. 78; pues, solo así se garantizará el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 Ibídem. OCTAVO: Es obligación del administrador de justicia realizar un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales en su etapa de investigación, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba. En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, NI LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO CAMILO FERNANDO VIRACOCHA BANCHÓN, por cuanto las pruebas aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir el estado de inocencia del que goza el procesado, toda vez que no elementos de prueba suficientes que hagan presumir, una conducta penalmente relevante en el accionar del ciudadano Camilo Fernando Viracocha Banchón,  ahora bien conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancia materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, siendo de esta manera el juzgador de acuerdo a las pruebas que le presenten los sujetos procesales, deberá tomar su decisión, pues deben existir las pruebas suficientes a fin de tener un convencimiento lógico y motivado, racional y controlable que se reflejarían en la conciencia del Juzgador para dar origen el estado psíquico (duda, probabilidad, certeza) en la que se encuentra. De lo dicho valga una reflexión, la existencia de un juicio  de certeza para condenar es la consecuencia lógica de la mencionada presunción de inocencia. Cualquiera duda sobre la intervención de la persona procesada en el delito atribuido o sobre la responsabilidad penal, por este hecho importa mantener la presunción de inocencia e impide el dictado de una condena. Por ello la imputación que la fiscalía formula en contra de la persona procesada, desde acompañarse de evidencias que demuestren cabalmente los hechos atribuidos y su carácter delictivo entonces para condenar, no basta con una mera denuncia o atribución de responsabilidad penal que en relación a un delito pueda formular cualquiera persona así como el presente caso, se ha tratado de convencer a este juzgador sobre una atribución de responsabilidad que no existe, por cuanto, no se ha establecido la existencia del lugar de los hechos, ya que, si bien se habla sobre la existencia de unas armas de fuego, encontradas en un lugar “Camaronera Pesca Buena”, el mismo que no pudo ser constatado por el perito reconocedor del lugar de los hechos Sr. Darwin Oscar Sanicela Arias, es decir, no se estableció geográficamente la existencia del lugar de los hechos, ni tampoco se puedo establecer que las armas de fuego se hayan encontrado en el lugar en donde fue aprehendido Camilo Fernando Viracocha Banchon, no existe testimonio alguno que establezca lo contrario, puesto que no se han presentado lo testimonio de los agentes aprehensores Sres. Maco David Lasso Quillupangui; y, Xavier Ortiz Mosquera, quienes son los únicos testigos presenciales de los hechos, y quienes podrían al rendir su testimonio acreditar la existencia material de la infracción, sin embargo, esto no comparecieron a la audiencia, por otra parte debemos considerar que si bien la fiscalía acusa al procesado Camilo Fernando Viracocha Banchon, de haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto no ha sido comprobado, ya que el perito que realizó la experticia balísticas a los objetos descritos como armas de fuego, según consta en el informe de reconocimiento de evidencia, no ha comparecido a rendir su testimonio, por ende, no se ha judicializado la experticia balística, y dichos elementos no pueden ser valorados por el suscrito Juzgador como prueba válida, esto conforme lo determina el Art. 454 numeral 6, literal b) del COIP. El suscrito Juez considera, que no existen pruebas suficientes para establecer la materialidad de la infracción, ni mucho menos la responsabilidad penal del procesado CAMILO FERNANDO VIRACOCHA BANCHON, existiendo una duda razonable que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia, conforme lo establece el Art. 5 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en donde establece que: “La o le juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías; y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva, no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVON GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”.- Refiere el Artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”; y el mismo artículo en su numeral 3 establece que: “la o le juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. Por lo anteriormente expuesto, el INFRANSCRITO JUEZ DR. AQUILES DÁVILA GÓMEZ, DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RESUELVE: Dictar sentencia absolutoria ratificando el estado de inocencia del señor CAMILO FERNANDO VIRACOCHA BANCHON, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0909823023, de 53 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, por lo consiguiente se revocan las medidas cautelares que pesen en contra del señor Camilo Fernando Viracocha Banchon. Se dispone oficiar al,  JEFE DE LA POLICIA JUDICIAL DEL GUAYAS, a fin de que se sirva designar que personal a su mando proceda con el traslado de las evidencias constantes en el Parte de Aprehensión y detallado en el comprobante de ingreso de evidencias  bodega centro No. 0119, esto es, un arma de fuego, tipo escopeta calibre 12, sin marca de fabricación artesanal, la misma que tiene un grabado una serie L776711, con su culata de plástico; un arma de fuego tipo subametralladora de 9 mm, de fabricación artesanal, serie X-99447 de color negro; un arma de fuego tipo subametralladora de 9 mm, de fabricación industrial, serie X-98247; un arma de fuego tipo pistola de color plateada, de fabricación artesanal, con serie 44004348; un arma de fuego tipo revolver calibre 38 de fabricación industrial, marca Taurus con serie 0174854; un arma de fuego tipo cartuchera calibre .16 de fabricación artesanal color negro con cacha de madera; una alimentadora de pistola; 12 cajas de cartón cada caja contiene 25 cartuchos calibre 12 milímetros; a las inmediaciones del COMANDO CONJUNTO DE LAS FUERZAS ARMADAS (Centro de control de armas), a fin de que se procede a la destrucción del arma y los cartuchos encontrados, debiendo remitirse a esta Unidad Judicial, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado. Se dispone que previo a la notificación del Secretario de esta Unidad Judicial, Abogado Francisco Loor Villacreses, extraiga copia de este fallo para su respectivo archivo.- OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-