VISTOS.- La  Accion de Habeas Corpus  presentada por el Ab. Elias Trivino Cagua a favor del detenido CABEZA PEREA HOLTER BENIGNO,  en contra  del  senor  Dr. Leodan Estalin Coronel Alvarez,  Juez  de la Unidad Penal  de Esmeraldas, por reunir los requisitos de Ley se la admitio a tramite legal correspondiente  de conformidad con el Art. 89 de la Constitucion de la Republica en concordancia con lo que determinan los Arts. 44.1 y 168.2   la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y  Control Constitucional,  siendo asi se convoco a las partes para ser oidas en Audiencia Publica convocada para el dia Lunes, 28  de Septiembre del 2015, a las 10h50; la misma que no se llevo a cabo.- A folios catorce se encuentra escrito presentado con fecha lunes, 28 de septiembre del 2015 a las 10H41, por el Abg. Elias Trivino Cagua quien dice "se deje sin efecto el recurso que he solicitado".- A fojas quince, se dispuso mediante providencia de Lunes, 28 de septiembre del 2015 a las 12H39 que comparezcan en dias y horas habiles a reconocer su firma  y rubrica  contenida en su escrito de desistimiento,  de conformidad con lo dispuesto  en el Art. 15 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional que dice: "Terminacion del procedimiento.- El proceso podra terminar mediante auto definitivo, que declare el desistimiento o apruebe el allanamiento, o mediante sentencia.-1. Desistimiento.-La persona afectada podra desistir de la accion en cualquier momento por razones de caracter personal que seran valoradas por la jueza o juez. Se considerara desistimiento tacito cuando la persona afectada no compareciere a la audiencia sin justa causa y su presencia fuere indispensable para demostrar el dano. En caso de desistimiento el expediente sera archivado".- Teniendo en consideracion lo previsto en el Art. 172 de la Constitucion del Ecuador  en aplicacion del principio de debida diligencia y el Art. 20 del Codigo de Organico de la Funcion Judicial,   se acepta el desistimiento  solicitado por el accionante   y dictamos  AUTO DEFINITIVO DE  ARCHIVO DE LA ACION DE HABEAS CORPUS.- Por Secretaria de Corte se siente razon el motivo de las dos firmas.- NOTIFIQUESE.