EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA 

Identificación del Proceso:   
                                                                                                                                              
Proceso No: 09284-2015-03112

Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 24 DE JULIO del 2015

Hora: 10h40

Lugar y Fecha de reinstalación:

Hora: 

Presunta Infracción: DEPORTACION

Juez: AB. MARCELA ORTEGA SEGOVIA 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención: SI (X)   NO ()
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  ( )  NO  ()
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  )   NO  (  )
Audiencia de Juicio: SI  (  )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )  NO  (  )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: DRA. RITA GARCÍA AVALOS  
Detenido:  VIOREL COCOS (Nacionalidad Rumana)
Abogado defensor: ABG. LUIS BANCHON QUINDE  – Defensor Pública
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI ( )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI ( )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   ( )     NO   ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( )     NO   ( X )
Solicita diferimiento:      SI  ( )      NO   ( X )

Abogado Defensa: Mi defendido conoce bien el idioma Español el Castellano después de la entrevista realizada.- 

Solicitudes Planteadas por la fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (  )    NO  (  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (  )    NO   (  )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (  )      NO    (  )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (  )    NO   (  )

Fiscalía: Llega a conocimiento de la Fiscalía el parte policial informativo en la cual se indica que se de el trámite correspondiente para la migración de ciudadano Viorel Cocos cuyo último movimiento tiene de fecha 26 de junio del 2012 se constata que el ciudadano en mención se encuentra de manera ilegal en este País conforme a lo dispuesto en el art. 19 núm. 3 de la Ley de Migración  por lo que se solicita se ordene la deportación inmediata del señor Viorel Cocos con numero de pasaporte 085729645.- 

Abogado de la Defensa.- Mi defendido a obtenido su libertad al haber cumplió una pena, mi defendido a manifestado que su deseo es llegar a su País de origen ya que aquí en este País no tiene familiar alguno, se solicita que se realice el tramite correspondiente para que se realice la deportación, se solicita se resuelva la situación jurídica del señor Viorel Cocos de Nacionalidad Rumana con numero de pasaporte 085729645.- 

Resolución del Juez:   
Se pone en conocimiento que el señor Viorel Cocos de Nacionalidad Rumana con numero de pasaporte 085729645 ha cobrado su libertad por extinción de la penal por el delito que fue sentenciado, en esta audiencia la Fiscalía ha manifestado que el señor Viorel Cocos de Nacionalidad Rumana con numero de pasaporte 085729645 desde el 26 de junio del 2012 tiene una permanencia ilegal por lo que se fundamenta en el Art. 19 núm. 3 de la Ley de Migración, el COIP Art. 61 indica las excepciones a la Deportación, la defensa ha indicado que el señor Viorel Cocos de Nacionalidad Rumana con numero de pasaporte 085729645 no tiene arraigo en este País, en base al Art 61 COIP y Art. 19 de la Ley de Migración se ordena la inmediata deportación del señor Viorel Cocos de Nacionalidad Rumana con numero de pasaporte 085729645 a su País de origen, el Viorel Cocos de Nacionalidad Rumana con numero de pasaporte 085729645 será trasladado a la Ciudad de Quito al Hotel Carrión con las seguridades y medidas del Caso.- Lasa partes quedan notificadas de manera Oral.-   

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                  AB. CARLOS MORÁN CHILIQUINGA
                       SECRETARIO UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR – VALDIVIA 