Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2 CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL

 Juez/ Jueza/ Jueces:

DR. RAMÓN SALTOS DUEÑAS

Nombre del Secretario/a:

AB. KARLA JAIME MOREIRA


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09286-2017-13867G

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 13 DE MARZO DE 2018

Hora de Inicio/reinstalación:

08H30


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Reformulación de Cargos: (     )
Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: (   )
Audiencia de Garantías Penitenciarias: (  X  )



Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del representante del Ministerio de Justicia:	Casilla Judicial y correo electrónico:

AB. YURI VELOZ IZURIETA
	1600
albertoveloz25@hotmail.com


PACL:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
GEOVANNY VICENTE NIETO ROMERO
C.C. No. 0909105231
	AB. MIGUEL MONTALVÁN RAMÍREZ	5551
mmontalvan@defensoria.gob.ec



Actuaciones:

Actuaciones del PACL: La defensa solicita el cambio de régimen cerrado al régimen abierto, su defendido fue privado de su libertad el 04 de agosto de 2017, fue sentenciado a 12 meses de pena privativa de libertad al haberse sometido a un procedimiento abreviado, su defendido tiene doble vulnerabilidad por tener enfermedad catastrófica, se ha demostrado la existencia de un domicilio fijo donde va a residir, por lo que solicita se de paso a la solicitud planteada conforme el artículo 701 del Código Orgánico Integral Penal.


Actuaciones del Ministerio de Justicia: Ante la petición de la defensa y por haber sido convocado a la presenta audiencia manifiesta que dando cumplimiento a los artículos del Código Orgánico Integral Penal, conforme el artículo 65 del Sistema de Rehabilitación Penitenciaria, se exhibe al señor Juez el certificado de permanencia quien hace conocer que fue sentenciado dentro de la causa 09281-2017-03923 por el tipo penal de uso doloso de documento falso, hasta la fecha ha cumplido 8 meses y seis días cumpliendo el 68,2 %, que perdió su libertad el 6 de agosto de 2017, fue sentenciado a un año de pena privativa de libertad, en el SATJE se observa que es la única causa que posee, sobre los ejes de tratamiento certifican que de acuerdo a los parámetros de la rehabilitación social establece que ha obtenido una calificación de 7 puntos por lo que corresponde una mínima seguridad, que se encuentra en el CPLV1 de Guayaquil, certificado emitido por el Director encargado del CPL AQUE DURANTE LOS 8 MESES no ha sido sancionado con falta grave o gravísima, ha obtenido una calificación 7.4 equivalente a muy bueno sobre su convivencia y plan individualizado, existe certificado laboral, educativo y la declaración juramentada que hace la señor María de Lourdes Veliz Peralta quien manifiesta que el señor Jorge Suarez Maestre quien va a laborar en su negocio, una declaración juramentada que hace doña Vicenta Leonor veliz Hernandez bajo juramento ha indicado que el señor Jorge Suarez Maestre va a vivir en su domicilio, se ha dado cumplimiento a lo establecido en el artículo 65 del Sistema de Rehabilitación Penitenciaria




el informe de la comisión donde establece que es posible el cambio de régimen, existe también un certificado donde establece que el privado de libertad se encuentra en un régimen de mínima seguridad.


Extracto de la resolución:

Habiendo escuchado a los sujetos procesales, conforme lo estipula la ley y encontrándome en el momento procesal oportuno de pronunciarme al respecto lo hago en los siguientes términos: El representante del Ministerio de Justicia ha presentado documentación a fin de dar cumplimento lo dispuesto en el artículo 698 del Código Orgánico Integral Penal, se ha cumplido con los requisitos dispuestos en los artículos 701  y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, por lo que considera oportuno dar paso al Régimen Penitenciario SEMIABIERTO imponiendo las siguientes condiciones: 1.- Se dispone el uso del dispositivo electrónico, 2.- Presentarse cada quince días ante la casa de confianza del Ministerio de Justicia, 3.- Se dispone la Prohibición de salida del país, disponiéndose su inmediata libertad. Con lo que se declara concluida la presente audiencia. 


Razón:

Dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de esta Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de esta Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto; y, esta audiencia fue grabada.


Hora de Finalización:

08H50


Sala de Audiencia:

17


Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA 
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 
con sede en el cantón de Guayaquil