REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
Causa  Penal  No. 0073-2010
Guayaquil, 01 de Agosto del 2012 a las 09H45.-

VISTOS: La señora Jueza del Juzgado Décimo Octavo Multicompetente del Guayas, el 10 de Marzo del 2010 a las 12H09, como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de GERARDO HERIBERTO PALACIOS PALMA, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 550 y 551 primera parte del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia,  a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento, el  Fiscal de la causa y el procesado por medio de su defensor, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el PROCEDIMIENTO ABREVIADO, y para constancia el procesado presenta por escrito la solicitud de procedimiento abreviado; por lo que el Tribunal  considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad  lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el día Lunes  30 de Julio del 2012, a las  11h00, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio  y por el sorteo de ley. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Conforme el contenido de el Parte de aprehensión suscrito por el Cabo Segundo de Policía HENRY ESTRADA ESTRADA, manifiesta lo siguiente: “Que encontrándome de patrullaje de primer cuarto nocturno al mando del vehículo 2671, mediante la frecuencia de Playas se le indicó que avance hasta el Hotel Rey Salomón, donde tomó contacto con la señora Mercedes Mirella Cruz Anchundia quien le manifestó que un cliente YEREMI MOISES CEDEÑO MARTINEZ, se encontraba hospedado en el hotel en la habitación 103 y que a las 19H00 se le había sustraído una computadora que se encontraba en la recepción del hotel. Posteriormente la perjudicada mediante llamada telefónica informó que regrese al hotel porque sabía dónde se encontraba el señor Cedeño Martínez vendiendo la computadora, al llegar al hotel, se encontraba con el señor Juan Carlos Ortiz Morocho quien es propietario de unas cabinas telefónicas que se encuentra alado del Centro Comercial TIA, lugar donde el cliente Cedeño Martínez se encontraba ofreciendo la computadora, por lo que se dirigieron hasta el lugar y se logró encontrar a Cedeño Martínez quien se lo trasladó hasta el comando junto con la evidencia”. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, ha recibido una solicitud de procedimiento abreviado, hecho que por  ser procedente lo acepta, en razón que la infracción es sancionada con una pena de prisión, además presentó como prueba el Informe de Reconocimiento de Evidencias,  el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y el  Parte de Aprehensión. QUINTO.- La defensa en la fase de prueba, solicita se recepte el testimonio del procesado. Comparece a rendir testimonio el procesado GERARDO HERIBERTO PALACIOS PALMA, quien dijo: Acepto  todo lo que me están acusando del robo, estoy arrepentido de lo que hice y no voy a volver a cometerlo nunca más. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Acepto haber cometido el robo que  me están acusando, yo cogí la computadora, la cual fue recuperada por la dueña en el mismo momento. SEXTO.- Durante el debate,  en cuanto a la situación del procesado GERARDO HERIBERTO PALACIOS PALMA, el representante de la Fiscalía señaló que el dictamen acusatorio del anterior fiscal fue por el delito de robo simple señalado en el artículo 550 y tipificado en el artículo 551 primera parte. La señora juez lo llamó a juicio al acusado por la misma norma legal, por lo que en el criterio de la Fiscalía considera que es procedente que se aplique la pena de un año de prisión para el acusado, quien ha aceptado ser el autor del delito de  robo de una computadora, la misma que fue devuelta a su propietaria. El defensor del procesado en su exposición manifiesta: La defensa de allana a lo solicitado por la fiscalía y pide se considere el testimonio del  procesado como atenuante trascendental. SEPTIMO.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. En la especie,  este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba, contemplados en el artículo 76 la Constitución de la República, ha garantizado al procesado y las partes procesales, el ejercicio pleno de estos derechos. OCTAVO.- Es procesado por intermedio de su Abogado defensor, así como el Fiscal de la causa, han solicitado el Procedimiento Abreviado, petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad determinados en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- Por todo lo anteriormente expuesto, habiéndose probado tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal del procesado,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312 y 370  inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal,  este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara al procesado GERARDO HERIBERTO PALACIOS PALMA, de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, ocupación maestro en refrigeración, domiciliado en el Cantón Chone, de religión católica;  RESPONSABLE  en el grado de AUTOR del delito de robo simple, tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 primera parte del Código Penal; y le impone la pena de UN AÑO DE PRISION CORRECIONAL, en consideración a lo dispuesto en el artículo 29, numerales 10 y 12 del Código Penal, así como lo determinado en el artículo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal,  que en su inciso final dice: “La pena en ningún caso será superior a la sugerida por el Fiscal”. La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar el tiempo que estuvo preso por esta misma causa. Ofíciese con el contenido de este fallo al Director del referido Centro Penitenciario. Sin costas procesales y sin daños ni perjuicios Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 