VISTOS: Una vez realizada la audiencia de impugnación la misma que tiene su origen en la citación No 00110656, confeccionada por el señor Vigilante  código: 6840, al ciudadano, Luigi Vittorio Bullo Bravo, toda vez que según lo expresado en el escrito de impugnación relata lo siguiente, “que el día 12 de octubre del 2014, las 11h21, el vigilante de tránsito José Cruz , con código 6840, grado JGTE y reparto D-8,grupo 1, procedió a levantarme la citación número CTE090100110656, bajo el argumento: No exigir uso de cinturón de seguridad al acompañante..…” Siendo el estado el de resolver,  para hacerlo se considera: PRIMERO: El Abogado del Impugnante. Ingrid Rodríguez Velasco. Expresó “Dentro de la presente audiencia quisiera ratificarme en los fundamentos de  hecho y derecho de la impugnación presentada, según citación No. CTE90100110656, bajo el argumento de no exigir uso del cinturón de seguridad al acompañante,  considerando que no existió ninguna infracción de tránsito, dentro de lo que se manifestó el agente de tránsito. 1.1) El impugnante, Luigi Vittorio Bullo Bravo.- expreso, tener su domicilio en Manta, Calle 20 Avenida 2021.- de Religión Católico, estado civil Soltero, de ocupación Estudiante.- lo que la Abogada acaba de decir, efectivamente ese día se me fue puesto una multa, por algo que no estaba así, por que la persona que estaba a lado mío si tenía puesto el cinturón de seguridad, entonces eso es lo que estoy realmente apelando en este momento, porque realmente no me pareció algo justo, igual por eso me estoy pegando el viaje desde Manta, porque yo soy de Manta y me he dado el viaje hasta acá, porque es algo que no me parece que debería quedar solo así. 1.2) La ciudadana, María Paola Bullo Bravo, rindió testimonio la cual expresó “ De religión Católica, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, de estado civil soltera, de profesión Estudiante.- estábamos el día domingo, saliendo de mi casa en Entre Ríos y a la altura del Parque Histórico,  el señor vigilante nos pidió que nos parquemos a un lado de la calle, para poner la multa supuestamente porque el acompañante no tenía el cinturón de seguridad, y si lo tenía y procedió a poner la multa. A las aclaraciones solicitadas respondió.- 12 de octubre me parece.- Fue entre las 11h00 y 11h30 de la mañana.- Del 2014.- Estábamos el que manejaba, el acompañante, mi persona y mi papá, si creo, mi papá mi hermano, yo y el acompañante.- Estábamos hiendo almorzar.- No me acuerdo si estábamos hiendo a Samborondón-La Aurora la verdad, pero íbamos a comer, estábamos saliendo de mi casa a comer, pero no me acuerdo el restaurante la verdad.- Unos veinte minutos aproximadamente.- No. SEGUNDO.-EL señor agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador, 6840, JOSE ANTONIO CRUZ PAREDES, en mérito del principio de contradicción fue escuchado rindiendo su testimonio el cual expuso, “De religión  católica, soltero, con domicilio en Juján, Provincia del Guayas. Me ratifico en la citación elaborada el día 12 de octubre del 2014, a las 11h21, el señor Luigi Vittorio Bullo Bravo, yo me encontraba dirigiendo el tránsito, frente al Teatro Sánchez Aguilar, ubicado en la Puntilla, a la altura del parque Histórico, para que los señores conductores puedan salir sin ninguna dificultad y sin miedo a que se produzca un accidente de tránsito, el mismo que en un lapso, en un momento, me doy cuenta que el señor venia conduciendo, y yo tenía la mano levantada indicando que se detuviera, porque estaba agilitando en el otro sentido para que no se accidentara, entonces el señor creo que no me vio y se hizo llamar la atención, porque estaba saliendo de lo que es, o sea estaba tratando de atravesar la intersección  para salir hacia la puntilla y de ahí si no sé en qué dirección iría, entonces él se hizo llamar la atención , yo me acerqué, le hice así, que tenía levantada la mano, que tenía que parar, entonces me percaté que la acompañante no tenía el cinturón de seguridad, lo cual procedí a pedirle los documentos y a realizarle la citación. La citación se la confeccione casi en 5 minutos, después fui y le entregue los documentos y la citación, y la señorita acompañante me pregunto si estaban mis nombres completos, yo le dije que sí, mi número de cédula, si, después me supo decir que era para  impugnar, la señorita acompañante que no tenía puesto el cinturón,  es la señorita abogada del señor Luigi Vittorio Bullo Bravo, aquí presente, eso es todo lo que tengo que decir.- a las aclaraciones solicitadas supo responder .-A unos 5 metros y  medio aproximadamente.- Si, (señala con la mano derecha quien era la acompañante del conductor).- La defensa replicó conforme a lo establecido por el vigilante de tránsito, el estableció que efectivamente él estaba dirigiendo el tránsito, como dijo el yo la acompañante, sin embargo yo no me puedo hacer preguntas a mí mismo, por lo tanto yo no puedo ser testigo, si no fuera el caso, si yo no hubiese sido abogada, yo hubiese traído como testigo al acompañante, al momento de que nosotros estábamos saliendo de la casa de la señorita Bullo, este señor se encontraba dirigiendo el tránsito tal como lo estableció, sin embargo, cabe recalcar que el delito de perjurio es bastante amplio y no se demoró 5 minutos, nosotros llegamos al restaurante muy tarde, en virtud de que él se demoró bastante tiempo, haciendo la citación, en virtud de que no sabía porque hacerla, entonces se le ocurrió, no sé, ya estoy también alegando que la hizo porque supuestamente yo no tenía puesto el cinturón de seguridad colocado, no hay pruebas que determine que efectivamente no lo tenía, solamente lo que es la confesión, la declaración del vigilante, el cual no puede probar porque efectivamente el señor hizo que se adelante, y luego dijo que pare y luego lo hizo estacionar, y ahí fue se emitió la citación, por decir que yo no estaba con el cinturón de seguridad puesto, como reitero, no existe prueba alguna que demuestre que yo no tenía el cinturón de seguridad, yo lo tenía puesto y nos fuimos hasta el restaurante, eso es todo lo que podemos decir y efectivamente si le presenté, si le pregunté los nombres y apellidos y el número de cédula, en virtud de que estaba inentendible, y obviamente no estaba de acuerdo con la multa impuesta. TERCERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. CUARTO: Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 167 de la Constitución de la República,  Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el artículo 404. Del Código Orgánico Integral Penal.  QUINTO: El presente proceso contravencional, donde el contraventor, LUIGI VITTORIO BULLO BRAVO, impugno la citación del agente de tránsito, 6840, JOSE ANTONIO CRUZ PAREDES, al ser escuchado, no fue claro al expresarse, no fue explícito detallando los nombres de la persona que lo acompañaba, por el cual motivo se citado,  es decir no aporto mayormente  con su testimonio, de igual manera la testigo señorita. María Paola Bullo Bravo, no aporta mayor explicación de lo que dice haber observado, no recuerda en la dirección que iban, tampoco describe al acompañante, es decir es poco convincente su testimonio, sin embargo el testimonio del señor agente, 6840, JOSE CRUZ, que intervino en el procedimiento, es muy claro y congruente,  lo cual despeja toda duda existente, habiéndose aplicando y ejerciéndose plenamente el Principio de Contradicción entre las partes, me conlleva analizar las series de incongruencias existentes, no quedando  espacio para duda alguna y más bien existe la certeza de que el ciudadano, LUIGI VITTORIO BULLO BRAVO, incurriría en una conducta prohibida que establece sanción,  por la inobservancia de las leyes y reglamentos de Tránsito. Por estas consideraciones el suscrito Juez de Garantías Penales de esta unidad Judicial del Cantón Samborondón, de la Provincia del Guayas. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve declarar culpable y responsable del hecho contravencional a. LUIGI VITTORIO BULLO BRAVO, declarándose sin lugar la impugnación,  e imponer al ciudadano, LUIGI VITTORIO BULLO BRAVO, la multa equivalente al 15 % de un salario básico unificado del trabajador en general, la reducción de cuatro (4) puntos en la licencia de conducir  No 1308661055,  por haber incurrido en la contravención de tránsito de Quinta Clase,  tipificada en el Art 390 numeral 10, del Código Orgánico Integral Penal,  momentos en que se movilizaba en el vehículo de placas, PBA-8741;… Hágase saber de esta sentencia al señor Representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la Provincia del Guayas. Que el actuario del despacho de cumplimiento a lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Abogada, Mariela Moreno Falconí, en calidad de secretaria encargada de la Unidad Judicial Penal Multicompetente.  CUMPLASE Y NOTIFIQUESE. 