UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00573
Lugar y Fecha de realización: Durán, 8 de abril   del 2015
Hora: 12h35
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Robo   Art. 189 inc. 1.  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: ( x )   Calificación de flagrancia  
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Franz  Enrique  Mendoza  Piguave   
Casilla judicial:  3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:       	José  Andrés Gómez  Rivadeneira       
Abogado defensor:    Ab. Jenny Mera  Ortiz, Defensora Pública  
Casilla judicial:           5563
Acusador particular:  
Abogado:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
En cuanto a  la flagrancia no tengo  nada que manifestar.   En el transcurso  de la instrucción fiscal se  demostrará la inocencia de mi defendido, solicito se le conceda la palabra  a mi defendido. Según lo que manifiesta  mi defendido  lo cual será demostrado en la siguiente audiencia, por miedo a lo que le estaba haciendo la Policía, huyó, dentro del proceso se demostrará  su inocencia, en cuanto al pedido de  prisión preventiva  presento  planilla de servicio básico de la madre del detenido;  solicito una medida alternativa  de las contempladas en el Art. 522 núm. 1 y 2 del COIP.
Detenido  José  Andrés Gómez  Rivadeneira: Yo me acerque a la tienda a comprar un cigarrillo estaba halando heroína, me dio impulso de decirle a la chica que me diera la plata para comprar  más heroína ,  le dije solo que me dé la plata y  yo tenía el teléfono, le dije que no le iba a hacer daño, luego yo corrí con el teléfono,  ella salió atrás mío y comenzó a gritar que le estaba robando , un señor me quiso agarrar y no pudo luego un policía me agarro , me encontraron sin cuchillo, yo le dije  a la policía   donde estaba la plata , ese  cuchillo me lo pusieron , me amenazaron con una arma de fuego que me la pusieron en la cabeza.   En el UVC de la Primavera 2, me estaban pegando.       
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Llega  a conocimiento de la Fiscalía  el parte policial  en torno a la detención   del  ciudadano José  Andrés Gómez  Rivadeneira,  en dicho parte se narran las circunstancias de la aprehensión.   Estaríamos frente a un delito tipificado en el  Art. 189 inc.1 del COIP,  solicito se califique la flagrancia, así como, la legalidad de la detención  del   aprehendido.  Los elementos que sirven como fundamento jurídico para formular acusación contra el    sospechoso  son:  denuncia presentada por la perjudicada Chafla Yaucan Erika  Vanesa,  legalmente reconocida, la versión de  la denunciante  quien se ratifica en el contenido de la denuncia y reconoce plenamente al detenido  como la persona que le robo  con este cuchillo que le pongo a la vista señor Juez,   versión de Barberan Russell  militar en servicio  activo, quien adujo que procedió a  abalanzarse y tratar  de detener al sospechoso,   dijo que lo  vio  salir con un cuchillo en la mano; tenemos  el parte de aprehensión , los datos del detenido del sistema SIPNE de la Policía Nacional, la respectiva cadena de custodia del cuchillo, el reconocimiento de evidencias CboP. de Policía  Kléber Chimpantiza  Iguasnia,  por lo que,   resuelvo dar inicio a la instrucción  fiscal por el delito tipificado en el  Art. 189 Inc.1  del COIP,  solicito se notifique a las partes.  Solicito prisión preventiva contra el hoy procesado de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 522  núm.  6to y 538 del COIP. Considera la Fiscalía que se  deben darse a favor de la víctima medidas de protección, las determinadas en el  Art 558 núm. 3 y 4to. del COIP. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica la flagrancia  en atención a lo que dispone  el Art 529 del COIP,   se declara con lugar la detención.  Habiéndose  escuchado a las partes,  el fiscal  da inicio a la instrucción  fiscal   en contra del  detenido José  Andrés Gómez  Rivadeneira    por el delito  tipificado  en el  Art. 189  inc. 1ero del COIP. Por cuanto el delito es uno de aquellos que trata el Art. 640.2 del COIP se convoca a los sujetos procesales a audiencia de juicio directo para el día 17 de abril del 2015, a las 15h00, la misma, que se llevará a efecto en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad Judicial. Se acoge la petición que hace la Fiscalía,   esto es,  se ordena, la prisión preventiva contra el procesado, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 538 del COIP,  dado los elementos  con que cuenta la Fiscalía  para deducir imputación, estos son suficientes  y,  en cuanto a la defensa,  ha adjuntado una planilla de servicio básico lo que no  demuestra  un arraigo social sólido,  no justifica la comparecencia del procesado al juicio. Se apercibe a la partes den cumplimiento con lo ordenado en el Art. 640.5 del COIP esto es el anuncio de  las pruebas. Se otorgan  a favor  de la víctima medidas de protección, las determinadas en el  Art 558 núm. 3 y 4to. del COIP.  Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 


Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-