CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, jueves 19 de junio del 2014, las 09h31 Vistos.- Incorpórese al expediente el escrito y anexos presentados por Malavé Cacao Carlos Alberto. En lo principal: Del expediente se observa: a) El PARTE POR PERSONA DETENIDA, de fecha 16 de junio del 2014, con hora de detención 02:20, elaborado por el Sargento Moncerrate Méndez Miguel, refiere: “En que la motocicleta de placas HZ499A de servicio particular del Guayas, conducida por el Sr. MALAVE CACAO CARLOS ALBERTO, portador de la licencia de conducir #0920824529 tipo A del Guayas, circulaba por la Av. Del Bombero en sentido norte-sur carril derecho y al ingresar a la gasolinera PDV, fue detenida la marcha por el Sr. Sgto1 de la PPNN de nombres Jorge Ulloa Botero del UPC de los Ceibos porque circulaba zigzagueando; al solicitarle los  documentos personales pudo percatarse que presentaba aliento a licor, motivo por el cual comunicó al ECU-911 para que se traslade una unidad de la CTE y tome el procedimiento respectivo, acercándose al lugar el suscrito y trasladando al referido conductor …… hasta la prevención Sur en donde el médico legista de turno de la CTE Dr. Juan Solórzano Pino le realizó prueba de Alcoholemia Test #44.655 con resultado 2.93 G/L, siendo POSITIVA, quedando en calidad de APREHENDIDO…”; b)  INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA suscrito por el Dr. Juan Solórzano Pino, Médico Perito Legista, en donde determina 2.93 G/L , lo cual SÍ supera la cantidad mínima de alcoholo en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento, c) En la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO  POR CONTRAVENCIÓN realizada el 16 de junio del 2014, a las 10:28, el Sr. CARLOS ALBERTO MALAVÉ CACAO, se allanó al contenido del Parte descrito en líneas anteriores, y la Ab. Alexandra Camatón, de la Defensoría Pública, en su defensa solicitó la aplicación de una pena mixta. 2. DECISIÓN JUDICIAL: En mérito del pronunciamiento oral de la causa se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones en LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- La suscrita jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- De las pruebas que obran en el expediente, esto es, el Parte por Persona Aprehendida, el Informe de Alcoholemia, en donde se determina 2.93 G/L, y de los hechos expuestos en la audiencia de juzgamiento, se establece con certeza que MALAVE CACAO CARLOS ALBERTO, estaba conduciendo la motocicleta de placas HZ499A, bajo los efectos de bebidas alcohólicas, excediendo el límite de alcohol permitido en la sangre, inobservando de esta forma las leyes y reglamentos de tránsito. Por lo tanto al haberse desvanecido su estado de inocencia, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia (tránsito), la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, declarando la culpabilidad de MALAVE CACAO CARLOS ALBERTO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0920824529, de 32 años de edad, de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2, numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito, y Seguridad Vial,  y la sanciono con quince días (15) de prisión, la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general ($340.00 dólares), y la pérdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir. Tomando en cuenta la confesión espontánea del contraventor, y una vez analizada la documentación que ha sido presentada, en especial del certificado de afiliación al IESS, en donde se constata que labora para la empresa Incubadora Nacional CA INCA, con la finalidad de no afectar su derecho al trabajo, para los efectos de la pena a imponer se considera pertinente por parte de esta juzgadora aplicar lo estatuido en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada” todo esto en armonía con lo que dispone el literal f) del Art. 123 de la Ley de la Materia y con lo dispuesto en los Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que, la prisión deberá ser cumplida de la siguiente forma: DIEZ (10) días de prisión en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, y CINCO (05) días de trabajo comunitario, ofíciese en este sentido al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien a través de sus diferentes departamentos, como responsable de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, deberá informar a esta judicatura por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado, a quien desde ya se lo apercibe que de no cumplir el trabajo comunitario impuesto por esta autoridad, se dejará sin efecto el mismo y se ordenará su detención a fin de que cumpla la totalidad de la condena. Concluida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la boleta de libertad y el contraventor deberá acudir a esta Unidad Judicial a retirar el oficio para trabajo comunitario. Previo al pago de la multa respectiva y verificado el cumplimiento de trabajo comunitario, deberá procederse a la devolución de la licencia de conducir de MALAVE CACAO CARLOS ALBERTO- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Interviene el Ab. Kleber Almendariz Torres, Secretario que certifica.- Cúmplase y Notifíquese.-
	