EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:   0492-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  06 de Julio del 2015.
Hora: 14h40.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: ATAQUE O RESISTENCIA. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia  Rodríguez, Juez encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón  Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS 
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg.  Blanca Carolina Ruiz Briones 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Leonardo David PINELA SESME  
Abogado defensor: 
Abg. Letty Marlene Alcivar Ruiz (Patrocinadora particular de  Leonardo David PINELA SESME)
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
La defensa del procesado Leonardo David PINELA SESME, solicitó que para que su defendido se pueda defender se le de la medida sustitutiva, que es un derecho  de la aplicación de la buena sana critica, para  de esa manera que se pueda aclarar la verdad de los hechos, y pide que se le haga un reconocimiento médico para poder probar las lesiones producidas aquí por el señor Investigador. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Leonardo David PINELA SESME, por del delito tipificado y reprimido en el Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal, la Instrucción Fiscal tendrá una duración de treinta días, solicitando que se notifique al procesado aquí presente, además solicita que como medida cautelar se aplique la señalada en el Art. 522 numeral 2 del Código  Orgánico Integral Penal. 
 
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención del sospechoso. 2.- Habiendo escuchado a la defensa del ciudadano Leonardo David PINELA SESME, la Fiscalía ha solicitado medidas cautelares de carácter personal, esta es, la prevista  en el Art. 522 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que, ateniendo lo solicitado por la defensa del ciudadano Leonardo David PINELA SESME  y lo solicitado por la Fiscalía, se dispone que el procesado se presente periódicamente a la Fiscalía del Cantón Palestina cada ocho días a partir de la presente fecha en horas laborables. La presente Instrucción tendrá una duración de treinta días conforme lo establece el Art. 592 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Se le recuerda al hoy procesado que el incumplimiento a presentarse periódicamente a la Fiscalía del Cantón Palestina  conforme se lo dispone ocasionará que se deje sin efecto esta medida alternativa a la privación de libertad y se ordene su detención para que guarde prisión sin que pueda volver a  solicitar una medida alternativa a la prisión preventiva. Por cuanto el ciudadano hoy procesado se encuentra en calidad de aprehendido, se dispone su  inmediata libertad, para lo cual deberá oficiarse a la Autoridad de Policía, a fin de que de cumplimiento a dicha disposición. Los sujetos procesales quedan de manera oral notificados  con la esta audiencia y lo resuelto, con  lo que, declaro concluida la misma siendo las 14h56. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo
SECRETARIO













  