VISTOS: A fojas 3 y 4 comparece GLORIA MARIA DEL CARMEN VERA FIGUEROA y propone demanda en contra del Abogado Sócrates Moreno Pinto, en calidad de Juez Décimo de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, expresando: Dentro del Juicio Ejecutivo signado con el No. 369-C-2003, que se sustancia en el Juzgado Décimo de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, solicitó con fecha 20 de Octubre del 2010; a las 10h50, que el Juez en contra de quien presenta esta recusación, suspenda el progreso de la vía de apremio, en lo que respecta a un bien inmueble cuya propiedad le pertenece en el 50%, amparada en el Art. 503 del Código de Procedimiento Civil, teniendo actualmente en trámite un Juicio de Tercería Excluyente de Dominio, signado con el No. 471-C-2010, juicio que se sustancia ante el mismo Juez Décimo de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, sin que a la fecha de la presentación de la demanda, el señor Juez Recusado, dicte el decreto correspondiente de manera legal, demorándose más tiempo del que le otorga la Ley para resolver, conforme lo estipula el Art. 288 del Código de Procedimiento Civil en concordancia con el Art. 856, numeral 10 Ibídem, lo cual es contrario a toda norma de derecho. Por lo puntualizado y por cuanto el señor Juez Décimo de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Abogado Sócrates Morocho Pinto, no ha proveído su petición dentro del Juicio Ejecutivo No. 369-C-2003, dentro del triple del tiempo, que tiene para sustanciar el presente juicio, que de conformidad con lo establecido en el Art. 856 numeral 10 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, acude a fin de plantear demanda de RECUSACION en contra del señor Juez Décimo de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Abogado Sócrates Moreno Pinto, a fin de que el mismo sea apartado del conocimiento del Juicio Ejecutivo signado con el No. 369-C-2003, pues el Art. 868 del Código de Procedimiento Civil, permite plantear demanda de recusación en cualquier estado de la causa. Fundamenta su demanda en lo estipulado   en los Arts. 288, 856 numeral 10, 857, 858, 859, 860, 861, 862, 863, 864, 865, 866, 867 y siguientes del Código de Procedimiento Civil en vigencia. De fojas 9 se procede a calificar la demanda, disponiéndose que el Juez recusado Abogado Sócrates Moreno Pinto, en veinticuatro horas presente su informe, acorde a lo previsto en el Art. 872 del Código Procesal Civil; A fojas 9vuelta, el actuario del despacho proceda a citar al Juez recusado; A folios 38 comparece el Abogado Sócrates Moreno Pinto, presentando su informe, señalando casilla judicial e incorporando a su memorial 27 fojas útiles, consistentes en petitorios y decretos dictado, oponiéndose a la recusación; Mediante decreto dictado el 17 de Febrero del 2011; a las 09h44, constante a fojas 41, se recibe la causa a prueba por el término de cuatro días, acorde a lo estipulado en el Art. 874 Ibídem; En el término de probanza, la parte accionante peticiona: Que se reproduzca a su favor: El contenido de la demanda, ratificándose en los fundamentos de hecho y de derecho; El documento que obra en el proceso y que sirve de sustento legal para plantear su demanda de recusación; La contestación que realiza el Juez demandado; Reproduce todo lo que de autos le sea favorable y proceda en derecho; Impugna, rechaza y redarguye de falso, cualquier documento o prueba que llegase a presentar el Juez demandado y todo lo que de autos le sea desfavorable y proceda en derecho; y, Que se sirva señalar día y hora, para que el Juez Abogado Sócrates Moreno Pinto, acuda a rendir confesión judicial de manera personal y no por interpuesta persona, apoderado o procurador judicial alguno, al tenor del pliego de preguntas que constan en líneas posteriores, esto es, en pliego abierto; De páginas 46 se detecta la confesión judicial rendida por el Juez recusado, cuya contestación se detecta en el procedimiento; De fojas 48 mediante providencia dictada el 25 de Marzo del 2011; a las 09h28, se declara concluido el término de prueba, declarándose autos para dictar sentencia. Encontrándose el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: El infrascrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver este procedimiento, en mérito al sorteo reglamentario, cuya certificación obra a folios 5; SEGUNDO: El proceso es válido, al no observarse omisión de solemnidad sustancial que lo vicie de nulidad el procedimiento o que influya en la decisión de la causa; TERCERO: La Sección 25, referente al Juicio de Recusación, en su Art. 872, expresa: Propuesta la recusación se pedirá informe al funcionario recusado, fijándole para ello el término de veinticuatro horas. Del estudio de los antecedentes se observa que el juez recusado lo realizó dentro del término concedido, anexando 27 documentos de peticiones y despachos efectuados; CUARTO: El Art. 114 del Código de Proceder Civil señala: Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presume conforme a la Ley; QUINTO: El Art. 274 del mismo cuerpo de leyes invocado, prevé: En las sentencias y en los autos se decidirán con claridad los puntos que fueren materia de la resolución, fundándose en la ley y en los méritos del proceso; a falta de ley, en precedentes jurisprudenciales obligatorios, y en los principios de justicia universal; SEXTO: En el término de probanza, se detectan que se han cumplido con las citas procesales peticionadas, las que fueron despachadas en forma oportuna. Por las consideraciones antes expuestas, el infrascrito Juez Provisional del Juzgado Undécimo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, “…ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara sin lugar la demanda de Recusación propuesta por Gloria María del Carmen Vera Figueroa en contra del Abogado Sócrates Moreno Pinto, Juez Décimo de lo Civil y Mercantil del Guayas. Póngase en conocimiento del Juez Temporal que conoce el juicio principal, conforme a lo reglado en el Art. 1 de la Resolución No. 042-2010 del Consejo de la Judicatura y lo indicado en el Art. 214 del Código Orgánico de la Función Judicial. Ejecutoriada que se encuentre este fallo, se dispone su respectivo archivo. Cúmplase con lo previsto en el Art. 277 del Código Adjetivo Civil. Dese Lectura, Publíquese y Notifíquese.- 