Causa Penal No. 09286-2018-03325

AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS
21-mayo-2019; 10h00

AB. GIOVANNY ZAMBRANO BERMUDEZ -  FISCALÍA QUINTA DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO: En su primera intervención manifiesta que ha realizado su petición de formulación de cargos, hasta este momento la fiscalía cuenta con los elementos para la formulación de cargos, en efecto va a dar inicio a la instrucción fiscal en contra de Sofía Mariela Durán Llorente por presuntamente haber adecuado su conducta al tipo penal contenido en el artículo 377 en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, como elementos de convicción cuenta con la denuncia que es la forma como la fiscalía conoce la noticia criminis objeto de ésta investigación, denuncia que ha sido reconocida, a fojas 27 consta la versión de Darwing Edison Bastidas quien se ratifica en la denuncia, a fojas 29 consta la versión de la Srta. Esther Jackeline Vera Jimenez, a fojas 38 del expediente consta el informe de reconocimiento médico el mismo que es suscrito por Hugo Torres Matamoros, a fojas 49 consta el informe investigativo de la CTE, a fojas 102 se encuentra identificado plenamente el vehículo con una orden de aprehensión, a fojas 14 el Jefe de Capturadores solicita la orden de allanamiento a fin de ingresar el vehículo a los patios de retención vehicular, a foja 111 consta parte de vehículo aprehendido, de foja 201 hasta 277 obra el informe investigativo elaborado por del agente investigador, incluye información de vehículo y versión de ciudadano, a foja 280 consta informe de avalúo de daños del vehículo de placas GSE7234, a foja 347 a 349 consta informe de daños de la motocicleta de placas IA294H, a foja 340 consta la versión de descargo de la Srta. Sofía Mariela Duran Llorente donde explico todas las circunstancias del hecho, con estos elementos la Fiscalía da inicio a la etapa de instrucción fiscal contra Sofía Mariela Durán Llorente, cuyas generales de ley han sido leídas en esta audiencia, en el grado de participación de autoría directa conforme el artículo 42 numeral primero letra a) del Código Orgánico Integral Penal, por haber adecuado su conducta al tipo penal contenido en el artículo 377 en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, la presente instrucción fiscal tendrá un duración de 45 días, y como medidas cautelares solicita las contenidas en el artículo 522 numerales 1 y 2 y  la del artículo 549 numeral 4 todas del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prohibición de enajenar el vehículo de placas GSE7234.- La fiscalía ha pedido medidas cautelares alternativas, sin embargo, esta planilla está a nombre de quien no está siendo procesado en ésta causa penal, y en caso de tener vigilada la situación de la procesada, la Fiscalía se ratifica en las medidas cautelares.-
ESTHER JACKELINE VERA JIMENEZ EN COMPAÑÍA DEL AB. CHRISTIAN ÁVALOS MENDOZA: En su intervención se encuentra de acuerdo con las medidas cautelares solicitadas, mismas que garantizan una reparación integral a la víctima.- 
SOFÍA MARIANELA DURÁN LLORENTE REPRESENTADA POR DR. EUTORGIO TANDAZO GORDILLO Y AB. MARIO ROMANO DURANGO: En su intervención manifiesta que sobre las medidas cautelares solicitadas por las fiscalía, considera que la prohibición de salida del país, así como la presentación ante la autoridad que dicte, no cabrían por el tipo penal formulado, más aun que la fiscalía sabe dónde vive y donde trabaja su defendida, no tiene antecedentes penales, presenta una planilla de servicios básicos y una historia laboral del IESS, además de que se van a pedir algunas diligencias que no se realizaron oportunamente, solicita que se amplié el tiempo de instrucción fiscal a 75 días. 

RESOLUCIÓN: En la presente diligencia que ha sido convocada para llevar a efecto la Audiencia de Formulación de cargos, en el momento procesal oportuno de la audiencia la representante de la Fiscalía de lo Penal del Guayas intervino en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 442, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, en esta audiencia teniendo la información necesaria resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal contra Sofía Marianela Durán Llorente, por considerarla presunta responsables del delito tipificado y reprimido en el artículo 377 en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a las medidas cautelares que está solicitando el Fiscal interviniente, son las de los numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, y las medidas cautelares reales establecida en el  artículo 549 numeral 4 todas del Código Orgánico Integral Penal; por tales circunstancia el suscrito Juez RESUELVE dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el plazo de cuarenta y cinco días, imponer a Sofía Marianela Durán Llorente las medidas cautelares estipuladas en el numeral 1 y 2 del artículo 522 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, 1. La prohibición de ausentarse del país, para lo cual ofíciese a la Jefatura de Migración, a fin de hacerle conocer sobre este particular; y, 2. La obligación de presentarse cada quince ante el señor Fiscal de la causa, mientras dure esta instrucción fiscal, la medida cautelar de carácter real contenida en el artículo 549 numeral 4 todas del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prohibición de enajenar el vehículo de placas GSE7234. De conformidad al artículo 563 numeral quinto del Código Orgánico Integral Penal, que por Secretaría se notifique tanto a las procesadas, por intermedio de su defensor, así como a la Fiscal de la causa, y también se pone a disponibilidad del procesado el presente expediente. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.-

Sala No. 18



Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil