EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00695
Lugar y Fecha de realización: Durán, 30 de abril  del 2015
Hora: 15H40
Presunta Infracción: (Art. 209 COIP)
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Secretaria: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:             	SI  (   )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( X   )  NO  (   )
Otra: 
Partes Procesales:
Víctima: 
Fiscal: 
Casilla judicial:
Detenido/s: NEIRA HUACON EUGENIO DAVID y ZAMBRANO MORENO ERICK TONY
Abogado defensor: Carlos Hermejildo Suarez
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Agente Aprehensor:  
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (   )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros
Abogado: Carlos Hermenejildo Suarez.- si bien es cierto manifiestan que el tanque es del uvc, ese tanque estaba en la calle, ellos se lo encontraron. Ellos han aceptado que han tenido el objeto, solicito se le ponga una pena de labor comunitaria.
ZAMBRANO MORENO ERICK TONY.- nosotros estábamos llevándonos el tanque
NEIRA HUACON EUGENIO DAVID.- estábamos jugando pelota y nos estábamos llevando el tanque, y vinieron y nos cogieron.  
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por lo escuchado en esta audiencia, por el agente aprehensor, así mismo a los detenido, y de lo dicho por el abogado defensor particular, habiéndose respetado todos y cada uno de los principios básicos establecidos en la Constitución de la Republica de conformidad al art. 621 y art, 622 del Código Orgánico Integral Penal, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en calidad de autores en contra de NEIRA HUACON EUGENIO DAVID y ZAMBRANO MORENO ERICK TONY, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena de (20) días de pena privativa de libertad, y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. Una vez que hayan cumplido lo dispuesto en esta resolución y la pena impuesta por esta autoridad, gírese las correspondientes boletas de excarcelación.- Debiendo acotar que la correspondiente sentencia debidamente motivada será notificada a las partes procesales en los casilleros judiciales y correos electrónicos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA