EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-05725
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,29  de noviembre  del 2019
Hora:
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. JORGE GUZMAN NAVARRETE

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:


FISCAL: De acuerdo a lo establecido en el art 195 CC, en esta parte su señoría considero se le han respecto os derechos constitucionales, estamos dentro de las 24 horas cuyos son personas aprehendida y la fiscalía considera la legalidad de la aprehensión  de los señores en calidad de los hoy detenidos,  a fojas 2 y 3 consta el acta en el que se le han hecho conocer sus derechos quienes están lesionados  y no encontrándose en condiciones físicas para firmar. 
Defensa técnica: a mis representados se les han leído el mismo que no se encontraba en condiciones física para firmar dicha acta y  estando dentro de la flagrancia debo indicar que es legal la detención de mi defendido. 
Fiscal: cito las circunstancias  establecidas en el parte ( lectura del parte), cito en esta  última lo referente a las  cámara de vigilancia puesto que no se  cuenta con el video para determinar quién  ha violado la infracción de tránsito y determinar  la responsabilidad ambos han  resultado con herida las mismas que no rebasan los 8 días de incapacidad y algo fundamental no se encontraba las motocicletas, En consecuencia a no tener elementos suficientes jurídicamente  necesarios para formular cargos considero necesario  mantener la presente causa en Investigación Previa   de acuerdo a lo establecido en el art  195 de la CC  y 580 del COIP. Hasta aquí mi intervención señor Juez  
  
Juez. Hemos escuchado al fiscal como titular dela acción pública no formulara cargos en contra de los señores hoy procesados, mismo que ha decido dejar en IP, la presente causa. Este  juzgador no habiéndose iniciado por parte de la fiscalía instrucción fiscal y que ha manifestado dejar la presente causa en investigación previa. Dispongo al inmediata  libertad de los señores. Hasta aquí la presente diligencia. 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.


-----------------------------------------
AB. STEPHANIE BONES C
SECRETARIA 