EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA
Identificación del Proceso:
Proceso No.  09284-2015-04617G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 26 de Agosto del 2015. 
Hora: 20h34		
Presunta Infracción: 386 num. 1
Juez: Ab. OSWALDO DAVILA GABINO, JUEZ  DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL   SUR.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:		 SI  ( x )   NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:		 SI  (  )   NO  (   )       
Audiencia de Impugnación: 		 SI  (    )   NO  (   )
Otra: 
Partes Procesales:
PROCESADO: MIGUEL ANGEL EUGENIO GONZALEZ
Abogado defensor:	 AB. CARLOS ENRIQUE RIVERA CEVALLOS
Casilla Judicial: 5563
AGRAVIADO: ACT 312 CASTILLO MEZA ALFONSO
Testigos: 
Peritos:
Traductores:






INTERVENCION DEL  AB. CARLOS ENRIQUE RIVERA 
Muy buenas noches señor Juez actúo en mi calidad de Defensor Público, en representación del ciudadano MIGUEL ANGEL EUGENIO GONZALEZ, en cuanto a la legalidad de la detención no tengo nada que objetar.

INTERVENCION DEL SEÑOR   ACT 312 CASTILLO MEZA ALFONSO
Soy el Agente   ACT 312 CASTILLO MEZA ALFONSO,  la circunstancias del accidente, el señor circulaba en la motocicleta NN, por la Av. Perimetral antes de llegar a Almacenes TÍA,  pierde  el carril de circulación desplazándose hacia la derecha para estrellar su parte anterior contra el bordillo de la acera norte proyectándose unos 20 metros hacia adelante,  cayéndose sobre la calzada,  fue trasladado por la Ambulancia Nº 19 del ECU 911 hasta el Hospital Guayaquil,  donde quedó hospitalizado con custodio policial, posteriormente se trasladó el Médico Perito de la ATM, Dra. Angela del Rocío Chachapoyas Pinela,  dando como resultado la valoración médica de 8 a 15 días.
INTERVENCION DEL ABOGADO DE LA DEFENSA
De conformidad con Art. 191 de la Constitución de la República y 451 del COIP asumo la defensa del señor   MIGUEL ANGEL EUGENIO GONZALEZ , el  cual se encuentra privado de su libertad desde el día 25 de Agosto del 2015, a las 22H40, como lo manifestó el señor Agente de Tránsito circulaba en una motocicleta, perdió estabilidad y cayó sobre la calzada produciéndose heridas propias en el accidente, también debo manifestar Señor Juez que el mencionado ciudadano aquí presente no portaba licencia de conducir, el día de hoy los médicos le dieron el alta como Ud. puede ver físicamente el mencionado ciudadano tiene heridas frescas, por lo que agregaré los doc. De la H. C. del Hospital Guayaquil Abel Gilbert Pontón, para que sea agregado al expediente donde tiene trauma facial y craneal para que el mencionado ciudadano no vaya a un Centro de Detención  Provisional Ya que más bien en dicho centro podría infectarse sus heridas, solicito que Ud. Analice lo solicitado por la defensa para que el señor se pueda recuperar, porque lo han traído así en estas condiciones a la Audiencia de Flagrancia

RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ
Una vez que hemos escuchado a las partes, me corresponde dictar la respectiva decisión judicial,  para este caso se me ha presentado un Parte por persona detenida suscrito por el señor ACT 371 ACT 312 CASTILLO MEZA ALFONSO,  el mismo que trata sobre la detención de MIGUEL ANGEL EUGENIO GONZALEZ cual en su parte medular establece que  el ciudadano en referencia iba conduciendo una motocicleta y que al ser detenido no portaba licencia de conducir como he manifestado que la Constitución nos otorga garantías y derechos, también nos exige obligaciones y responsabilidades para eso la Ley en el actual COIP establece las sanciones y todas la normativas para las personas que conducen vehículo o  motocicletas en este caso el Art.   386 del COIP, explica y determina que será sancionado con una pena privativa de libertad de 3 días multa de 1 salario básico del trabajador en general y reducción de 10 puntos de su licencia de conducir. Asi también tengo que hacer incapié a lo que dice el ART. 60 DEL coip observando las heridas graves que se ha producido en el momento en  que se operó la infracción el mencionado ciudadano detenido, razón por la cual a pesar de que la Ley me exige dictarle pena privativa de libertad,  observando su condición de salud voy a dictarle las que se encuentran determinadas en el Art. 60 del COIP, ésto es que asista a su tratamiento médico para que se recupere de su salud, tratamiento médico que Ud. luego de 30 días deberá de presentarse tal como lo dispone el mencionado  art. en el  num. 3 ro ante mi autoridad,  Ud. Tiene que acudir obligatoriamente el 26 de Septiembre del 2015, a la Unidad Judicial Penal Sur de Valdivia, a menos que sea sábado o domingo se presentará al siguiente día , para que Ud. me informe como esta su estado de salud, para que luego de eso Ud. Cumpla con un trabajo comunitario, servicio comunitario que Ud. Lo va a realizar en una de las Agencias de Tránsito Municipal, por 3 días y luego de eso tendrá que acudir a un curso para que Ud. Sepa y equilibre su conducta y   respete la Ley , eso curso lo recibirá en el   Instituto de Neurociencia,  si Ud. no hace eso le revoco  y le ordenaré los tres días que manda la Ley en este momento no le estoy dictando prisión porque lo veo en ese estado de salud, y   porque la ley  la Constitución me pide la ponderación en torno a la gravedad de una persona,  le impongo la multa de  1 salario básico o se le iniciará algún juicio de coactiva  a Ud. o algún bien que Ud. pueda tener. Como he dictado medida no privativa de libertad, encontrándose detenido,  dispongo que se elabore el oficio haciéndole conocer al Señor Jefe de la Agencia de Tránsito Municipal, que estoy disponiendo su inmediata libertad, con esta mi decisión doy por notificadas a las partes y por concluida la Audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  Secretario del despacho de la Unidad Judicial  Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
AB. GRECIA HUACON M.
SECRETARIA UJPS.