VISTOS: En virtud de la razón que antecede y por el sorteo de ley, encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los Señores Jueces Titulares: Ab. Beatriz Irene Cruz Amores, designada mediante Acción de Personal Nº 5966-DNTH-2014 de fecha 11 de Agosto de 2014; Dr. José Coellar Punín, Juez Provincial; y, Dr. Gabriel Manzur Albuja, Juez Provincial, avocamos conocimiento de la presente causa  la misma que subió en grado en virtud de la consulta de Ley que de conformidad con el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, que dispuso el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas con Competencia en Delitos Flagrantes de la Ciudad de Guayaquil, de la sentencia dictada con fecha  24 de marzo del 2014;  a las 10H30, en el Juicio Penal No. 0389-2013, en la que declaran la culpabilidad de AARON JAVIER PIZA LOPEZ, en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, imponiéndole la pena modificada de CINCO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA Y UNA MULTA DE CUARENTA SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud del sorteo de ley y conforme lo establece el Art. 208 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y art.123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se confirma su validez.- TERCERO: Para resolver la consulta subida en grado, la  Sala hace las siguientes consideraciones: 1.-) Respecto de la sentencia subida en consulta se observa lo siguiente: a) En el parte de aprehensión elaborado por el  Tnte. De policía Wilson Germán Ibujes Chafuel y el Cbop. Ivan Marcel Monar Velasco en el que se encontraba de servicio en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo mientras realizaban el control Antinarcótico de rutina a los pasajeros de la aerolínea KLM, el señor Cbop. Ivan Monar Velasco, procedió a entrevistar al pasajero de nombres AARON JAVIER PIZA LOPEZ  de nacionalidad ecuatoriana, para posterior trasladarlo bajo su conocimiento hasta el área de perfiles de salidas internacionales del aeropuerto, lugar en el que se procedió a revisar el equipaje de mano consistente en una maleta de nylon color negro con el logotipo CLIPPER CLUB, conteniendo en su interior entre las prendas de vestir trece (13) paquetes forrados de afuera hacia adentro de funda plástica transparente, papel carbón, funda plástica transparente conteniendo en su interior de cada paquete una sustancia de color blanquecina, presumiblemente droga; razón por lo que lo trasladaron conjunto con su equipaje hasta las oficinas de la Fiscalía de Turno de flagrancia del UVC, en donde se realizó la respectiva prueba de campo de la sustancia encontrada, dando como resultado preliminar positivo para COCAÍNA, procediendo a la detención del antes mencionado ciudadano, la aprehensión de su equipaje y de la sustancia encontrada.- b) testimonio del Tnte. de Policía Wilson German Ibujes Chafuel, quien en lo principal dijo que elaboró el parte de detención del acusado y que es su firma la que consta en el mencionado documento. La defensa formuló una pregunta en la que respondió que el acusado se encontraba asustado y nervioso y reconoció que el bolso que cargaba era de él y no quiso dar información sobre quien le había entregado la droga.- c) Testimonio de Cbop. Primero de Policía Segundo Manuel Alvarado Lema, quien fue el que realizó el informe pericial de reconocimiento de evidencia física y reconoce que es su firma la que consta en el mencionado documento, indicando que se procedió hacer el reconocimiento de una maleta color negro con el logotipo CLIPPER CLUB, trece paquetes forrados con una cinta plástica transparente conteniendo en su interior una sustancia blanquecina; un pasaporte a nombre de Aaron Javier Piza López; un boarding pass de la aerolínea KLM a nombre de Aaron Piza López  con ruta Guayaquil- Ámsterdam; un boarding pass de la aerolínea KLM, a nombre de Aaron Piza López, con ruta Ámsterdam-Madrid; una cédula de ciudadanía No. 0924577281, al nombre del acusado; un permiso de residencia a nombre del mismo ciudadano; un celular marca Blackberry con Chip de la operadora Claro; y un celular marca Blackberry con chip de la operadora Telecom.- d) testimonio del Cbop. Segundo de Policía Darwin Eduardo Garófalo Narvaez, quien fue el que realizó el informe Pericial de explotación de Audio, texto y video de las memorias de los celulares, de los cuales se extrajo mensajes de texto, registro de llamadas. e) El acusado AARON JAVIER PIZA LOPEZ, al rendir su testimonio ante el Tribunal manifestó “pido perdón al Estado, a los Jueces, al señor Fiscal, a mi abogada y a Dios. Vine al Ecuador para visitar a mi abuela que estaba enferma y estuve un tiempo por acá visitando a mi papa y en eso recibí una llamada de mujer diciéndole que la habían amenazado si es que no llevaba esa droga para allá. Mi mujer está en España y tengo dos hijos y cuando estuve en el aeropuerto sabía que llevaba droga pero no conocía la cantidad y estaba amenazado”.- f) Consta en el proceso el informe pericial de Audio, Video y Afines No. DCG21300310, elaborado el 8 de mayo del 2013.- g) El informe pericial químico elaborado en fecha 10 de abril del 2013 en el que dio como resultado positivo para cocaína .- e) Consta dentro del proceso el acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, con un peso total de 7.240 gramos de Cocaína. CUARTO: Consta a fs. 13 del cuaderno  de  esta  instancia  el  pronunciamiento  debidamente  motivado  del  señor  Doctor Paul  Ponce Quiroz, FISCAL PROVINCIAL DEL GUAYAS, quien se pronuncia señalando que “… discrepando en parte con el criterio de los señores miembros del noveno tribunal de Garantías Penales del Guayas, es de la opinión que los señores jueces de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas confirmen la sentencia condenatoria dictada por el referido Tribunal contra el procesado Aaron Javier Piza López de 23 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, pero declarándola autor del delito de Tenencia Ilegal de Droga (y no de Corretaje), tipificado y reprimido en el art. 62 de la Ley de Sustancia Estupefacientes y Psicotrópicas …”. QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: En el proceso, la Sala ha examinado y analizado los antecedentes procesales subido en grado y considera que se ha dado cumplimiento con lo previsto en el art. 79 del Código de Procedimiento Penal, es decir, que las pruebas deben producirse en el juicio ante el Tribunal de Garantías Penales y las investigaciones, pericias y testimonios alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio, como así aconteció, puesto que se ha observado el principio de exhibición, inmediación, oralidad, contradicción y dispositivo de las pruebas de cargo y de descargo aportadas por los sujetos procesales, ésta tiene que ser considerada de tal manera que con exclusión de cualquier otra que no se haya producido en la Audiencia de Juzgamiento, la sentencia debe ser motivada, estimando que las pruebas aportadas y debidamente analizadas con objetividad en su totalidad, valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica como lo establece el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, es suficiente para llegar a la convicción de la existencia de la materialidad de la infracción; en cuanto a la responsabilidad penal del acusado, para dictar sentencia condenatoria o absolutoria, no es suficiente el mero convencimiento del Juez, sino que la certeza debe estar apoyada en la prueba practicada en la Audiencia de Juzgamiento, de esta manera la convicción de inocencia o culpabilidad de un acusado, es el resultado de la prueba, ésta se convierte en requisito sine qua non de la valoración, más allá de toda duda razonable, se impone tener certeza absoluta respecto a la existencia de la infracción y a la responsabilidad del acusado. De todo lo analizado en la presente causa, ha quedado demostrado que el procesado AARÓN JAVIER PIZA LÓPEZ, tiene responsabilidad en el delito investigado ya que consta el testimonio del procesado el cual de manera concreta anunció que aceptaba su culpabilidad, ya que fue amenazado por personas desconocidas para que llevara a España sustancias sujetas a control. De esta forma es claro que el acusado AARÓN JAVIER PIZA LÓPEZ ajustó su conducta a lo establece el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, que determina: “A quienes  se les  sorprenda ofreciendo, en cualquier forma o concepto, sustancias  sujetas a fiscalización, o a quienes realicen el corretaje o  intermediación  en  la  negociación de ellas, se les sancionará con reclusión  mayor  ordinaria de ocho a doce años y multa de cuarenta a seis  mil  salarios  mínimos  vitales  generales.”, por cuanto se ha probado en la Audiencia de Juzgamiento la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado AARÓN JAVIER PIZA LÓPEZ, con las pruebas practicadas en la audiencia. Si bien es cierto que la fiscalía inició la instrucción fiscal por el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en el transcurso de la Audiencia de Juzgamiento se ha probado que la droga que iba a sacar el acusado del país iba a ser entregada a terceros, por lo que al acusado AARÓN JAVIER PIZA LÓPEZ se lo acusó como autor del delito  tipificado y reprimido en el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” Absolviendo la consulta de ley, confirma y ratifica la sentencia condenatoria dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas con Competencia en Delitos Flagrantes de la Ciudad de Guayaquil, con fecha  24 de marzo del 2014;  a las 10H30, en el Juicio Penal No. 0389-2013, en contra del señor AARON JAVIER PIZA LOPEZ, por considerarlo responsable en grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, por lo que se le impone la pena modificada de CINCO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA Y UNA MULTA DE CUARENTA SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES, por concurrir la circunstancia atenuante establecida en los numerales 7 y 10 del art. 29 del Código Penal, en concordancia con el art. 74 ibídem.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de Garantías Penales de origen, para los fines de Ley pertinentes.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 