VISTOS: El señor Dr. Aquiles Dávila Gómez, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencias en delitos flagrantes del cantón Guayaquil, el 8 de agosto de 2014, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de Cruz Virginia Chasin Cusme y Jessica Paola Villa Yánez, por considerarlo presunto autor del delito tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 primera circunstancia, ambos del Código Penal; confirmándose las medidas cautelares de carácter personal estipuladas en los numerales 1, 2, 3, 4 y 10 del artículo 160 del Código de Procedimiento Penal.- Ejecutoriado que fuera el auto de llamamiento a juicio, fue remitido el proceso a la Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento del mismo, recayendo en este Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, a fin de que continúe con la sustanciación del juicio. Puesto en conocimiento de las partes la recepción de la causa, se convocó para la audiencia de juzgamiento respectiva; mediante la razón del secretario del despacho se conoció la falta de asistencia a la diligencia convocada por parte de las procesadas Cruz Virginia Chasin Cusme y Jessica Paola Villa Yánez, por lo que mediante providencia de fecha 27 de marzo de 2015, a las 11h44 se dejó sin efecto las medidas sustitutivas a favor de las procesadas y por no haber garantizado su presencia a juicio quedo vigente la prisión preventiva. Comparece la procesada Jessica Paola Villa Yánez, solicitando ofrecer caución de conformidad con lo dispuesto en el artículo 174 del Código de Procedimiento Penal, y se realice la audiencia respectiva, señalándose el 11 de diciembre de 2015 para la realización de dicha diligencia. En fecha 7 de diciembre de 2015, mediante parte de detención suscrito por el CboS. Christian Piñaloza se conoce sobre la detención de la procesada Jessica Paola Villa Yánez, la misma que referente a los documentos adjuntos en el parte de aprehensión, se encuentra en estado de gravidez; por lo que conforme lo dispone el artículo 35 de la Constitución del Estado que dispone: “Art. 35.- Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, personas privadas de libertad y quienes adolezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado. La misma atención prioritaria recibirán las personas en situación de riesgo, las víctimas de violencia doméstica y sexual, maltrato infantil, desastres naturales o antropogénicos. El Estado prestará especial protección a las personas en condición de doble vulnerabilidad.”, se reformó la convocatoria para el día 8 de diciembre de 2015 a las 15h00, al efecto se realizó la audiencia por parte del Tribunal de Garantías Penales y se decidió revocar la orden de prisión preventiva y ordenar que se mantengan las medidas sustitutivas anteriores. Asimismo se fijó fecha y hora para la audiencia de juzgamiento, tomando en consideración el estado de gravidez de la procesada; siendo el día y hora señalado, antes de comenzar y previo a la instalación en audiencia, el Juez sustanciador en calidad de Presidente del Tribunal solicita al secretario que confirme la presencia de los sujetos procesales indispensables para realizar la misma, así como de que no existe causa alguna en la cual se haya considerado acogerse a una medida alternativa de solución de conflictos revisado el Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE). Se deja en claro por parte de este Tribunal de Garantías Penales del Guayas que la presente audiencia se realizó en relación a la Primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en concordancia con la consulta resuelta por la Corte Nacional de Justicia en cuanto a la aplicabilidad de la Disposición Transitoria Primera del COIP, así como del principio de legalidad y favorabilidad; por lo que: “En el Estado constitucional de derechos y justicia ecuatoriano toda autoridad judicial o administrativa, tiene la obligación de garantizar el ejercicio pleno de los derechos, puesto que nuestra Constitución de la República, “sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas. En este sentido y a criterio de la Corte, todas las autoridades administrativas y en el caso sub judice las autoridades judiciales, de conformidad con lo establecido en la Constitución, deben ser garantes y operadores del cumplimiento de las normas y derechos de las partes para la conformación de un verdadero Estado constitucional de derechos y justicia, en el que se respeten los derechos…” (La Ex Corte Constitucional para el período de Transición en sentencia No. 035-12-SEP-CC del caso No. 0338-10-EP). Por tanto, se le hace conocer al Tribunal que, la procesada Jessica Paola Villa Yánez, a través de su Abogado Defensor José Fortunato Guerra León, solicitó de conformidad con lo dispuesto en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, y habiendo acordado con el Fiscal, la aplicación del procedimiento abreviado como método de solución y eficacia de la acción penal. El Tribunal pregunta en primera instancia al señor Fiscal Ab. José Maldonado Ochoa, si conoce sobre la petición del procedimiento abreviado, manifestando que está de acuerdo en razón de que el delito por el cual se realizó el auto de llamamiento a juicio se encuentra sancionado con una pena de prisión de hasta cinco años, que la procesada va a admitir el hecho fáctico, y que el defensor conforme el libelo que se le ha presentado, acredita con su firma que la procesada presta su consentimiento libremente sin violación a sus derechos constitucionales para la aplicación de este procedimiento; asimismo que revisado el sistema de antecedentes de la Corte Provincial del Guayas, no aparece que la señora Jessica Paola Villa Yánez se haya acogido anteriormente a algún beneficio mediante una medida alternativa de solución de conflictos. El Tribunal interactúa con la procesada Jessica Paola Villa Yánez, y le pregunta si el Ab. José Guerra León es su abogado defensor, manifestó que sí; asimismo que le han explicado las ventajas y desventajas del procedimiento abreviado, por lo que el Tribunal de Garantías Penales explicó a la procesada que renuncia a la presunción de inocencia y la posibilidad de un juicio oral y contradictorio, que debe admitir el hecho fáctico sobre el delito que se le atribuye, que se va a emitir una sentencia en la cual se la declarará responsable del delito por el cual lo acusa el Fiscal, que la pena no va a ser superior a la solicitada por la Fiscalía, y que si llegare a aparecer la víctima del delito podría iniciarse un juicio de daños y perjuicios. La procesada indicó que sí conoce lo que se le ha preguntado. El Tribunal preguntó al Ab. José Guerra León, sí reconoce como suya la firma que consta en la petición del procedimiento abreviado, mencionando que sí, acreditando dicha solicitud; asimismo la señora Jessica Paola Villa Yánez, manifestó que son suyas las firmas y rúbrica constante en el mismo documento firmado en conjunto con su abogado defensor e imprimiendo su huella digital en dicho libelo. Habiendo el Tribunal analizado la petición formulada por los sujetos procesales, se concluye que la misma cumple con lo dispuesto en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, que indica: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años; 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. La existencia de coprocesados no impide la aplicación de estas reglas a alguno de ellos.”; dándose inició a la audiencia de procedimiento abreviado, en cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 370 del Código de Procedimiento Penal; y, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, y no se ha vulnerado ninguna garantía constitucional del debido proceso consagrado en la Constitución de la República, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- .- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los artículos 17 numeral 5, 21, 28 numeral 1  y  304A, del Código de Procedimiento Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que el Tribunal de Garantías Penales es competente para conocer de la causa, sustanciar la audiencia de procedimiento abreviado y dictar la sentencia que corresponda en Derecho; en concordancia con los artículos 129.3 y 163.2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO.- 3.1.- En la audiencia pública de procedimiento abreviado, en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica.- 3.2.- Fundamentos de la acusación fiscal.- El señor Fiscal Ab. José Maldonado Ochoa, al hacer su exposición manifestó que con fecha 15 de abril de 2014, en el centro comercial Riocentro Ceibos, en la avenida del Bombero, en Ferrisariato, siendo las 19h00, fueron detenidas las señoras Cruz Virginia Chasin Cusme y Jessica Paola Villa Yánez, siendo las circunstancias de la detención que, dichas personas se encontraban dentro del local de Ferrisariato procedieron a sustraerse varias Tablets en la cantidad de tres, y un celular BlackBerry, todo lo cual se encuentra detallado en el informe de evidencias físicas, dichas Tablets tenían sus respectivos cables y audífonos, existe la pericia de las cámaras de seguridad del Ferrisariato donde se aprecia que la procesada y su compañera tiene participación directa al sustraerse los objetos productos del ilícito, en razón del informe de audio, video y afines que fue objeto de pericia en legal y debida forma, en dicho video aparece una persona de sexo masculino que no se pudo identificar; se adjuntan los comprobantes de propiedad de la Corporación El Rosado sobre los implementos sustraídos, por ello la Fiscalía, tipifica el delito como robo simple, acusando a la señora Jessica Paola Villa Yánez de haber adecuado su conducta en el grado de autora conforme el artículo 550 y 551 primera parte del Código Penal; conforme las normativas expuestas en el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, solicitó la pena de OCHO MESES DE PRISION CORRECCIONAL. 3.3.- Fundamentos de la Defensa.- La señora Jessica Paola Villa Yánez, en consideración a lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal c), en concordancia con el artículo 8 numeral 1 de la Convención Americana de Derechos Humanos, y artículo 14 numeral 1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, ejerciendo su derecho a ser escuchada, manifestó ante el Tribunal lo siguiente: “Acepto que fui a sustraerme varias cosas conjuntamente con Virginia en abril del 2014, al Ferrisariato, la verdad es que por cuanto mi hijo estuvo enfermo y cometí ese error, tengo un hijo de quince años de edad y por él estoy tratando de cambiar, trabajo con una señora en las cuatro manzanas administrando un local, ya lo hago hace más de un año”. El Ab. José Guerra León, defensor de la señora Jessica Paola Villa Yánez, manifestó que se encuentra de acuerdo con lo manifestado por el señor Fiscal, y con su firma legaliza el procedimiento abreviado; adjuntó una declaración juramentada en razón de que su defendida tiene un trabajo estable, además de documentos certificados de estudios de los hijos menores de edad de su defendida. CUARTO.- De conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente motivación, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia 'se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” especialmente por lo siguiente: a) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, existe un verbo rector del delito contenido en el artículo 550 del Código Penal, esto es, la sustracción fraudulenta de cosa ajena en forma violenta, lo que crearía la realización de una acción, típica y antijurídica en el injusto penal. b) Siendo un procedimiento abreviado, tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la procesada Jessica Paola Villa Yánez, fue aceptado por el sujeto activo del delito. c) El Tribunal es consciente que el hecho se encuentra debidamente acreditado, por lo que existe una figura que encuadra la conducta humana al tipo penal, consta una descripción abstracta de la conducta prohibida.- d) Se deja establecido que este Undécimo tribunal de Garantías Penales del Guayas, no puede observar una pena mayor a la solicitada por la Fiscalía por expresa disposición de la Ley, en razón del principio dispositivo contenido en el artículo 168.6 de la Constitución de la República que ordena: “Art. 168.- La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.” QUINTO.- Conforme lo disponen los artículos 370 y 304 A (304.1) del Código de Procedimiento Penal, con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, y habiéndose cumplido las formalidades contenidas en el artículo 305 del Código de Procedimiento Penal, EL UNDÉCIMO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara responsable y por ende culpable a JESSICA PAOLA VILLA YÁNEZ, ecuatoriana, con cédula de ciudadanía # 1719607275, de 31 años de edad, estado civil casada, de ocupación administradora de un local comercial, educación hasta 2do año secundaria, domiciliado en la ciudadela Sauces VI Manzana 259F50, villa 19 de esta ciudad de Guayaquil, como AUTORA del delito tipificado y sancionado en los artículos 550 y 551 primera circunstancia del Código Penal, debiendo cumplir la pena de OCHO MESES DE PRISION CORRECCIONAL, en virtud del principio de proporcionalidad consagrado en el artículo 76.6 de la Constitución de la República, toda vez que en audiencia de procedimiento abreviado se observó en forma real, los medios probatorios presentados por la Fiscalía, y la procesada en mención no revela peligrosidad. Los Jueces deben tener en consideración lo ordenado en el artículo 172 y 175 de la Constitución de la República, que ordenan: “Art. 172.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Las servidoras y servidores judiciales, que incluyen a juezas y jueces, y los otros operadores de justicia, aplicarán el principio de la debida diligencia en los procesos de administración de justicia. Las juezas y jueces serán responsables por el perjuicio que se cause a las partes por retardo, negligencia, denegación de justicia o quebrantamiento de la ley.” Respecto de esta sentencia en contra de la señora Jessica Paola Villa Yánez, siendo evidente su estado de gravidez conforme el certificado agregado en audiencia, conforme el artículo 35 de la Constitución de la República, se debe considerar que, se encuentra dentro de los grupos vulnerables y de atención prioritaria, que el artículo 43.3 de la Constitución de la República, refiere la protección prioritaria y cuidado de su salud integral y de su vida durante el embarazo, parto y posparto; en concordancia con el artículo 51.6 de la Constitución de la República; artículo 171 b) inciso quinto del Código de Procedimiento Penal; y artículo 58 del Código Penal, que ordena taxativamente: “Ninguna mujer embarazada podrá ser privada de su libertad, ni será notificada con SENTENCIA que le imponga penas de prisión o de reclusión, sino 90 días después del parto; debiendo el secretario del despacho, tomar en cuenta dicho mandato legal y notificarse una vez superada la circunstancia.- Obténgase copia de la sentencia para el archivo.- El Ab. José Guerrero León, defensor de la procesada Jessica Paola Villa Yánez, solicitó que conforme lo dispone el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, amparado en la Primera Transitoria del COIP, se convoque día y hora para la audiencia de fundamentación de la solicitud de suspensión condicional de la pena; por lo que el Tribunal indicó que acogerá la solicitud luego de notificada la sentencia. Actúe el Ab. Miguel Loja Pincay en calidad de secretario titular del despacho del Tribunal.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.