VISTOS: El presente expediente se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación de la Citación No. 09 5463832, realizada por el señor FELIPE JAVIER MOSQUERA ALVAREZ, en la que el Sgto. 1: 3770 Washington Demetrio Beltrán Ordoñez,  pone en mi conocimiento: “Qué el día 23 de Abril del 2012, a las 15h00 en  la Av. Martha Bucaram y Juan Tanca Marengo, en circunstancias en que el señor FELIPE JAVIER MOSQUERA ALVAREZ portador de la licencia de conducir No. 0925507865, tipo B del Guayas, conducía el vehículo de placas GSD-1221, particular del Guayas, marca Chevrolet color blanco, quien circulaba por la Av. Martha Bucaram en sentido oeste este carril derecho antes de ingresar a la Av. Juan Tanca Marengo, se detuvo a coger dos personas de sexo masculino quienes no quisieron identificarse , en un vehículo lo cual no está autorizado para hacerlo; por lo que se procedió de acuerdo a la Ley (art. 145 literal f LTTTSV), confeccionándole la respectiva citación para que comparezca ante la autoridad de tránsito. El auto de placas GSD-1221, fue trasladado por sus propios medios hasta los patios del centro de retención vehicular sur de la CTE, quedando en calidad de retenido...”.- Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señalo día y hora para que el compareciente FELIPE JAVIER MOSQUERA ALVAREZ sea escuchado en audiencia oral de contravención, la misma que se realizo conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, por la que se lo declara válido en todas sus partes.- SEGUNDO:- Obra de autos la disposición  para la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a.- Aparece la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCIONES celebrada el 04 de mayo del 2012, a las 11h40, en la que el Impugnante FELIPE JAVIER MOSQUERA ALVAREZ indicó: Señor  juez;   yo andaba  en un carro de placas GSD-1221  marca  SAIL  color rojo,  yo   venía de retorno hacia mi casa  a la altura del km  7  y  medio de la  vía  a Daule, un  como  un compañero de trabajo  estaba  parado en el puente de la   prosperina   y  un amigo  me   hiso de la mano  y  yo pare  para    ver  si  iba   por la  dirección por  donde   yo iba,  y  luego el me dijo que iba  hacia el centro  entonces   como  el no coincidía  con mi destino  se  bajo, en ese  momento  paso  un patrullero CTE, al ver  que el señor se  bajo  ellos   asumieron que  yo era  taxista, es  todo y  procedieron  a llevarse retenido   el vehículo   hacia  el canchón de  la  Martha  de  Roldos, es  todo cuanto puedo decir  en honor  a la verdad.- Así mismo intervino el abogado  VLADIMIR INTRIAGO,   quien  expuso  lo siguiente; señor juez,  tengo  a bien   indicar que es la  al CTE a  quien     le corresponde  al carga  de la prueba  y es  aquí  en esta audiencia oral y  pública  que mi defendido  ha incurrido en la supuesta  contravención  por  el art.  145 literal F de la L.O.T.T.T y  S. V,  hechos  que la especie  no ha ocurrido   porque para empezar   el señor agente no ha   dado cumplimiento con  lo que ordena el art. 163 de la ley de la materia,   en lo referente  de lo que debe  contener  un parte  por ende  no cumple  los  requisitos mismos   que exige  dicha  disposición legal, debiendo indicar  que el  día de los hechos  observe  a dos vecinos  que son hermanos  y que viven por mi domicilio  a quienes  me acerque a   preguntarle   hacia  donde  se dirigían,  el nombre de uno de  ellos  es  ARMANDO MANUEL LANDIVAR,  debiendo  indicar que nunca  he realizado este  tipo  de actividades simplemente  con hacer   un favor   a estas   personas  sin   fines   de lucro,    yo  pido  señor juez   que  se oficie  a la  oficina de enlace   si es de ser necesario  para   que certifique  si  mi defendido es  reincidente de  esta clase  de  contravenciones, mas  aun no hay    fotos   ni video  que lo   corrobore. También intervino el agente  de tránsito  que intervino  en el parte, señor WASHINGTON DEMETRIO BELTRAN ORDOÑEZ  quien Manifestó: “Señor  juez,  me ratifico  en el  parte No. 0052046 de  fecha  23 de Abril  del   2012 a las 15h00, y  de la citación No. 5463832 de  fecha  23 de Abril  del   2012 a las 15h00,  en  las  calles Av.  Martha Bucaram de Roldos  y  Juan Tanca  Marengo  confeccionado  al conductor   FELIPE   JAVIER MOSQUERA ALVAREZ, es  todo  lo que  puedo decir  señor juez.- TERCERO: El Agente de Tránsito Sgto. 1: 3770 WASHINGTON DEMETRIO BELTRAN ORDOÑEZ  , ha omitido las disposiciones contenidas en el artículo 163 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que dice: “El parte policial por delitos y contravenciones, debe contener una relación detallada y minuciosa de los hechos y sus circunstancias, incluyendo el croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y el resultado de la infracción”, pues en autos no existe prueba alguna presentada por parte de la Comisión de Tránsito que evidencien con certeza el cometimiento de la contravención.- Mas aún nuestra Constitución establece que los jueces somos garantistas de los derechos de las personas, y específicamente el art. 76 numeral 3 de la Carta MAgna señala: “…..sólo se podrá juzgar a una persona ante un Juez o Autoridad competente, y con observancia del trámite propio de cada procedimiento.”, hecho que en la especie el referido Agente no ha cumplido. CUARTO.- Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo, esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación  con el art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el art. 4 del CÓDIGO PENAL.- QUINTO.- En el caso que nos ocupa no se ha demostrado fehacientemente que el señor FELIPE   JAVIER MOSQUERA ALVAREZ, haya encuadrado su accionar dentro de algún tipo de contravención de tránsito;  más aún,  y de acuerdo a lo dispuesto a la norma VIGÉSIMA PRIMERA de las Disposiciones Generales de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, en concordancia con el 4to. Inciso del artículo 16 del CÓDIGO PENAL, que expresa: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas”; y con relación a lo manifestado y corroborado en ningún momento el Sr. FELIPE   JAVIER MOSQUERA ALVAREZ habría estado realizando servicio de taxi amigo, por lo cual no se ha demostrado o comprobado la consumación del hecho factico.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Álvarez, Juez encargado del Juzgado Tercero de Transito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA al conductor FELIPE   JAVIER MOSQUERA ALVAREZ, con cédula No 0925507865, por cuanto no se ha comprobado en legal y debida forma el cometimiento de la contravención de tránsito tipificada en el artículo 145 literal F) de la que se lo acusa; en consecuencia, se deja sin efecto la citación No  09 5463832, sin multa, ni reducción de  puntos a la licencia de conducir No 0925507865 y se ordena la inmediata devolución del vehículo de placas GSD-1221 a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro, quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo. - Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-   Notifíquese y Cúmplase.-