VISTOS: De fojas 12 a 17 de los autos comparece el TNNV. Lcdo. GEINTNER VINICIO ALBUJA RUALES, de 35 años de edad, de estado civil casado, de profesión Militar Activo, y  manifiesta que demanda por daño moral a GUILLERMO ALBERTO LASSO MENDOZA , por los derechos que representa del Banco de Guayaquil S. A., en su calidad de Presidente Ejecutivo, según se desprende de la certificación del Registro Mercantil de Guayaquil, y en la condición de ser un profesional, Oficial de Marina de 11 años de servicio, que ha cumplido diferentes cargos y responsabilidades, ha sido designado por cuatro ocasiones a cumplir funciones en el exterior en representación de la Fuerza Naval, y que en la actualidad se desempeña como Oficial Instructor en la Escuela Superior Naval “Comandante Rafael Moran Valverde”, donde se forman los futuros oficiales de la Armada del Ecuador, caracterizándose como personal de robusta solvencia moral, seria y solidaria en todos sus actos públicos y privados; que decidió adquirir un vehículo, modelo AVEO ACTIVO 1.6 que requería para su movilización personal y familiar, para cuyo efecto inició negociación con la empresa CHEVY PLAN, en los primeros días del mes de julio del 2010, empresa que durante el desarrollo de la negociación le exigió, mediante una carta entregada por la Asesora Comercial con fecha 6 de julio del presente año, que debía presentar un documento escrito mediante el cual se comprometía a  presentar garante en el momento de la adjudicación para que prospere el trámite contractual; caso contrario, sería rechazado, por cuanto el Banco de  Guayaquil había solicitado que sea registrado en la Central de Riesgos de la Superintendencia de Bancos, sin que en realidad se encontrara incumplido en el pago de ninguna obligación contractual con la indicada Institución Bancaria y sin haber recibido algún tipo de notificación al respecto, ya que de no ser por la transacción detallada, el demandante no se hubiera dado cuenta de esta injusta situación, circunstancias por la cual el día miércoles 07 de julio del 2010, dirigió comunicación a la empresa CHEVY PLAN, expresando que en relación al contrato No. 0204456 presentaría la garantía exigida, si hasta la fecha de adjudicación del vehiculó el Banco de Guayaquil no había solucionado su situación en la Central de Riesgos de la Superintendencia de Bancos, documento que fue recibido por Gabriela Contreras, Auxiliar de Servicio al Cliente de CHEVY PLAN, Plan Automotor Ecuatoriano S.A.; posteriormente preocupado por el acontecimiento relatado que afectaría notablemente a su prestigio y honor ganado a través de los años y que adicionalmente pueda poner en riesgo los compromisos y responsabilidades económicas   adquiridos,  como es el caso de la adquisición de una villa en la ciudadela Valencia de Terranostra de la cual había cancelado 18.000,00 USD (DIECIOCHO MIL  00/100 DOLARES AMERICANOS). Que en julio 16 del 2010, dirigió comunicación al Gerente del Banco de Guayaquil, para que por su intermedio se le otorgue certificación en la que debía indicarse si como usuario de la Tarjeta de Crédito American Express Gold, desde que le fuera conferida hasta su cancelación definitiva, alguna vez había incurrido en mora, pero lamentablemente no ha tenido contestación del Banco demandado.  Que el daño moral consiste en el dolor, la angustia, la aflicción física o espiritual, psicológica, y en general los padecimientos que se infringen a la victima por el evento dañoso.  Que el daño moral en la doctrina francesa se considera una modificación en el desenvolvimiento de su  capacidad de entender, querer o sentir, que se traduce en un modo de estar de la persona  diferente de aquel en que se hallaba antes del hecho, como consecuencia de este y anímicamente perjudicial, y radica en las consecuencias o  repercusiones anímicas o espirituales.  Que a la definición de “daño” como el mal o perjuicio producido a una persona, en referencia a la suma de elementos psíquicos y espirituales que inciden en el normal desenvolvimiento emotivo del ser humano, se tiene el concepto de daño moral que es el perjuicio a la psiquis de una persona, la transgresión a los derechos personalísimos a través de un agravio a la dignidad, honorabilidad, sosiego, integridad física, privacidad o cualquier elemento que altere la normalidad facultativa mental o espiritual.  Que el demandante expresa al Juez, que corresponde establecer si dentro de los conceptos transcritos, encajan los hechos del cual ha sido víctima por parte del Bando de Guayaquil S.A., por medio de sus servidores,  por haber dirigido solicitud a la Dirección de la Centro de Riesgos de la Superintendencia de Bancos, para que registre su nombre como persona que se encontraba en mora del crédito obtenido a través de la Tarjeta American Express Gold. Que se conoce que cuando un hecho u omisión, ilícito o irresponsable produzca un daño moral, el responsable del mismo tendrá la obligación de repararlo mediante una indemnización en dinero debido al daño moral que afecta a la víctima en su decoro, consideración o reputación en el medio social, familiar o profesional en que se desenvuelva, que no puede quedar sin sanción un hecho ilícito que causa molestia o dolor a otra persona, aun cuando sabemos que la indemnización no representa en estos casos equivalencias de reparación al honor ofendido, sino compensación o satisfacción.  Que el daño moral ocasionado a su prestigio profesional, honor y buena fama, familiar y personal,  es irrefutable e irrebatible, bastando únicamente para ellos remitirse a la certificación extendida por el propio Banco de Guayaquil, Multibanco en julio 16 del 2010 que en su parte principal del párrafo se lee: “De acuerdo a su solicitud certificamos que a la presente fecha no adeuda ningún valor a nuestra Institución Bancaria, ni como deudor principal, ni como garante o fiador”. Que fundamenta su demanda en las disposiciones legales relativas al daño moral, de los artículos 2231 y 2232 del Código Civil, que reprodujo íntegramente en el texto de la demanda.  Que con los fundamentos de hecho y derecho precedentes , demanda a  Guillermo Alberto Lasso Mendoza por sus propios derechos y por los que representa del Banco de Guayaquil S.A., en calidad de Presidente Ejecutivo, para que en sentencia sea condenado a pagar en concepto de indemnización la cantidad de 100.000,00USD (CIEN MIL, 00/100 DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA), como consecuencia del perjuicio moral ocasionado por la Institución Bancaria del Banco de Guayaquil S.A., situación que evidentemente comprometió su buen nombre, causó dolor, angustia , aflicción física, a la persona del demandante, familiares y circulo social en que se desenvuelve con el evento dañoso relatado. Que el demandante acompañó los siguientes documentos:   Certificación conferida por la Abg. Zoila Sellán Registradora Mercantil de Guayaquil, con la que se establece que Guillermo Alberto Lasso Mendoza es el Presidente Ejecutivo del Guayaquil S.A.; fotocopia de la cédula de  ciudadanía y credencial militar activo de la Fuerza Naval del Ecuador; copia autenticada de la comunicación dirigida al Gerente del Banco de Guayaquil S.A. y recibida por la empleada del Banco de Guayaquil S.A., en julio 16 del 2010; copia simple de la comunicación dirigida a CHEVY PLAN y recibida por Gabriela Contreras Auxiliar de Servicio al Cliente de CHEVY PLAN, copia simple de la comunicación remitida al demandante por Carla Cabeza Vélez, Asesora Comercial, en la que se indica que por encontrarse en la Central de Riesgos, el Teniente Heintner Vinicio Albuja Ruales, CHEVY PLAN le solicita presentar un garante con un compromiso por escrito en el momento de la adjudicación del vehículo; original de la comunicación remitida al demandante, suscrita por Carla Cabezas Vélez, Asesora Comercial de la Empresa CHEVY PLAN; certificación extendida por Victoria Triviño de Villamar, Gerente – Informe y Control de Administración de Crédito del Banco de Guayaquil, Multibanco: documento de Crédit Report , titular de la información, manejo de cuentas corrientes de Heintner Vinicio Albuja Ruales, en la que aparece que en mayo del 2010, el Teniente mencionado adeudaba en el Banco de Guayaquil un total de 95.48USD. El documento indicado aparece suscrito por Rocío Cruz Moncayo.  Firma autorizada de Credit Report C.A., Buró de Información Crediticia;, documento de Credit Report suscrito por Rocio Cruz Moncayo, firma autoriza por Crédit Report, Buró de información crediticia, en la que se detalla las entidades que  han realizado consultas del registro del Teniente Heintner Vinicio Albuja Ruales, documentos que fueron adjuntados al escrito de ampliación de la demanda a fojas 26, en el que se fija la cuantía de la demanda en CIEN MIL, 00/100 DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA (100.000,00USD), más los intereses legales. Admitida la demanda en providencia de sábado 8 de enero del 2011, que propone Heintner Vinicio Albuja Ruales, se corre traslado con ella al demandado Guillermo Alberto Lasso Mendoza, por sus propios derechos y por los que representa del Banco de Guayaquil S.A., a quien se lo cita por 3 boletas según se desprende de las diligencias que obran a fojas 28 de los autos. El demandado Guillermo Lasso Mendoza, en su calidad de Presidente Ejecutivo, comparece a juicio representado por el abogado Juan Fernando Noboa Baquerizo, como su Procurador Judicial, quien deduce las siguientes excepciones:  Inexistencia de hecho ilícito en el actual imputado al Banco en subsidio falta de nexo causal entre los daños alegados y una conducta imputable al Banco; el propio demandante incorporó al proceso (fojas 21 a 25), una certificación extendida por el Buró de Credit Report, en el que consta que su score crediticio, calculado con la base en la información de la Central de Riesgo, es de OCHOCIENTOS SEIS PUNTOS sobre un máximo de NOVECIENTOS NOVENTA Y NUEVE, con una muy baja probabilidad de incurrir en mora de sus obligaciones; en ese reporte consta que el demandante mantiene obligaciones al día   y calificación “A” con el Instituto de Seguridad Social de las Fuerzas Armadas con el Banco del Pacífico y con Dinners Club, por montos  que en total llegan a USD 33,000; y si bien también constan que el Banco a mayo del 2010 lo tenía reportado con una pequeña obligación de USD 95,48 (menos del 0,289% del total), lo que por cierto obedeció por un crédito diferido obtenido por el demandante en su tarjeta de crédito, que se hizo pese a que esté pagó anticipadamente esta obligación, eso en forma alguna desmejoraba la calidad de demandante como sujeto de crédito, como para que comerciar o legalmente se le exija un garante: en subsidio  de todo lo anterior, si se llegase a considerar que los daños morales alegados en la demanda hubiesen sido resultado directo de un hecho ilícito del banco, entonces necesariamente el monto de la reparación, tendría que tener en cuenta la poquísima gravedad de la supuesta causa; finalmente; en subsidio de las dos excepciones anteriores, negativa pura y simple respecto a qué de tener derecho el demandante,  a que el banco le repare los daños alegados, tal reparación deba hacerse entregándole 100.000 dólares de los Estados Unidos de América, hay ,pues, plus petitio que expresamente la formulo como excepción subsidiaria final. Que a fojas 42, obra la junta de conciliación llevada a cabo el día 26 de mayo del 2011 a las 10H09 en la Sala del Despacho del Juzgado Séptimo de lo Civil de Guayaquil, sin que las partes hayan llegado a una conclusión. Aperturada la etapa de prueba por el término de diez días las partes han solicitado y se les ha concedido las practicadas en el proceso. El accionante ha reproducido el libelo integro de la demanda presentada contra Guillermo Alberto Lasso  Mendoza, por los derechos que representa del Banco de Guayaquil, S.A., y sus respectivos anexos, en la que relata la acción de los servidores del Banco de Guayaquil, S,A., que le ocasionó el daño moral, y que se desprende y demuestra con la certificación extendida por el Buró de Crédit Report que señala que la institución bancaria indicada lo tenía reportado con una obligación USD 95,48, como pendiente de pago, piezas procesales que no fueron impugnadas ni controvertidas en el proceso por el demandado, las cuales constituyen los antecedentes principales que vinculan a la parte demandada con el accionar del Banco de Guayaquil, S.A., pues, en la etapa probatoria el accionado limita su prueba a petitorio de fojas 68, solicitando copia certificada de la información que tenía relación con Geintner Vinicio Albuja Ruales, que constaba en la Central de Riesgo,  en los meses de mayo, junio, julio, agosto y noviembre del 2010, debiendo oficiarse a la Superintendencia de Bancos y Seguros, lo cual fue cumplido mediante oficio No. IRG-2011-137-VG de 2 de agosto de 2011, al que se adjunta reporte histórico de la Central de Riesgo, que de ninguna manera resta credibilidad a las pruebas presentadas por el accionante, sin perjuicio que el demandado Guillermo Alberto Lasso  Mendoza, fue declarado confeso, conforme a la providencia de fojas 105, lo cual fortalece las pruebas producidas oportunamente por el accionante. La certificación presentada como prueba por el accionado obra a fojas 89 de los autos, no se le concede merito para probar las excepciones opuestas en el escrito de contestación de la demanda y que obra de fojas 37 a fojas 38 y vuelta, por lo que siendo el estado de la causa de dictar sentencia, según lo que se ordena en providencia  de 27 de diciembre de 2011, las 16H49,para hacerlo se considera: PRIMERO: Que no existe omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso. SEGUNDO: Según lo dispuesto en el artículo 113 del Código de Procedimiento Civil, es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio y que ha negado el demandado. El inciso segundo de la referida disposición legal establece que el demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa.- TERCERO: De otra parte el artículo 274 del Código de Procedimiento Civil literalmente prevé  que la sentencia decidirá sobre los puntos que fueren materia de la resolución, fundándose en la ley y en los méritos del proceso, y a falta de ley los precedentes jurisprudenciales obligatorios y en los principios de justicia universal, en razón del competente constitucional indefectible, normalizado en la Constitución, sobre derechos y garantías que serán directa e inmediatamente aplicables ante cualquier juez, tribunal o autoridad. El juez no podrá alegar falta de ley para justificar la violación o desconocimiento de los derechos establecidos en la Constitución, para desechar la acción por esos hechos, o para negar el reconocimiento de tales derechos, conllevando a la observación imperativa de que las leyes no podrán restringir el ejercicio de los derechos y garantías constitucionales según se desprende del artículo 11 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador.- CUARTO: Para efecto de establecer una definición y alcance de la acción de daño moral, es menester efectuar la cita del fallo jurisprudencial once-XII-2007 “RESOLUCIÓN No. 339-2007. Primera Sala de lo Civil y Mercantil,  R.O. 632, 13VII-2009”.- QUINTO: Por consecuencia y a efectos de resolver sobre los hechos de la controversia se considera: UNO. De conformidad a nuestra legislación positiva los daños que puede sufrir una persona por actos o hechos extraños a ella se clasifican en dos grandes categorías, como consecuencia natural de la antigua división de los derechos subjetivos patrimoniales y extra-patrimoniales: a) Daños patrimoniales; y, b) Daños morales.- Si bien es cierto que ambos daños tienen como finalidad esencial el resarcimiento económico, vía de reparación por daños materiales o indemnización pecuniaria, a título de reparación por daños morales, también no es menos cierto que sustancialmente son absolutamente distintos el uno del otro, inclusive desde su origen.- Los daños patrimoniales se caracterizan por poseer un valor pecuniario, o sea, son aquellos que permiten ser apreciados o cuantificados en dinero.- El tratadista francés Jean Crabonnier, en el volumen II, t.1 de su obra Derecho Civil expresa que el patrimonio es el conjunto de los bienes  y obligaciones de una persona considerados como una universalidad de derecho, es decir, un todo, una unidad jurídica. Al decir de Acuña Anzorena, en su obra Actos Ilícitos p.11 son los actos humanos voluntarios en razón de los cuales se infringe una regla de derecho o norma jurídica, sea deliberadamente, sea por culpa o negligencia, o que de producir un daño, obliga a su autor a repararlo. Pues bien, en correspondencia la idea de daño es correlativa al patrimonio, que sufre alteración por consecuencia de la culpa o negligencia del agente causante. La noción de daño es correlativa con el empobrecimiento, debido al menoscabo o disminución de la propiedad del damnificado, de allí la responsabilidad civil de los demandados que se determina en sentencia, es la de restablecer, lo más exactamente posible, el equilibrio patrimonial de los actos destruidos por el daño a estos, a expensa de los responsables civiles, en la situación que se encontraría su patrimonio, sino se hubiere producido el daño… según el fallo de casación dictada por esta Primera Sala de lo Civil, publicado en el R.O. 159 del 30de marzo de 1999. En cambio los daños morales, ciertamente no tienen un valor pecuniario, porque no se traducen en una pérdida o lesión pecuniaria al patrimonio, sino que lesionan la sensibilidad anímica íntima de las personas. El daño moral es una molestia o dolor no patrimonial, en el sufrimiento moral o físico,  no lesiona al patrimonio, no se traduce en ninguna pérdida pecuniaria al patrimonio de la víctima que queda intacto, consiste exclusivamente en el dolor, pesar o molestia que sufre una persona en su sensibilidad física, en sus sentimientos, creencia o afectos, de ahí que la indemnización que lo repare se la denomina Pretium doloris.- SEXTO: Dejando a salvo la pena impuesta en los casos de delito y cuasi delito, están especialmente obligados a esta reparación quienes manchen la reputación ajena, mediante cualquier forma de difamación, aparece con claridad meridiana que la acción por daños morales es independiente de los resultados de las acciones provenientes del incumplimiento de contratos, o de las acciones penales, ya sea de los sobreseimientos definitivos o de las sentencias absolutorias o condenatorias; en este último caso, inclusive, de las dictadas en querellas por injurias calumniosas o no calumniosas. (Hasta aquí la transcripción parcial del fallo indicado).- SEPTIMO: Por lo manifestado y una vez que todos los presupuestos consignados en la jurisprudencia y en la doctrina se cumplen en el presente caso, se desechan las excepciones de: La perentoria de inexistencia, en el actuar  del Banco de ilicitud, la perentoria de falta de nexo causal entre los daños alegados y el actuar atribuido al Banco; la negativa pura y simple, y plus petitio formulada como excepción subsidiaria final. Al no haber justificado las excepciones deducidas, que quedan como simple enunciados y sin transcendencia jurídica, existe en los autos razones suficientes para condenar a la parte demandada. Por lo expuesto y en merito de las consideraciones que anteceden, el suscrito Juez Séptimo de lo Civil de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, rechazando las excepciones deducidas por el demandado declara con lugar la demanda y ordena que el demandado Guillermo Alberto Lasso Mendoza, en su calidad de Presidente Ejecutivo y representante del Banco de Guayaquil, S.A., indemnice y pague por concepto de reparación por el daño moral causado al Teniente de Navío Licenciado Geintner Vinicio Albuja Ruales, la cantidad de USD 50.000,00 (CINCUENTA MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA) Con  costas, se fijan los honorarios del Abogado del actor  en el cinco por ciento del valor mandado a pagar.- Dese lectura y notifíquese.-  