VISTOS: El presente expediente de contravención No. 1490-12, se inicia teniendo como antecedentes el escrito de impugnación de la citación No.5566855, realizada por el AB. SANTIAGO AUGUSTO ROMO MORAN, en la que pone en conocimiento “Por encontrarme dentro del término legal para presentar el recurso de impugnación, lo acojo para impugnar la citación No. 5566855 por cuanto el Agente de tránsito con código No. 4378 afirma textualmente “que al compareciente lo cita por no respetar la señal de la luz roja del semáforo “, al respecto señor Juez, debo de indicar que es lamentable la citación de este Agente de tránsito, al afirmar ante su autoridad con la elaboración de una citación, por lo que ésta impugnación que afirma el Agente de tránsito deberá ella probar sus dichos. Desde ya pongo a vuestro conocimiento que el requirente conducía el vehículo de placas GRU-454, marca Chevrolet, de color gris en compañía de Katty Paola León Macías y de  Patricia Aveiga con quienes me transportaba por la Av. 9 de Octubre con dirección a la Fiscalía sito la calle Pedro Carbo y Aguirre, a realizar diligencias inherentes a mi profesión...”, y siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se  considera.-PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 DE LA LEY ORGANICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL,  por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO:  Obra de autos que con fecha 26 de Septiembre del 2012, a las 10h44,se llevo a efecto la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION, en la cual el impugnante manifestó: “El suscrito circulaba por las calles 9 de Octubre intersección Chimborazo el día 10 de Septiembre del presente año 2012, a eso de las 15h15, al pasar la intersección me cogió la luz amarilla al cruzar la Av. 9 de Octubre que circulaba de Oeste a Este pasando la calle Chimborazo, el señor vigilante que rondaba ese sector me hizo para en la calle 9 de Octubre, pasando la calle Chimborazo, al píe del Hotel que queda en ese sector , lado norte, solicitándome la licencia de conducir y demás documentos  personales, por lo que el suscrito se los otorgó y acto seguido me manifestó que me había pasado la luz roja, a lo cual negué dicha contravención que no había cometido, y que en todo caso  respetaba su criterio adverso al mío, ya que nunca me pase la luz roja, sino que pasé en luz amarilla que es permitido, ya que el carro que iba delante de mí también pasó y otro que venía atrás también  se la pasó la luz amarilla, el suscrito iba en compañía de la señora Katty Paola León Macías que estaba sentada al lado derecho del suscrito y la señora Patricia Aveiga  iba detrás en el asiento trasero, las  mismas que se dieron cuenta  que la injusta citación imputada por el vigilante Posligua con código No. 4378 que nunca tomó la fotografía como manda la Ley”, el suscrito iba por esas calles con dirección a la Fiscalía en las calles Pedro Carbo y Aguirre para hacer trámites profesionales y pido que se tome las declaraciones de las testigos Katty Paola León Macías y Patricia Aveiga, lo cual lo solicitaré oportunamente en la etapa de prueba....”.-TERCERO.-Por existir hechos sujetos a justificación se recibió el expediente a prueba y dentro de la misma se dispuso la comparecencia del autor de la citación AGENTE DE TRANSITO DE CTE. WALTER PLINIO POSLIGUA CEVALLOS, quien manifestó: Yo me ratifico en la citación confeccionada al señor Santiago Augusto Romo Morán por no respetar la luz roja del semáforo de las calles 9 de Octubre y Chimborazo, procedí de acuerdo a la Ley de Tránsito tipificada la infracción cometido en el Art. 142 literal a) de la mencionada Ley.-B.-También compareció a rendir testimonio bajo juramento KATTY PAOLA LEON MACIAS, la misma que indicó: El día 10 de Septiembre iba en el carro con el Ab. Santiago Romo por las calles 9 de Octubre, nos dirigíamos a la Fiscalía que queda en las calles Aguirre y Pedro Carbo, en cuanto íbamos por la calle 9 de Octubre  pasamos la calle Chimborazo, pasamos aún con la luz amarilla en cuanto primero pasó un auto quien viró a la izquierda hacia la calle Baquerizo Moreno y atrás el Abogado Romo y el señor vigilante lo hizo poner a su izquierda pidiéndole los documentos del carro diciendo que él se había pasado la luz roja.-C.-Compareció a rendir testimonio bajo juramento KELLY MARICELA LINDAO DEL ROSARIO, la misma que manifestó: La señorita Paola Katty León y el Abogado presente pasamos por la calle 9 de Octubre camino a la Fiscalía que queda en Aguirre, en el transcurso le cogió la luz amarilla, más adelante ahí mismo fue citado por el señor vigilante pidiéndole los documentos e indicándole  que él se había pasado la luz roja, eso más o menos fue a las 3, 3.15, el hecho, él paso la luz amarilla porque delante de él iba otro vehículo y él justamente lo siguió.-CUARTO.-De la revisión del expediente se establece que impugnante indicó que en ningún momento cometió la contravención que indica el señor vigilante en la boleta de citación, que en ningún momento se paso la luz roja del  semáforo de las calles 9 de Octubre  y Chimborazo, versión que fue corroborada por los testimonios rendidos por Katty Paola León Macías y Kelly Maricela Lindao del Rosario, además al comparecer el autor de la citación, no aporta con mayores detalles al respecto de la citación, solo se ratifico en el contenido de la misma.-Adicionalmente el Art. 163 de la Ley de la Materia dice “El parte policial por delitos de contravención de tránsito, debe contener una relación detallada y minuciosa del hecho y circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible, fotografías que evidencien el lugar del sucesos y los resultados de la infracción”.- QUINTO: Por las consideraciones ante expuestas  la suscrita Juez Cuarto de Garantías Penales en Materia de Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de  AB. SANTIAGO AUGUSTO ROMO MORAN, cuyo estado y condición constan de autos,  sin multa y sin rebaja de los puntos en su licencia de conducir No. 0900162165, cuyo estado y más generales de Ley obran en el expediente.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Doctora Tatiana Centeno Vera, secretaria del  Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-