UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00655
Lugar y Fecha de realización: Durán, 23  de abril   del 2015
Hora: 12h20
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Contravención  de primera  clase    ( Art.    del COIP)    
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (  )   
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:  
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial:
Procesado/s:       Robert Armando Farìas Torres y Luis Alfonso Jiménez Cortez 
Abogado defensor:    Ab.  Oswaldo Gregorio  Torres Triana 
Casilla judicial:            
Acusador particular:  
Abogado:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Rechazamos el parte policial por cuanto mis defendidos no han cometido ninguna contravención penal, para mayor ilustración suya  manifestamos que estábamos laborando, tenemos negocio de elaboración de chifles, en esa circunstancia se originó una pequeña discusión entre los hoy detenidos,   una persona presente llamò a la policía  y procedieron a las detenciones de mis defendidos  violándose los derechos constitucionales  contenidos en  el Art 77 núm. 3 y 4 de la Const.  en el supuesto caso que se hubiera cometido una contravención sería la del Art. 393 núm. 4 ,  solicitamos las libertades  de mis defendido, son personas trabajadoras, tiene esposa e hijos para mantener , la aprehensión fue el día de ayer a las 11h40 aproximadamente y en el parte se hace conocer que es a la 03h00 de la tarde, mis defendidos tiene más de 24 hora aprehendidos,   esto  amparado en el Art 390 del COIP.  
 SBTTE. José Eduardo  Quintero Arévalo.-  Me ratifico en el parte policial de aprehensión, se los encontró protagonizando un escándalo en la vía pública.  
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales,  el señor Sbtte. de Policía con su versión comprueba el cometimiento de la infracción al no haberse desvirtuado el hecho de los ciudadanos que está siendo juzgados, la defensa refiere que en el supuesto caso que se hubiera cometido una contravención sería la del Art. 393 núm. 4.  Con estos considerandos,  los declaro a ustedes Robert Armando Farìas Torres y Luis Alfonso Jiménez Cortez,  culpables,  por ende responsables  de  la contravención   tipificada  en el  Art.393.4  del COIP   y los condeno a  un (1)  día de pena privativa de libertad  y  al pago  por concepto de multa  del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general.  La sentencia reducida a escrito se dará a conocer en los próximos días. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-