VISTOS: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal llevada a cabo el día 23 de Abril del 2015, a las 12h20; con presencia del contraventor Robert Armando Farías Torres y Luis Alfonso Jiménez Cortez, asistidos por el Ab. Oswaldo Gregorio Torres Triana; y el señor policía Sbte. José Eduardo Quintero Arévalo y luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No.257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral penal. CUARTO: La existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido del parte policial de persona detenida No.-09D24C05S04 y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. QUINTO: En la audiencia de juzgamiento. a).- Dentro de este acto se le concede el uso de la palabra al Agente de Policía Sbte. José Eduardo Quintero Arévalo, quien manifestó que se ratificaba en el contenido del parte de aprehensión, ya que todo su procedimiento se encuentra justificado en el mismo, ya que los ciudadanos aquí presentes se encontraban inmiscuidos en una riña callejera por lo que se procedió a realizar su inmediata aprehensión, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales. b).- En este estado se le concede el uso de la palabra al Ab. Oswaldo Gregorio Torres Triana quien compareció en nombre y representación de los señores Robert Armando Farías Torres y Luis Alfonso Jiménez, quien manifestó: “Señor juez rechazamos el contenido del parte policial por cuanto mis defendidos no han cometido ninguna contravención penal, ya que para mayor ilustración suya manifestamos ellos se encontraban laborando, en su negocio de elaboración de chifles, y fue en esas circunstancias donde se originó una pequeña discusión , y  en vista de eso una persona que estaba allí presente llamó a la policía y sin motivo alguno procedieron a la detención de mis defendidos, violándose sus derechos constitucionales contenidos en  el Art 77 núm. 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Señor Juez en el supuesto caso que se hubiera cometido una contravención sería la que determina el Art. 393 numeral 4,  de igual manera solicitamos que se conceda la libertad de mis defendidos, ya que son personas trabajadoras, tienen esposas e hijos para mantener, la aprehensión fue el día de ayer a las 11h40 aproximadamente y en el parte se hace conocer que es a la 03h00 de la tarde, por lo que mis defendidos tienen más de 24 horas siendo privados de su libertad”. SEXTO: De lo manifestado en esta audiencia por parte del agente aprehensor, en donde manifiesta que efectivamente los contraventores hoy aprehendidos se encontraban protagonizando una riña callejera y los cuales resultaron con laceraciones en su cuerpo tal como consta en los respectivos certificados médicos adjuntos en el parte de aprehensión puesto a mi conocimiento; de lo expuesto por el abogado de la defensa no le alcanza para desvirtuar ni mucho menos enervar el hecho contravencional que se le imputa a sus patrocinados, por lo que habiéndose comprobado la materialidad de la infracción a este juzgador le corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 393 del Código Orgánico Integral Penal contempla que (será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días a la persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero). Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de ROBERT ARMANDO FARÍAS TORRES y LUIS ALFONSO JIMÉNEZ, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 393 Numeral 4 del Código Orgánico Integral  Penal, se les impone la pena de UN (01) DIA de prisión, y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. Una vez que haya cumplido lo dispuesto en esta resolución y la pena impuesta por esta autoridad, gírese la correspondiente boleta de excarcelación.- Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla encargado de la secretaría del despacho, en reemplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-