EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-06115
Lugar y Fecha de la audiencia: Guayaquil, 23 de diciembre del 2019
Hora: 08h53
Juez: Ab. Fabiola Vega Carvajal Jueza Titular de la Unidad Judicial Norte 2 Penal  de Guayaquil.
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia.
Partes Procesales:
Fiscal: Fiscal de Turno Abg. Diego Chango Llerena
Casilla judicial:
Sospechoso: Alcívar Carpio Jorge Leonardo
Abogado defensor: Abg. Holger Coronel Ibarra 
Casilla Judicial: 
Sospechoso: Rodríguez Cortez Wilson Fabián
Abogado defensor: Abg. Joel Regalado Tutiven
Casilla Judicial:

En esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales quienes no han alegado violación a los derechos constitucionales, esta juzgadora califica la flagrancia y la legalidad de la detención de Alcívar Carpio Jorge Leonardo y Rodríguez Cortez Wilson Fabián, conforme lo determina el Art. 527 y 529 del COIP.-
 
Abg. Diego Chango Llerena, Fiscal de Turno; A la fiscalía llega a conocimiento un parte policial de accidente de tránsito No. 22927 suscrito por el agente de tránsito Douglas Ceppa Espinoza con cód. 0563, quien hace conocer un accidente con tipología choque lateral perpendicular, suscitado el 22 de diciembre del 2019 a las 15h09, en circunstancias que la motocicleta de placas IG623Q conducida por el señor Alcívar Carpio Jorge Leonardo quien circulaba por la calle Héctor Gonzalo Chica en sentido sur-norte, por el carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Romel Vasquez, impactaron su parte frontal con la parte lateral izquierda de la motocicleta de placas no identificadas, conducida por el señor Rodríguez Cortez Wilson Fabián, quien circulaba por la calle Romel Vasquez en sentido oeste-este, carril derecho, producto del accidente resultó con lesiones los señores Alcívar Carpio Jorge Leonardo, y  Rodríguez Cortez Wilson Fabián con lesiones de más de 91 días; se le practicó la prueba psicosomática y alcoholtest al ciudadano Alcívar Carpio Jorge Leonardo el cual dio como resultado positivo con 1.45 GL; con lo antes expuesto la fiscalía considera dejar el presente caso en la etapa de investigación en vista que hasta el momento no cuenta con elementos para dar inicio a una imputación, por lo que fiscalía va abrir una  investigación previa y poder investigar de esta forma los hechos sucedidos y determinar quien infringe el deber objetivo de cuidado, cabe señalar que el hecho de dejar la presente causa en investigación no quiere decir que la causa vaya a quedar en la impunidad.
Abg. Holger Coronel Ibarra, quien representa al sospechoso Alcívar Carpio Jorge Leonardo; Una vez escuchada a la fiscalía dejar en investigación previa la presente causa, por lo que solicito se levante la custodia de mi defendido.

Abg. Joel Regalado Tutiven, en representación del sospechoso Rodríguez Cortez Wilson Fabián manifiesta.- Una vez escuchada a la fiscalía de aperturar la investigación previa, toda vez que la fiscalía dentro de la presente causa no va a formular cargos, solicito se levante la custodia de mi defendido.
Resolución; Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, los nombres de las personas aprehendidas son Alcívar Carpio Jorge Leonardo y Rodríguez Cortez Wilson Fabián, en esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales y siendo la fiscalía titular de la acción penal publica quien ha solicitado dejar en investigación previa la presente causa, por lo que esta Juzgadora de conformidad con lo establecido en el Art. 580 del COIP se acoge dicha petición, y se archiva la presente causa, disponiendo se levante la custodia de los señores Alcívar Carpio Jorge Leonardo y Rodríguez Cortez Wilson Fabián, que él actuario del despacho realice los respectivos oficios.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)