Guayaquil, martes 27 de agosto del 2019, las 08h19, VISTOS: Los suscritos jueces de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas Ab. Beatriz Cruz Amores en calidad de jueza ponente, Ab. Miguel Costaín Vásquez y el Ab. José Poveda Araus, avocamos conocimiento de la presente acción constitucional, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por Moisés Obdulio Moore García por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, el viernes 15 de marzo del 2019, a las 10h53, dentro de la acción de protección signada en el N° 2018-03281, en la cual se resolvió declarar sin lugar e inadmitir la Acción de Protección interpuesta por el señor Moisés Obdulio Moore García en contra del Hospital Neumológico Alfredo J. Valenzuela, en la persona del Gerente General Abogado Alez Game Siavichay. Siendo el estado de la presente Acción Constitucional el de resolver, para hacerlo se considera:

I
COMPETENCIA
La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y el artículo 8 numeral 8 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.


II
VALIDEZ PROCESAL
En la tramitación de la presente causa se ha respetado y observado los derechos y garantías constitucionales de las partes, así como, las normas procedimentales que regulan este tipo de procesos, sin que se haya violentado el trámite ni omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa por lo que se declara la validez procesal.


III
FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO
Una vez radicada la competencia de la presente Acción Constitucional de Protección en esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, mediante el sorteo electrónico realizado el 04 de abril del 2019, a las 10h35, ha pedido del accionante, se convocó a la audiencia de estrados el día  17 de julio del 2019, a las 08h10, estando dentro de la hora y fecha indicada, se le concedió la palabra al Dr. Pedro Cruz Rodríguez en representación del accionante y recurrente Moisés Obdulio Moore García quien en fundamentación del recurso de apelación, en lo principal, supo indicar “ Mi defendido era dirigente sindical del Hospital Neumológico, ejercía la defensa de sus compañeros desplazados del Hospital Neumológico a otras instituciones de salud, fue separado por disposición de la Ministra de Salud Verónica Espinoza, pese a que el convenio 87 de la OIT lo protege, el mismo que ha sido ratificado por el Estado Ecuatoriano, y forma parte del ordenamiento jurídico constitucional del País. Le instrumentaron un visto bueno que estaba prescrito, el visto bueno no puede durar más de 30 días, el de mi defendido duró 70 días. Luego la misma inspectoría declaró la nulidad, pero por mano de la Ministra le vuelven a dar valor, en todo ese trayecto mi defendido siguió laborando, siguió marcando, le siguieron pagando, era un trabajador activo. Todo impugnamos ante el inspector, nunca tomaron en cuanta nuestros escritos. La Jueza no analiza, no motiva ni contradice la prueba en su sentencia. Le explicamos a la Jueza que como dirigente sindical podía expresarse en ejercicio del derecho, con este visto bueno se coartaba el derecho del convenio 87 y 98 de defender a sus compañeros desplazados de su puesto de trabajo y despedidos arbitrariamente. La Ministra no era la empleadora ni patrona para pedir el visto bueno, ella lo hizo por medio del Director. La Jueza pese a adjuntarle el fallo del Tribunal Constitucional donde declara inconstitucionales los ocho vistos buenos contra dirigentes de la fábrica, falló en contra. Las partes que firmaron un acuerdo un acta de mediación, donde se comprometieron que no harían vistos buenos, no cumplieron, pese a que él seguía trabajando, seguía cobrando, seguía cumpliendo sus funciones. El visto bueno declarado nulo debía ser conocido por un Juez de derecho, no por el mismo inspector. Solicito revocar el fallo por ser de justicia constitucional y de derechos humanos…”

Así también, se le concedió la palabra al Ab. José David García Altamirano en representación de Eco. Vanessa Centeno Vasco, en su calidad de Gerente del Hospital Neumológico Alfredo J. Valenzuela, quien, en lo principal, indicó: “…El acta de mediación indica que no se iniciarán vistos buenos si cumplen con sus actividades de trabajo, si ocurría esto de que no cumplan con sus obligaciones, el empleador es competente para presentar una solicitud de visto bueno. El art. 42 indica (se da lectura). El legitimado activo debió agotar la vía judicial respectiva, y acciona en esta vía contra la persona equivocada pues la resolución de visto bueno fue emitida por la Inspectoría de Trabajo, no por el Hospital. No existe vulneración al derecho al trabajo ni a la seguridad jurídica. Los actos administrativos se impugnan ante el Contencioso Administrativo. La jurisprudencia vinculante 176-2016 en su parte resolutiva indica (se da lectura). Este es un tema de mera legalidad. Solicito ratificar la sentencia subida en grado…”

A la diligencia procesal no compareció el representante de la Procuraduría General del Estado.

IV
ANTECEDENTES
La presente acción constitucional tiene como antecedente la demanda de acción de protección interpuesta por el Lic. Moisés Obdulio Moore García en contra del “Hospital Neumológico Alfredo J. Valenzuela”, dentro de la cual, en lo principal, se indica: “…He venido laborando como trabajador estable, primeramente en el “HOSPITAL NEUMOLÓGICO ALFREDO J. VALENZUELA”, en la ciudad de Guayaquil, desde el 07 de noviembre de 1988 y percibiendo un sueldo mensual de $ 824.oo y desempeñándome como AUXILIAR de ENFERMERIA, y jamás fui sancionado por ningún concepto ni circunstancias por más de 29 años  ininterrumpidos e intachables hasta el día que fui cambiado al Distrito 9  D05 de Salud Tarqui Tenguel, con fecha 15 de enero del 2018, traslado administrativo que se dio por el cierre del “HOSPITAL NEUMOLÓGICO “ALFREDO J. VALENZUELA”, con fecha 08 de diciembre del 2017, cuyos pacientes fueron trasladados a diferentes casas de salud y los trabajadores, enfermeras, Médicos y empleados Administrativos también fuimos cambiados y trasladados a otras entidades Públicas y los Sindicatos firmamos con nuestra Patronal el día viernes 12 de enero del 2018 un ACTA DE ACUERDO TOTAL DE MEDIACIÓN PROCESO N° 0507-CMGPG-JJF-2018 donde se dieron los lineamientos Administrativos y Legales por hecho del cierre del Hospital. En dicha acta de mediación se estipuló en la Cláusula Segunda: literal b). COMPROMISO DEL MINISTERIO DE SALUD, en el punto 4 lo siguiente: “4. No se presentará Vistos Buenos contra los Trabajadores, si es que estos cumplen con las Obligaciones Laborales derivada del Código de Trabajo, del Contrato Colectivo, de los Contratos Individuales, de los Reglamentos Internos y demás Legislación vigente aplicables.” Sin embargo señor Juez Constitucional por mi condición de Dirigente Sindical asumí la defensa de mis compañeros amparados en el Convenio 87 y 98 de la OIT que se refiere al Derecho de Sindicación, Negociación Colectiva y el Ejercicio de la Libertad Sindical, Convenios de naturaleza SUPRACONSTITUCIONALES, vigentes en el Ecuador y aplicables de acuerdo al Mandato Constitucional de conformidad con el Art. 11, numeral 3 de la Carta Magna vigente del 2008 en concordancia con el Art. 417 de la misma Constitución, tuve que asumir la defensa de los Derechos de mis compañeros y acudir a diferentes instancias legales e institucionales para hacer respetar el Contrato Colectivo, las Actas Suscritas y en fin defender la fuente de trabajo y la estabilidad derivados de la Ley, el Pacto Colectivo y la Constitución; por lo que como Dirigente Sindical expresaba mi opinión públicamente sin jamás ofender o injuriar  a ninguna Autoridad del Hospital Alfredo J. Valenzuela ni a la Señora Ministra de Salud, Dra. María Verónica Espinoza Serrano, que supuestamente en el visto bueno N° 268609-2018 que me siguió mi empleadora el HOSPITAL NEUMOLÓGICO ALFREDO J. VALENZUELA, yo he cometido faltas graves tipificadas en el Art. 172, numerales 1, 2 y 4 del Código de Trabajo, lo que motivó que la Patronal presentara en la Inspectoría de Trabajo del Guayas con fecha 19 de marzo del 2018 la petición del Visto Bueno para terminar la Relación Laboral con Argumentos Ilegales e Inconstitucionales y falseando los hechos ocurridos y por la Influencia Política del Director del Hospital y la Ministra de Salud; sin analizar nuestras pruebas de descargo y sin la debida y Constitucional Motivación que trata el Art. 76, numeral 7, literal l), el Inspector de Trabajo, AB. FABIÁN RIVAS AZANZA concede el Visto Bueno por las tres causales solicitadas, que resulta contradictorio (…) Por lo expuesto, Señor Juez Constitucional, y amparándonos en el Art. 88 de la Constitución vigente, 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, y ante la evidente vulneración del derecho al trabajo, a la Seguridad Social, al Ejercicio a la Dirigencia Sindical, solicito que se declare con lugar y se ordene en Sentencia: a) Que se declare ilegal e inconstitucional la resolución del Visto Bueno de fecha 19 de abril del 2018 por vulnerar el Derecho al Trabajo, a la Seguridad Social, a la Seguridad Jurídica, y el Derecho a Ejercer la Dirigencia Sindical conforme al Convenio 87 de la OIT; b) Que se disponga MI REINTEGRO AL TRABAJO con las mismas funciones y el mismo sueldo $ 824.oo, que tenía en el HOSPITAL NEUMOLÓGICO ALFREDO J. VALENZUELA, y así mismo el pago de Aportes personales del Seguro Social, por todo el tiempo que he estado sin empleo y, los Beneficios del Contrato Colectivo y los Derechos del Código de Trabajo, como Décimo Tercero, Décimo Cuarto, Vacaciones y Fondos de Reserva. c) Además solicito que se respete la estabilidad pactada en el contrato Colectivo y mis Funciones como Dirigente Sindical con funciones prorrogadas…”


V
CONSTANCIAS PROCESALES
a) De fs. 1 a 165 obra la demanda de Acción de Protección interpuesta por el Lic. Moisés Obdulio Moore García en contra del “Hospital Neumológico Alfredo J. Valenzuela; b) De fs. 196 a 199 obra el escrito de contestación a la demanda presentado por el Mgs. Alex Antonio Gamez Siavichay en su calidad de Gerente General del Hospital Neumológico Alfredo José Valenzuela; c) De fs. 329 a 331 obra la sentencia dictada por la Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, el 15 de marzo del 2019, a las 10h53, dentro de la cual, en lo principal, se indica: “…TERCERO: Que el accionante Licenciado Moisés Obdulio Moore García, por sus propios y personales derechos en calidad de trabajador y por los derechos que representa como dirigente sindical del Hospital Neumológico ALFREDO J. VALENZUELA, solicita que en sentencia se declare la ilegalidad e inconstitucional de la resolución de visto bueno; que se lo reintegre a su trabajo; y se respete la estabilidad pactada en el contrato colectivo y sus funciones como dirigente sindical con funciones prorrogadas; petición que es total y completamente improcedente, puesto que, impugna y solicita la declaratoria de ilegalidad e inconstitucionalidad de la resolución de visto bueno dictada por la Inspectoría de Trabajo, impugnación que es improcedente por mandato expreso del Art. 42 numeral 3 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Así mismo la acción de protección conforme queda analizado, no constituye ningún medio para la declaratoria de ilegalidad e inconstitucionalidad de un informe que es de carácter administrativo, que bien puede ser impugnado en la vía judicial, tal como lo dispone el Art. 42 numeral 4 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, a lo que se suma también que dentro de la sustanciación de la presente causa, no haberse demostrado que la vía judicial no sea eficaz o adecuada, tanto más así que, quién emite la resolución cuestionada o impugnada y expedida el 19 de abril del 2018 a las 17h30, es el Inspector de Trabajo abogado FABIAN RIVAS AZANSA, quién concede el visto bueno y da por terminada la relación de trabajo entre las partes, más no es en ningún momento el representante legal del Hospital Neumológico ALFREDO J. VALENZUELA , quién emita alguna resolución de visto bueno en que disponga fin a las relaciones laborales entre el accionante y la parte accionada, a tal punto que, el Art. 88 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que la acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial, en el caso que nos ocupa, el inspector del Trabajo es la autoridad competente para conocer y resolver las solicitudes de visto bueno; mientras que, son derechos de los empleadores solicitar vistos buenos para la separación de los trabajadores que inobserven los reglamentos y demás leyes vigentes, según el Art. 172 y 173 del Código del Trabajo, por lo tanto, no se advierte que sea la parte demandada quién como autoridad administrativa haya emitido alguna resolución que declare terminada la relación de trabajo con el accionante, quién de manera incorrecta interpone su demanda; ni ha sido tampoco interpuesta la demanda contra la autoridad administrativa que concedió la resolución de visto bueno en el ejercicio de sus competencias ; por lo tanto no corresponde a la suscrita juzgadora analizar ni valorar pruebas que hayan sido inobservadas dentro del trámite de visto bueno, siendo en todo caso, la vía judicial idónea el juez competente quién resuelva el conflicto sobre las pretensiones materia de la presente acción, conforme el Art. 183 del Código de Trabajo, lo cual ha sido ratificado mediante sentencias dictadas tanto por la Corte Nacional y la Corte Constitucional, siendo entre ellas, de acuerdo con los precedentes jurisprudenciales los casos 10-XI-1986 (G.J.S. XIV No. 13, p. 3024-5); 29-II-1988 (G.J.S. XV, No. 2, p. 317); 23-VI-1994 (R.O. 494, 29-VII-1994); 3-II-1999 (Res.244-98, Primera Sala, R.O. 169, 14-iv-1999); y; Res. Del 8 de marzo de 1990 publicada en el R.O. No. 412 del 6 de abril de 1990 dictada por la Corte Suprema de Justicia.- CUARTO: En consecuencia, no se advierte violación del principio del debido proceso que garantiza el Art. 75 y 76 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, ni tampoco ninguno de los derechos que se dicen han sido  vulnerados y que constan enunciados dentro de la demanda; tampoco se advierte. Por lo expuesto, y en mérito de lo anterior, en uso de las atribuciones que me confiere el Art. 14; 15 numeral 3; y Art. 17 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en concordancia con el Art. 138 del Código Orgánico de la Función Judicial, la suscrita juzgadora, Abogada María Lorena Jaramillo Hidalgo; Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta la presente sentencia declarando sin lugar e inadmitiendo la demanda o acción de protección deducida o interpuesta por el señor Licenciado Moisés Obdulio Moore García, por sus propios y personales derechos en calidad de trabajador y por los que representa como dirigente sindical en contra del Hospital Neumológico ALFREDO J. VALENZUELA, en la persona del Gerente General abogado ALEX GAME SIAVICHAY, toda vez que, la demanda se encuentra dentro de las prohibiciones que señala el Art. 42 numerales 3 y 4 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, así como también, por cuanto no han sido demostrados los hechos demandados ni tampoco la amenaza o daño grave provocado; privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; estado de subordinación, indefensión o discriminación, conforme así se deja plenamente establecido y analizado en los considerandos jurídicos precedentes. Cúmplase y Notifíquese.-”


VI
CONSIDERACIONES DE LA SALA
VI.I) Que de acuerdo con el artículo 1 de la Constitución el Estado ecuatoriano es un Estado Constitucional de derechos y justicia, lo cual indica que el Estado justifica su existencia en razón de la protección, tutela o garantía de los derechos, convertidos en normas jurídicas plenamente eficaces. Partiendo de este punto es que se distingue lo que se conoce como garantías primarias que, según Ferrajoli, son aquellas cuyo fin es garantizar el buen funcionamiento del Estado como Estado de derechos, el reconocimiento del principio de legalidad, la normativización del principio de supremacía de la Constitución y la definición de los fines últimos del Estado. Por su parte las garantías secundarias que incorpora la Constitución se encuentran las normativas, las de políticas públicas y las jurisdiccionales, comprendiendo esta última siete mecanismos procesales específicos que permiten a las personas o la colectividad en general, por intermedio de la autoridad jurisdiccional, garantizar efectivamente sus derechos entre las que se encuentran: las medidas cautelares, el habeas corpus, la acción de acceso a la información pública, el habeas data, la acción por incumplimiento, la acción extraordinaria de protección y la acción de protección, siendo ésta la que sirve para lograr la tutela general de los derechos reconocidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, no hay que olvidar que mediante la Acción de Protección se pueden garantizar todos los derechos, en particular aquellos que no tengan o no estén amparados por una vía procesal especial, y en tanto, se constituye en la herramienta básica para la garantía de los derechos de las personas, colectivos e incluso de la naturaleza del Ecuador, ya que es el instrumento básico e inmediato con que cuenta el ordenamiento jurídico ecuatoriano para tutelar eficazmente los derechos

VI.II) Que de acuerdo con la Constitución (art. 88) y la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional (art. 39), la acción de protección tiene como finalidad el amparo directo y eficaz de los derechos constitucionales que han sido efectivamente vulnerados por la acción u omisión de cualquier autoridad pública no judicial, contra políticas públicas, o cuando la privación provenga de un particular. Preceptos que se encuentran en armonía con lo dispuesto tanto en el artículo 8 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, como en los artículos XVIII y 25 del Pacto de San José, que establecen la obligación general de los Estados democráticos de garantizar que toda persona pueda contar con un recurso efectivo ante los tribunales para lograr la protección contra actos que violen sus derechos, razón por la cual la Constitución concibe a la acción de protección como un mecanismo directo y eficaz para que, como se indicó antes, cualquier persona o colectivo, mediante un procedimiento breve, informal y sencillo, acuda ante los jueces para obtener rápida y de forma oportuna la protección necesaria frente a hechos y actos jurídicos que violen efectivamente sus derechos. 

VI.III) Que el artículo 40 de la LOGJCC establece los requisitos de procedencia o procedibilidad de la acción de protección, a saber: en primera instancia el requisito de procedibilidad básico, establecido en el artículo 40, numeral 1 de la LOGJCC, es de carácter constitucional, esto quiere decir que para que proceda la acción de protección, la vulneración del derecho necesariamente debe afectar el contenido constitucional del mismo y no a las otras dimensiones del derecho afectado por la acción u omisión de la autoridad o del particular, ya que si se trata de una vulneración de otra dimensión legal, particularmente del ámbito patrimonial del derecho, la vía procesal adecuada para resolver el conflicto está definida y desarrollada por el derecho ordinario. El segundo requisito de procedibilidad lo encontramos plasmado en el numeral 3 del artículo 40 del LOGJCC, en la que se dispone que para que la violación de un derecho pueda ser remediado por intermedio de una acción de protección es necesario que el derecho supuestamente vulnerado no tenga en el ordenamiento jurídico una garantía especial; como es el caso del derecho a la libertad que tiene una vía especial que es el Habeas Corpus. Como tercer requisito de procedibilidad de la acción de protección tenemos la establecida en el numeral segundo del artículo 40 de la LOGJCC, que tiene que ver con la especificación del mandato constitucional respecto de la violación del derecho ya que necesariamente debe ser el resultado de la acción u omisión de autoridad pública no judicial.

VI.IV) Que conforme al artículo 86 cada garantía jurisdiccional deberá de regirse a las disposiciones que señala la misma para su correcta aplicación, guardando relación con el artículo 88 de la Constitución que nos habla acerca del objeto de la Acción de Protección.-En concordancia con el artículo 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- “La acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1. Violación de un derecho constitucional; 2. Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente; y, 3.  Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado.” El artículo 41 Ibídem dispone.- “La acción de protección procede contra: 1. Todo acto u omisión de una autoridad pública no judicial que viole o haya violado los derechos, que menoscabe, disminuya o anule su goce o ejercicio. 2. Toda política pública, nacional o local, que conlleve la privación del goce o ejercicio de los derechos y garantías. 3. Todo acto u omisión del prestador de servicio público que viole los derechos y garantías. 4. Todo acto u omisión de personas naturales o jurídicas del sector privado, cuando ocurra al menos una de las siguientes circunstancias: a) Presten servicios públicos impropios o de interés público; b) Presten servicios públicos por delegación o concesión; c)  Provoque daño grave; d) La persona afectada se encuentre en estado de subordinación o indefensión frente a un poder económico, social, cultural, religioso o de cualquier otro tipo. 5. Todo acto discriminatorio cometido por cualquier persona.” 

VI.V) Que el artículo 42 Ibídem nos indica.- “La acción de protección de derechos no procede: 1. Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales. 2. Cuando los actos hayan sido revocados o extinguidos, salvo que de tales actos se deriven daños susceptibles de reparación. 3. Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omisión, que no conlleven la violación de derechos. 4. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz. 5. Cuando la pretensión del accionante sea la declaración de un derecho. 6. Cuando se trate de providencias judiciales. 7. Cuando el acto u omisión emane del Consejo Nacional Electoral y pueda ser impugnado ante el Tribunal Contencioso Electoral. En estos casos, de manera sucinta la jueza o juez, mediante auto, declarará inadmisible la acción y especificará la causa por la que no procede la misma.” 

VI.VI) Que la Corte Constitucional en sentencia N° 119-SEP-CC en el caso N° 0537-11-EP, en cuando al análisis de la vulneración de derechos alegados dentro de una Acción de Protección, indicó <<(…) En consecuencia, la causal contenida en el numeral 4 del artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional impone a los jueces la obligación jurisdiccional de justificar, en la motivación de su sentencia, si se verifica o no la existencia de una violación constitucional. Solo en caso de no encontrar vulneraciones de índole constitucional el juez puede establecer la vía que se considera adecuada y eficaz para satisfacer la pretensión del accionante…Se debe recordar que es el juez constitucional quien, dentro de la sustanciación del proceso, debe verificar si existe vulneración a derechos constitucionales; es decir, no es la parte accionada la responsable de "justificar" o demostrar si existe otra vía eficaz o adecuada en el ámbito ordinario, sino que es el juez constitucional quien debe establecer argumentadamente, consecuencia de un examen exhaustivo del caso, si existe o no la vulneración de derechos constitucionales. En esta línea, la Corte Constitucional ha determinado, mediante la sentencia N.° 016-13-SEP-CC que: “La acción de protección procede solo cuando se verifique una real vulneración de derechos constitucionales, con lo cual, le corresponde al juez verificar y argumentar si existe o no la vulneración de un derecho constitucional. Es a él a quien le corresponde analizar caso a caso, sobre la base de un ejercicio de profunda razonabilidad, los hechos y las pretensiones del actor para poder dilucidar si se trata de un caso de justicia constitucional o si por el contrario, por su naturaleza infraconstitucional su conocimiento le corresponde a la justicia ordinaria.” (…)>> 

VI.VII) Que en el caso sub judice, de la Acción de Protección planteada por Moisés Obdulio Moore García se alega la vulneración del derecho al Trabajo, derecho a la Seguridad Jurídica, derecho a la Seguridad Social, y el derecho a ejercer la Dirigencia Sindical, en virtud del visto Bueno N° 268609-2018 emitido por el Inspector de Trabajo, Ab. Fabián Rivas Azanza, por el cual fue separado laboralmente del “Hospital Neumológico Alfredo J. Valenzuela” y que realmente su despido es producto de haber ejercido el cargo de dirigente sindical en el citado nosocomio; indica el accionante en su demanda, y en el fundamentación del recurso de apelación, que el Visto Bueno N° 268609-2018 fue emitido de forma ilegal, ya que el tiempo máximo para la tramitación del mismo es de 30 días pero que en su caso duró 70 días y que además, pese a que se firmó un Acta de Acuerdo Total de Mediación en el Proceso N° 0507-CMGOG-JJF-2018 ,en donde se estipulaba en el punto 4 de dicho acuerdo que no se podría presentar solicitudes de Vistos Buenos contra los Trabajadores del “Hospital Neumológico Alfredo J. Valenzuela”, fue separado de sus funciones laborales bajo Visto Bueno, incumpliéndose de esta manera dicho acuerdo.- Al respecto- la entidad accionada, el “Hospital Neumológico Alfredo J. Valenzuela”, por medio de su presentante legal, Mgs. Alex Antonio Gamez Siavichay, ha indicado que el Hospital Neumológico Alfredo J. Valenzuela no fue la entidad que emitiera el Visto Bueno N° 268609-2018 ni tampoco ningún acto administrativo en contra del accionante, y que la separación de Moisés Obdulio Moore García de la institución médica se debió a una resolución emitida por el Ministerio de Trabajo, por lo que dicha resolución tuvo que ser impugnada por medio de la vía judicial ordinaria y no por la justicia constitucional como ha sido la actuación del accionante Moisés Obdulio Moore García.

VI.VIII) Al respecto de los hechos expuestos, el Art. 42, numerales 3 y 4, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, determina <<(…) La acción de protección de derechos no procede: 3. Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omisión, que no conlleven la violación de derechos. 4. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz (…)>>; disposición legal que es relevante en virtud de que el accionante Moisés Obdulio Moore García ha impugnado dentro de su demanda de Acción de Protección la legalidad del visto Bueno N° 268609-2018 emitido por el Inspector de Trabajo, Ab. Fabián Rivas Azansa, el 19 de abril del 2018, a las 17h30, el mismo que no fuera dictado en desconocimiento del accionante, sino dentro del cual se le permitió comparecer y ejercer su derecho a la defensa durante  el tiempo que duró el trámite de Visto Bueno por el cual fue separado laboralmente del “Hospital Neumológico Alfredo J. Valenzuela”; observándose además que el  Visto Bueno fue dictado por el Ministerio de Trabajo y no por funcionario del “Hospital Neumológico Alfredo J. Valenzuela”. Así también, éste tribunal de impugnación no encuentra que el accionante Moisés Obdulio Moore García, haya impugnado en la justicia ordinaria el Visto Bueno N° 268609-2018 emitido por el Inspector de Trabajo, Ab. Fabián Rivas Azansa, sino que se ha limitado, una vez conocido el resultado del mismo, en interponer la presente Acción de Protección sin haber justificado o alegado que la justicia ordinaria no  es adecuada o eficaz para la protección de sus derechos presuntamente vulnerados, ya que además, de los hechos expuestos en la demanda, no se desprende que la entidad accionada “Hospital Neumológico Alfredo J. Valenzuela” haya violado alguno de los derechos constitucionales expuestos por Moisés Obdulio Moore García, ya que su separación del “Hospital Neumológico Alfredo J. Valenzuela” fue realizada bajo el marco legal vigente, es decir mediante un visto bueno tramitado y expedido por el Ministerio de Trabajo en donde, tal y como indicara el accionante, Moisés Obdulio Moore García, compareciera a ejercer su derecho a la defensa por medio de la presentación de pruebas y alegaciones pertinentes. Con lo que se evidencia que la presente demanda de Acción de Protección versa principalmente sobre la legalidad del acto administrativo de Visto Bueno N° 268609-2018 el cual puede ser impugnado por la vía judicial ordinaria. Siendo esta acción de protección improcedente de conformidad con lo dispuesto en el Art. 42, numerales 3 y 4, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.

VI-IX) Así también, la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional en su artículo 42, numeral 1, establece que la Acción de Protección de derechos no procede cuando de los hechos no se desprenda que existe violación de derechos constitucionales, en el caso sub judice del análisis jurídico realizado por este tribunal de alzada no evidencia que de los hechos expuestos por el accionantes, y que fueron objetados por la parte accionada, se desprenda algún tipo de violación a los derechos constitucionales. El Dr. Luis Cueva Carrión, en su obra “Acción Constitucional Ordinaria de Protección”, pág. 210 expresa lo siguiente: “Entonces: si, para la reclamación de los derechos, existen vías judiciales ordinarias, por estas vías se debe tramitar la acción correspondiente, lo que significa que la acción de protección procede ante la inexistencia de vías en el proceso común”.

VII
RESOLUCIÓN
Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, constituyéndose como Tribunal Constitucional ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por el accionante Moisés Obdulio Moore García y confirmar en todas sus partes la sentencia dictada por la Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, el viernes 15 de marzo del 2019, a las 10h53. Ejecutoriada esta sentencia, envíese el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines legales pertinentes, previamente cúmplase con lo determinado en el numeral 5 del Art. 86 de la Constitución de la República.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 