VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave se inicia teniendo como antecedente el parte policial por persona detenida # 09-00083.576, suscrito por el Vgte. Bismark Peñaherrera Mera, viniendo a mi conocimiento que el día 20 de septiembre 2013, a las 00h10 aproximadamente, en la Av. Malecón y Loja, de la ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor conductor SANTIAGO ADOLFO BUCARAM LÓPEZ, por estar conduciendo el vehículo automotor de placas GOS-0083, en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la delegación Sur, incurriendo en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor dentro de la audiencia de juzgamiento llevada a efecto el 20 de septiembre del 2013; ha aceptado su responsabilidad dentro del cometimiento la contravención motivo de juzgamiento. Encontrándose el presente expediente para resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor SANTIAGO ADOLFO BUCARAM LÓPEZ, por haber cometido la contravención prevista en el Art. 145.2 numeral 1) de la Ley de la Materia. TERCERO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 178.1 de la Ley de la Materia, en donde comparece el infractor SANTIAGO ADOLFO BUCARAM LÓPEZ,  en compañía de su abogado defensor, procediéndose a receptar su testimonio mencionando, sin presión de ninguna naturaleza: “Primero que nada, pido perdón por este inconveniente. Acababa de salir de clases y nos fuimos a una parrillada con unos amigos, en la que empezaron a servir vino y me tomé un vaso nada más fue por eso que cuando iba a dejar a una amiga el vigilante me detuvo pidiendo que sople y en ese momento él me dijo que no tenía aliento pero el compañero dijo que mejor era hacer la prueba, a lo cual no me opuse porque estaba consciente que no había bebido en exceso, únicamente un vaso de vino. Debo indicarle que en mí, no es común beber licor, soy muy respetuoso de las leyes, por lo tanto, señor juez, le solicito tenga en cuenta que soy un periodista deportivo, doy clases a niños, que más útil es que se le aplique un trabajo comunitario, que lo realizará con gusto y además esto le posibilita seguir en su labor profesional como comentarista deportivo. CUARTO: ALEGATO DE LA DEFENSA.- El abogado Milton Estrada, defensor del contraventor BUCARAM LOPEZ SANTIAGO ADOLFO, quien manifiesta: que acorde a lo establecido en el Art. 123 literal F de la LOTTTSV., solicito se le conceda a su defendido trabajo comunitario, para lo cual presenta un certificado de trabajo en donde se acredita que él labora en Radio Caravana, que es una persona de buenos antencedentes útil a la patria, un joven profesional". QUINTO: Consta del expediente la prueba de alcoholemia  POSITIVA, practicada por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la que concluye que el infractor ante la práctica de la prueba de alcoholemia, arroja como resultado 0,82 g/l lo cual SI, supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre. SEXTO: Analizando bajo la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, se establece sin equívoco en base a la prueba de alcoholemia constante en el expediente, suscrita por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, que el contraventor SANTIAGO ADOLFO BUCARAM LÓPEZ, el día de los hechos 20 de septiembre del 2013, las 00H10 aproximadamente, se encontraba conduciendo el automotor de placas GOS-0083, por la Av. Malecón y Loja, en estado de ebriedad, por lo que adecua su conducta a lo establecido en el Art. 145. 2 numeral 2, de la Ley de la Materia, por lo que se infiere su responsabilidad ABSOLUTA en el acto contravencional muy grave en el que se encuentra inmerso y que ha sido motivo del presente juzgamiento. En cuanto a lo solicitado por la defensa, el juzgador considera pertinente acoger dicha petición, en cuanto el infractor es un joven profesional de la comuicación social, es la primera vez, que ha incurrido en éste tipo de contravención y ha manifestado su arrepentimiento ante ésta autoridad, comprometiéndose formalmente  a cumplir cualquier tipo de trabajo comunitario que le imponga la autoridad de tránsito de la provincia. SEPTIMO: Para los efectos de la pena a imponer se considera pertinente por parte de éste juzgador analizar lo estatuido en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada”. Todo esto en armonía con lo que dispone el literal f del Art. 123 de la Ley de la Materia y con lo dispuesto en los Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez, encargado del Juzgado Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas, abogado Whimper Ordoñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de SANTIAGO ADOLFO BUCARAM LÓPEZ, portador de la Cédula de Ciudadanía No.0915985238, conductor del vehículo de placas GPK-0748, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, se le impone la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que serán cumplidos  de la siguiente manera, CINCO DÍAS DE PRISIÓN, en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayas, cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor y los DIEZ días restantes, deberá cumplirlos a través de TRABAJO COMUNITARIO, en la forma señalada en el Art. 123 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, debiendo el señor Director Provincial de Tránsito del Guayas, a través de la Jefatura Provincial de Control, y el Director Ejecutivo de la Comisión de Tránsito del Guayas, como responsables de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, informar a esta judicatura quincenalmente por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado, a quien desde ya se lo apercibe que de no cumplir el trabajo comunitario impuesto por ésta autoridad dentro de los quince días posteriores a obtener su libertad, se dejará sin efecto el trabajo comunitario impuesto y se ordenará su detención a fin de que de cumpla la totalidad de la condena en los calabozos de prevención de tránsito de Durán; Asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de DIEZ puntos en su licencia de conducir.- De oficio se ordena la devolución de la licencia de conducir del contraventor una vez que haya cumplido la totalidad de la pena impuesta en sentencia. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al contraventor a la casilla judicial 4132 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la casilla #4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-