ACTA RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA  EN MATERIA DE TRANSITO-DELITO LESIONES  

Identificación del Proceso: 

Proceso No.:   2015-03685
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 01 de SEPTIEMBRE del 2015.
Hora: 01H30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones ART.379 
Juez: DRA. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  X )  NO  ( X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  (  X  )
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )   NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento:                     SI  (     )  NO  (  x  )
Audiencia de Impugnación:                    SI  (   )    NO   ( X   )
Otra: -----------------------------

Partes Procesales:
Fiscal: DR. PABLO CRUZ SANCHEZ
Casilla:
procesado:  PONCE MENDOZA JACKSON URIBE
Abogada defensora pública: AB. ERNESTINA ARREAGA
Casilla judicial: 5563
Agente de Tránsito: 
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:


Formula Cargos:                                                 SI (  X )   NO  (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )    NO (  X   )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )    NO (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI (     )    NO (  X    )
Solicita acuerdo reparatorio:                          SI  (     )    NO (  X   )
Solicita diferimiento:                                         SI (     )    NO (  X   )
Otros: 
A llegado a conocimiento de la fiscalía el conocimiento del parte del que se desprende un delito de tránsito, la agente de tránsito Vanessa Rodríguez Tenorio, fue quien hizo la aprehensión por el accidente en la que resultó con lesiones la agente de la ATM  Sara Ruth Alvario Domínguez y entregó al detenido, nos encontramos ante una aprehensión legítima se le han leído los derechos constitucionales.
La agente aprehensora manifiesta en el parte que el imputado circulaba en las intersecciones de Av. Del Ejercito y 9 de Octubre, el mencionado conductor arrastro a la agente de nombres Sara Ruth Alvario Domínguez, aproximadamente 5 metros y no conforme con ello insultó a la agente diciéndole que es miembro de la Policía Metropolitana, se efectuó el reconocimiento médico de la agente lesionada con tiempo de recuperación de las lesiones de 31 a 90 días, el imputado es miembro activo de la Policía Metropolitana.  La fiscalía cuenta con elementos de convicción para imputar acción tales como el reconocimiento médico legal, por lo que fiscalía procede a formular car contra Jackson Uribe Ponce Mendoza, conductor de la moto, de 26 años de edad, por encuadrar su conducta en el art. 379 del COIP inciso 1 concordancia con art. 152 Nº 3 del mismo cuerpo legal.  Al no superar el año de prisión solicito una medida cautelar del 522 Nº 1 y 2 esto es la presentación periódica ante la autoridad y la prohibición de salir del país, de igual forma una medida cautelar para la motocicleta HB374H, esto es la prohibición de enajenar del vehículo, notifíquese con el inicio de la instrucción fiscal.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:                    SI (     )   NO  (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )    NO (  X   )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )    NO (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI (     )    NO (  X    )
Solicita acuerdo reparatorio:                          SI  (     )    NO (  X   )
Solicita diferimiento:                                         SI (     )    NO (  X   )
Otros: 
Comparezco en representación del imputado no tengo nada que alegar respecto a la legalidad de la detención.
El procesado manifiesta sus generales de ley: tengo 25 años, estado civil soltero, domicilio cooperativa 22 de abril de la Isla Trinitaria Mz. F solar 15, Dirección de la policía metropolitana, teléfono 0980594054 sin teléfono convencional.
El aprehendido manifiesta, la agente pensaba que me iba a ir y me apretó el freno, la agente se portó déspota.
La defensora manifiesta solicita acoja las medidas cautelares solicitados por la fiscalía.

Resolución del Juez:
Nos encontramos dentro de las 24 de la aprehensión por lo que  estamos dentro de un delito flagrante,  califico la legalidad de la detención por haberse leído los derechos constitucionales al aprehendido.
La fiscalía ha considerado formular cargos, habiéndose determinado que el procedimiento es el directo y la audiencia se realizará el viernes 11 de septiembre-2015 a las 09h00 se acoge las medidas cautelares solicitadas por la fiscalia, por lo que el imputado se presentará ante el fiscal cada 3 días hasta la audiencia de juzgamiento, se oficiará a la oficina de Migración y extranjería, se dispone la prohibición de enajenar de la motocicleta; sin nada más que substanciar quedan notificadas las partes.
RAZÓN: El contenido de la audiencia de la causa 09284-2015-03685  reposa en archivo de la judicatura,  en la presente audiencia estuvieron presentes las partes procesales que se señalan en el punto 2 de esta acta.  La presente  queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Se deja constancia que por problemas en el sistema Cisero, la primera parte de la audiencia no fue grabada.

                                                            -----------------------------------------
                                                                  Ab. Marcos Morán Cedillo