VISTOS: Con fecha  1  de septiembre del 2015  se avocó conocimiento en turno reglamentario de flagrancia el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00000434  de fecha 31 de agosto del 2015 a las 09:20  realizado por la Agente No. 159 Vanesa Rodriguez Tenorio  por lo que en Audiencia  esta juzgadora resolvió calificar la flagrancia  y  que la causa sea tramitada con el Procedimiento Directo determinado en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal; considerando la Fiscalía que existen elementos suficientes para procesar al señor PONCE MENDOZA JACKSON URIBE   por el delito de lesiones tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral  3 del Código Orgánico Integral Penal    por consiguiente, se señaló como fecha para realizar la Audiencia de Juzgamiento el día  VIERNES 11  DE SEPTIEMBRE DEL 2015 A LAS 09H00  .-   Habiéndose realizado  en el día y hora señalado la Audiencia de Juicio Directo, corresponde motivar razonadamente la decisión adoptada mediante  SENTENCIA oral, y para hacerlo se considera PRIMERO.- COMPETENCIA:  Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador,  Resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013,  Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y  el Art. 224 y 225 del Código Orgánico Integral Penal , es competente para la sustanciación y juzgamiento  del juicio directo  .- SEGUNDO. .- Durante el desarrollo de la Audiencia de Juicio  Directo ,  los sujetos  procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada una sus pretensiones y alegaciones correspondientes al hecho fáctico y normativo que es materia de conocimiento de este despacho judicial, todo lo cual consta en el Acta y en la grabación de audio y video de la audiencia que constan en el proceso.-  TERCERO: VALIDEZ PROCESAL.-  Con relación a si existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso ,tanto la representante de la fiscalía y de la victima  sostuvieron que no existen vicios de procedimiento y procedibilidad y de competencia  ya que se realizaron todas las diligencias y que no ha estado el  procesado en estado de indefensión.,  sin embargo la defensa del procesado sostuvo que no se hicieron las pericis de avaluo y daños de la moto, la cual constaba en el proceso, por lo que se declaró  la validez del proceso.- - La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa.. CUARTO: DEBIDO PROCESO.- El Código    Orgánico Integral  Penal  vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal.- QUINTO.- 1)  Alegato de Apertura  de la fiscalía.- El Fiscal en su exposición inicial  se refirió a las circunstancias de la infracción determinadas en  el parte de tránsito No. 00-00000434 de fecha 31 de agosto del 2015 a las 09.20  realizado por el Agente No. 159 Vanesa Rodriguez Tenorio  en circunstancias en que “la moto de placas HV374H conducida por el Sr. PONCE MENDOZA JACKSON URIBE portador  de la  licencia 0925460974  tipo C de la ANT el mismo que circulaba por la Av.  Del Ejército y al llegar a 5 metros aproximadamente de la intersección con la Av. 9 de Octubre impactó su parte anterior lateral derecha con la humanidad de la Srta. Agente ATM SARA RUTH ALVARIO DOMINGUEZ quien se encontraba realizando sus labores de dirigir el Tránsito. Cuando la agente procedía a solicitarle los documentos del Sr. Conductor procedió a dar marcha al vehículo `produciéndose el atropello y arrastrándola hasta unos 05 mts…”,. .- 2) Alegato de Apertura de la Defensa de la Victima SARA RUTH ALVARIO DOMINGUEZ .-  quién en la parte pertinente expresó que  se acoge a lo  expuesto por la fiscalía y que el delito se encuentra sancionado en el Art. 152 numeral 3 del COIP por las lesiones de 31 a 9 días  cuya penalización es de 1 a 3 años Alegato de Apertura de la Defensa del Procesado PONCE MENDOZA JACKSON URIBE   .- La defensa argumentó que es necesario tener un video para saber como sucedió el accidente, la victima manifestó  que está al frente de otro vehículo y pensando que iba a huir pone la mano en el manubrio y que solicita que el juzgamiento sea apegado en derecho. Que el populacho se acerca al ver el griterío.- SEXTO.- PRUEBAS QUE PRESENTAN LAS PARTES A)  LA FISCALIA..-   1) Testimonio de   Sara Ruth Alvario Domínguez ,  quien  en la parte pertinente y ante las preguntas formuladas por las partes, habiendo sido juramentada expresó que ella trabaja en la ATM que taba en Ab. El Ejército y 9 de Octubre. El Lunes 31 de agosto del 2015 estaba en circulación, e esaba dirigiendo a los semáforos, que el señor viene sin casco, le  dio que era metropolitano, que los hechos sucedieron en el paso cebra del banco del Pacifico hasta la mitad de 9 de octubre. El señor se encontraba con una mujer que estuvo todo el  tiempo. Que ella le insistió en que le diera los documentos. Cuando fueron a la fiscalía le hicieron valoración médica, los gastos fueron medicinas y el señor no ha reconocido gastos, que ella pensó que se iba a fugar y trató de detener el vehículo, le sostuvo el timón y el arrancó , el cierra le pone la mano en la moto y no la cierra, los dedos se le bajan y el arranca, ella puso las manos en el freno y de ahí el aceleró  .La contravención era que ninguno de los dos cargaba casco. 2) Testimonio de Vanesa Génesis Rodriguez Tenorio  .-   quién realizó el parte  policial de accidente de tránsito No.009-00000434 , quién previo a ser juramentado se ratificó en  el mismo, reconociendo su firma y rúbrica como las que usa en  sus actos públicos y privados, Se encontraba laborando en 9 de Octubre y José Mascote, cuando un conductor para su vehículo y le indica que había un problema. Acudió al lugar y la víctima le indicó que el señor no llevaba casco, que se portó grosero y que la arrastró unos 5 metros , que eso fue el 31 de agosto a las 09h20 de la mañana. El señor estaba parqueado porque la agente para pedirle documentos y estaba arrinconado en la esquina, en Av. Del Ejercito y 9 de octubre, que no tomó entrevista con otras personas a los dos les tomó versión y por eso hizo el parte  ella estaba en toda la esquina de Av. Del Ejercito y 9 de octubre y que al procesado le hizo firmar y le leyó los derechos constitucionales.  .- 3) Testimonio del Dr.  Galo Neira Garzón, quien elaboró el informe médico preliminar , previo a ser juramentado se ratificó en  el mismo, reconociendo su firma y rúbrica como las que usa en  sus actos públicos y privados ,  confirmó  que hizo la valoración médica preliminar al por politraumatismo múltiple en la Clínica Proaño, que existe una fisura para valoración traumatológica .-Existe contusión en el hombro derecho. La lesión está en el hombro derecho y el tiempo de recuperación es de 31 a 90 dias .- 4)Testimonio del  Dr. Meliton Agapito Larreta Espinel .- quién elaboró  el informe de  médico  tránsito previo a ser juramentado se ratificó en  el mismo, reconociendo su firma y rúbrica como las que usa en  sus actos públicos y privados,  se ratificó en el contenido del mismo, y que trabaja como médico legista de la CTE desde hace 22 años.  Que elaboró el informe el 9 de septiembre del 2015, por trauma de brazo derecho e inmovilizado y que la recuperación es por 45 días . Que es una lesión contusa debido a la fisura del brazo, que dificulta sus actividades, este tipo de lesiones no dejan secuelas , la fisura es una fractura mínima 5 )Testimonio del   Tnte. Fernando Patricio Moreira Figueroa .- quién elaboró  el peritaje de avalúo de daños materiales de la moto de placas  HV374H  quién previo a ser juramentado se ratificó en  el mismo, reconociendo su firma y rúbrica como las que usa en  sus actos públicos y privados,  se ratificó en el contenido del mismo, y expresó que realizó el peritaje con el Capitán Christian Briones y que el avalúo  es  por 60 dólares, que tiene daños en el manubrio del lado derecho  y que los daños son mínimos de pintura y desplazamiento de manubrio 6)Testimonio del   Sargento 2 Jorge Luis Barragán Vera .- quién elaboró   el informe técnico investigativo  quién previo a ser juramentado se ratificó en  el mismo, reconociendo su firma y rúbrica como las que usa en  sus actos públicos y privados,  se ratificó en el contenido del mismo, y expresó que tomó la versión del conductor y de la agente de tránsito y de personas que tienen comercio. Determinó que la causa basal es que el participante 1 reinicia la marca sin preveer la presencia de la participante 2. Que el participante 1  es el conductor de la motocicleta quien irrespeta la señal de tránsito, que actuó con negligencia e inobservancia, según el video los hechos fueron a las 09H23 con 5 segundos, que en la versión la persona afectada tenía su brazo sostenido que en video del ojo de águila no se ve el impacto sino la posición final, que la señorita afectada fue arrastrada 5 metros. 7) Pruebas documentales que presenta la fiscalía: Manifestó que hace la entrega del parte de accidente de tránsito, los informes médico preliminar, el informe de avalúo de la moto y  el informe de investigaciones -..- B)  la defensa del procesado PONCE MENDOZA JACKSON URIBE.- 1) Testimonio del procesado PONCE MENDOZA JACKSON URIBE.-  Que el tenia puesto el caso, que ella viene en una forma agresiva. Yo soy policía metropolitano, que a las 9 de la mañana entra su esposa a trabajar, que ella coge el freno, que ella nunca se cayó, la moto nunca se cayó, que solo avanzó metro y medio         .- SEPTIMO.-  Alegato Final  de las partes 1) de la Fiscalía.-   - -  Examinados los autos, en el expediente fiscal, consta:  el parte policial ,, dónde refiere el lugar y hora del accidente, que estaba en una luz roja, constan los testimonios de los doctores, en dónde en el primero hay una valoración de tiempo de recuperación de 31 a 90 días y en el segundo de 45 días, consta también el testimonio del agente que realizó el reconocimiento de daños y del agente investigador, quien determinó las circunstancias, que existió inobservancia, negligencia  que hubo una contravención por no portar el conductor y su acompañante cascos y minutos después el procesado acelera la marcha del vehículo causando el accidente. Que el Reglamento de la LOTTTSV en los Arts. 270, 272, 271 expresa que el conductor es el que tiene que ir atento a la vía  y que no tuvo el debido cuidado produciendo el accidente de tránsito y causando la lesiones a la víctima, por lo que acusa al señor PONCE MENDOZA JACKSON URIBE    por  el delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 num. 3 del COIP,  por lo que pide la sentencia condenatoria y la respectiva reparación integral a la víctima y la prohibición de enajenación del  vehículo.- 2) De la víctima .- Que se acoge  a los argumentos expuestos por la fiscalía.- 3) Del procesado.- Quien expresó que la fiscalía no ha visto el video de ojo de águila, que no ha habido arrollamiento u atropello ni se ha investigado como manda la ley.- OCTAVO.-  De los autos consta . 1) el examen médico preliminar de fecha 31 de agosto del 2015  realizado  por el  Dr. Galo Neira Garzón , médico legista de la CTE  quien  certifica que tiene un tiempo  de recuperación de  31 a 90  días por fisura   de un tercio superior del humero derecho.- 2) Informe médico realizado por el Dr. Melliton Larreta Espinel de fecha 9 de septiembre del 2015 , quien da un tiempo de recuperación de 45 dias 3) Consta el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales  de la motocicleta de placas  HV374H  dónde refiere que los daños son 60 dólares  elaborado por el Tnte, Fernando Patricio Moreira Figueroa e Ing. Com. Christian Briones Navarrete 4)  También consta en autos el Informe    Técnico Investigativo No 628-2015 –OIAT-CTE  realizado por el Agente Investigador Sgto. 4142 Jorge  Barragán Vera en dónde refiere en la dinámica general del accidente en su parte pertinente que en las condiciones antes descritas el participante 1  reinicia la marcha sin prever la presencia de la participante 2 impactando con la parte frontal tercio medio superior (timón) a la humanidad de la participante 2 peatón…Además como causa basal determina que el participante 1 reinicia la marcha sin prever la presencia de la participante 2, por lo que se produce el atropello. 5) Consta también la versión libre y voluntaria de Sara Ruth Alvario Domínguez realizada en la fiscalía el 10 de septiembre del 2015.- NOVENO: Las presunciones sobre la responsabilidad penal de los  procesados, deben ser graves, precisas, concordantes y deben fundamentarse en los indicios constantes en autos; esto es deben existir hechos suficientemente confirmados que reafirmen, la sospecha de que el  procesado sea autor del delito de tránsito  que motivó el presente expediente; en este proceso consta las  pruebas presentadas por la fiscalía donde se ha  corroborado suficientemente la existencia de la infracción y la responsabilidad  del  procesado PONCE MENDOZA JACKSON URIBE     con las pruebas practicadas que son univocas y concordantes determinando que hubo la impericia y negligencia del mencionado ciudadano quién conducía la moto y por lo tanto tenía el control de la misma y la responsabilidad de tener el debido cuidado de estar atento a la vía y  de no arrollar, atropellar a transeúntes y menos aún a la Agente de Tránsito quien estaba cumpliendo su deber  , lo que determina la impericia y negligencia del conductor, toda vez que si hubiera tomado las precauciones debidas y respetado las normas del debido cuidado jamás se hubiera producido el accidente,   y por las consideraciones precedentes  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA se dicta   sentencia condenatoria en contra del procesado  PONCE MENDOZA JACKSON URIBE   del delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152  numeral 3 , penalizando al Señor PONCE MENDOZA JACKSON URIBE   C.I. 0925460974  a  3 meses de prisión.- . Conforme el Art. 67 del mencionado Código se le suspende la licencia de conducir por 3 meses ,  reducción de 10 puntos de su licencia de conducir  y la reparación de los daños sufridos a  la víctima    .- Ejecutoriada la misma se emitirá la correspondiente boleta de encarcelación para PONCE MENDOZA JACKSON URIBE.-    Actúe el Ab. Marcos  Morán, Secretario de este despacho, quién deberá dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil- DESE LECTURA, CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 