VISTOS: Una vez escuchadas las partes dentro de la Audiencia Oral de Contravención llevada a cabo el día 28 de junio del 2015, a las 11h10; con la presencia del señor contraventor Vicente Suarez Moncada, acompañado de la Defensora Público Abogada Jenny Mera Ortiz, quien actúa en representación del contraventor; y luego de haber escuchado a los sujetos procesales sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO. El contraventor Vicente Suarez Moncada, de conformidad a lo que establece el Art 645 del Código Orgánico Integral Penal, fue puesto a mi conocimiento dentro de las  veinte horas correspondientes, para su Juzgamiento. TERCERO: En la audiencia de juzgamiento  respectivo, se observó: A) El parte por persona detenida número 0900119631, de fecha  27 de junio del 2015, con hora de detención 19:30, elaborado por el Agente de Tránsito Steven José Pincay Quiñonez, con Cód. 7827; B.) En la audiencia de juzgamiento de contravención se realizaron los siguientes actos probatorios: B.1) Se concedió el uso de la palabra al vigilante aprehensor Steven José Pincay Quiñonez  quien manifestó: “Las circunstancia están detalladas en el parte. Llegue al accidente cuando llegue estaba el sub. Oficial de la policía Edgar Pérez procediendo a detener al señor aquí presente a cuartel hasta que se de la audiencia, en cuanto a la víctima se la traslado a un consultorio y cuando el médico le quiso aplicar una inyección el joven salió en precipitada carrera.  B.2) En este estado el señor Juez le concede la palabra a la Abogada defensora del detenido quien manifiesta “Se debe de dejar aclarando y en constancia que la persona supuestamente afectada ha salido corriendo del Hospital por lo que se puede ver claramente que no tenía nada; el señor ha cometido lamentablemente una contravención de transito de no tener licencia de conducir, pido se le imponga una labor comunitaria al momento de resolver. Mi defendido tiene esposa una hija es un ciudadano extranjero el cual trabaja. Mi defendido Vicente Alfredo Suarez Moncada, no desea hacer uso de la palabra” .C) Mediante oficio No. 1262-FGE-FPG-UVC-RECREO-DURAN, suscrito por el Ab. Diego Chango Llerena Fiscal de la Unidad de Flagrancia del UVC-RECREO-DURAN en cual hace conocer a este juzgador que la fiscalía se inhibe de la presente causa ya que los hechos expuesto se trata de una contravención de transito de primera clase establecida en el art. 386 núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal.   Por los antecedentes expuestos, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de VICENTE SUAREZ MONCADA, condenándolo a TRES DÍAS de prisión y, el pago de la respectiva multa consistente a una remuneración básica unificada del trabajador en general, tal como está tipificado y reprimido en el Art. 386 # 1 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone el pago de la multa de un (1) salarios básicos del trabajador en general. Gírese la respectiva boleta Constitucional de excarcelación, una vez que haya cumplido la Pena de prisión establecida y hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Se deja salvo el derecho de la victima de ser el caso a que ejerza la acción legal correspondiente. Para efectos de notificación, intervenga la Abogado Rafael Rodríguez Castro, Secretario de la Unidad Judicial Penal.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-