EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-00993
Lugar y Fecha de realización: Durán, 15 de Julio de 2016.	
Hora: 14H00.
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: ROBO,  Art. 189 inciso primero. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR.  POMA CHAMBA DIEGO RAFAEL, MGS.
Secretaria: AB. CECILIA JACOME TORO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  					SI (   )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		 		SI (   )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  						SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo: 				SI ( X)  NO (   )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. BELINDA LOMAS FRANCO.
Casilla judicial: lomasb@fiscalia.gob.ec
Víctima: 
Abogado de la víctima: 
Casilla judicial:
Procesado/s: RAMIREZ MONCADA LUIS RANULFO
Abogado defensor: AB. GUTIERREZ ALVARADO CARLOS ENRIQUE
Casilla judicial: abcgutierrez@hotmail.com
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   				SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI ( X )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   				SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El defensor del procesado RAMIREZ MONCADA LUIS RANULFO manifiesta que de manera oportuna  se solicita el procedimiento abreviado a favor de su defendido al encontrarse reunidos los requisitos formales establecidos en el Art. 635 del COIP. Por su parte el procesado  RAMIREZ MONCADA LUIS RANULFO indica que está dispuesta a someterse a un procedimiento abreviado para resolver el conflicto legal con la justicia,  indica estar asesorada debidamente respecto de este procedimiento y que conoce que el mismo conlleva una pena pre acordada con la fiscalía, acepta haber cometido el hecho que se le atribuye. La defensa da la acreditación del procedimiento abreviado a favor de su defendida. Se allana a la pena sugerida por la Fiscalía, solicitando se tenga en consideración al momento de resolver la colaboración prestada por su defendido para con la justicia.- 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:			SI  ( X )   	 NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    			SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  				SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    			SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Con todos estos elementos y en la búsqueda de verdad, manifiesta que ha tenido un acercamiento con la defensa a fin de resolver la situación jurídica de RAMIREZ MONCADA LUIS RANULFO a través de un procedimiento abreviado, solicitando se dé el cambio al mismo dentro de la presente diligencia.   Con la elementos con los que cuenta la Fiscalía considera que se encuentra comprobada la materialidad de la infracción y la responsabilidad de RAMIREZ MONCADA LUIS RANULFO, por lo que lo Acusa en calidad de AUTOR del delito tipificado en el Art. 189 primer inciso del COIP en calidad de autor directo, sugiriendo una pena de 36 meses de prisión correccional, así como la multa establecida en el Art. 70 del COIP.-
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
EL Juez manifiesta que habiendo solicitado la Fiscalía el procedimiento abreviado por considerar que se encuentran reunidos los requisitos establecidos en el Art. 635 del COIP, y la defensa de la procesada DE RAMIREZ MONCADA LUIS RANULFO ha acreditado dicho procedimiento a favor de su defendida, quien por su parte ha consentido expresamente la aplicación del procedimiento así como la admisión del hecho que se le atribuye,  por lo que  el Juez acoge el procedimiento al trámite. Con los elementos probatorios presentados por la fiscalía y la aceptación del procesado en el hecho que se investiga, se encuentra debidamente acreditada la participación de RAMIREZ MONCADA LUIS RANULFO en el delito materia de la investigación, encontrándose además comprobada la materialidad de la infracción, hechos que no sido controvertidos por la defensa, consecuentemente el Juez considera que se ha superado el estado de inocencia que amparaba al procesado y actuando en consecuencia dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de RAMIREZ MONCADA LUIS RANULFO en el grado de AUTOR  del  delito  tipificado en el Art. 189 primer inciso del COIP,  y aplica a la pena de TRES AÑOS de prisión correccional, dispone la multa equivalente a doce salarios básicos unificados del trabajador en general que deberá ser cancelada en la Cuenta del Ministerio de Justicia y del Consejo de la Judicatura, se ordena la interdicción de la sentenciada, la retención de cuentas a nivel nacional y la prohibición de enajenar los bienes.- Se hará conocer sobre el arma que será trasladada a la Dirección Nacional de Logística de las Fuerzas armadas para que posterior procedan a la destrucción. Una sentencia motivada será notificada en los casilleros respectivos.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Duran, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                                     -----------------------------------------								                         AB. CECILIA JÁCOME TORO									                       SECRETARIA