EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015-04444
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16 de noviembre del 2015
Hora: 15h00

Presunta Infracción: delito de transito


Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. HEIDY BORJA HERNANDEZ, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL

Secretario (e): ABG. RUBEN ORTIZ JARAMILLO


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
 Formulación de Cargos: SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: procedimiento directo(-abreviado)

Partes Procesales:
Fiscal: Xavier Espinoza Esteves
Casilla judicial: 3031
Actor: 
Abogado del Actor:
Casilla judicial:
Procesado:  Quimis Baque Otto Javier
Abogado defensor: Cetre Sanchez Jhonny Baudillo 
Casilla judicial:  632
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (x   )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Solicita Acuerdo Probatorio SI (   )  NO (   )
Otros
Defensa del procesado. Si hemos llegado a un acuerdo verbal con el señor fiscal mi defendido señor Quimis Baque está de acuerdo con la petición realizada

Quimis Otto. Si acepto al procedimiento agraviado

Defensa procesado. Me allano el 100% lo manifestado por el señor fiscal comparto todo lo por su señoría

Señorita Chasi Panchana Angie Yhomari. Si llegamos a un acuerdo de $500 y mediero $ 500 más.

Defensa procesado. Solicito la suspensión condicional de pena del señor Quimis las condiciones que usted decida en el art 630 COIP


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI ( x )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (    )    NO   (    )
Otros   

FISCAL. A la fiscalía llego el parte de la policía de accidente de tránsito No. 0001251 que refiere a un choques por alcance por daño materiales a una persona presenta lesiones esto sucedió en flor de bastión en el bloque 17 a la altura manzana 1250 solar 4,  el 5 de noviembre del 2015 a eso de la 9h40 en circunstancia el vehículo Chevrolet Tucson tropel color vino de placa PHF 507 particular de pichincha conducido por señor Otto Quimis circulaba por una calle sin nombre del bloque 7 manzana 1250 solar 4 de flor de bastión sentido oeste este por el carril derecho impactaron su parte frontal con la parte posterior de la camioneta conducida por el conductor NN en la cual el conductor abandono el lugar de los hechos que circulaba por la misma calle producto del accidente salió con lesiones la señora Chasi Panchana Angie Yhomari que fue trasladada por el por el conducto Otto Quimis Baque hasta el hospital universitario quien colaboró a todo momento  posterior se acercó el médico legista la doctora Lorena Monserrate para dar la respectiva valoración médica un resultado de 30 días de discapacitada para laborar señora jueza la fiscalía avenido con todo los testigo para del delito así colaborar l existencia como la responsabilidad del señor Otto Quimis Baque pero también le debo informar de acuerdo al art 636 COIP es de mi facultad proponer a la persona procesada la aplicación del procedimiento abreviado es asi que a sido aceptado tanto por el abogado y  como el señor Otto Quimis he conversado con ellos  esto debo de agregar la sanción máxima es para este tipo de delito no excede los diez años que hace referencia al numeral 1y 2 del 635 cumple con todo los requisito de la ley razón que bien darle el trámite correspondiente llegando un acuerdo previo con la señorita Chasi Panchana Angie Yhomari ya ha entregado la cantidad de $500 y el día de hoy en su presencia va hacer la entrega de un saldo de $ 500 por lo que la víctima me ha manifestado  por que también hemos conversado y me ha manifestado que se encuentra satisfecha sin reclamo algunos

FISCAL. Cuando ocurrió los hechos la víctima se sometió a un examen reconocimiento médico  que fue practicado por la doctora Lorena Monserrate Cuello ella es médico legista de departamento municipalidad de tránsito acreditado por el consejo de la judicatura   quien le puso un tiempo de recuperación no mayor de 30 días e eso él lo principal la investigaciones practicado por el cabo primero Marco Troncoso al momento de conclusiones determino  que el participante 1 ósea señor Otto Quimis no atento a la condiciones de transito acusa a señor Otto Quimis Baque dispuesto en el 397 concordancia 152 numeral 2 COIP cuya sanción va de 2meses a un años de prisión de privación de libertad he considerado el hecho de señor Quimis baque desde que ocurrió del accidente de tránsito siempre colaboro y trata de ayudar y es mas también ha presentado un escrito que entrega $ 500 le he preguntado a la víctima y efectivamente recibió dicho dinero debe ponerse una sanción mínima  la más mínima que hemos llegado a un acuerdo  de que debería ser una sanción de 20 días porque dice la ley 

Fiscal no se opone a la petición del distinguido abogado ya que está apegado a derecho

JUEZ. En virtud de procedimiento directo art  498 COIP considerando que esto es un procedimiento abreviado la defensa del procesado no han objetado todo los elemento de convicción que la fiscalía obtuvo dentro de la instrucción fiscal que duro 10 días por lo tanto los elemento de convicción son analizado de acuerdo valoración establecido en el art  457 COIP el parte policial de accidente de tránsito y informe técnico investigativo de accidente de tránsito realizado por el perito acreditado por el consejo de la judicatura demuestra que el día 5 de noviembre del 2015 a las 9h40 de la mañana ocurrió el accidente de tránsito en la florida norte donde interviene el señor procesado  Quimis Otto y la señorita Chasi Panchana Angie Yhomari según el informe investigativo hecho por el agente del OIA, esta jugadora ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA  REPUBLICA.- declara culpable al señor Quimi Baque Eduardo en el grado de autor tipificado y sancionado en el art 379 inciso 1 en concordación con el art 152 numeral 2 COIP considerando que los sujeto procésale han llegado a un acuerdo esta juzgadora establece como reparación de la victima de $ 1000 como consta en el acuerdo extrajudicial que sea pactado en cumplimiento en el art 70 numeral 3 esta juzgadora impone la multa de dos salario básico unificado de trabajador al procesado. Esta juzgadora acepta la suspensión condicional de la pena establecido en el art 630 y conformidad con el art 631 imponer la siguiente condiciones el señor Quimis Otto debe vivir en un domicilio determinado que debe ser acreditado por un juez de garantías penitenciarios no pude salir del país que tener un trabajo u oficio y en audiencia queda registrado que se le hace la entrega de $ 500 que faltaba a la señorita Chasi Panchana Angie Yhomari y que por favor cuente si esta completo. Usted puede cumplir en el plazo de dos meses o puede ser ante de dos meses  en que tiempo en un mes podrá si entonces esta condiciones será cumplida en un mes. Tome dos horas de educación vial, así mismo debe pagar la multa al Consejo de la Judicatura que son dos salarios básicos unificados del trabajador. Quedan oralmente notificados del trabajador.

6.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO