VISTOS: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 en virtud de la Acción de Personal No. 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015. AVOCO conocimiento de la presente causa puesta en mi despacho el 24 de febrero del año 2016. Revisando el expediente, esta juzgadora procede a dictar sentencia en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: 1) El 06 de noviembre del año 2015 a las 02h15, esta juzgadora instala la Audiencia de Calificación de Flagrancia y acepta la formulación de cargos realizada en contra del señor QUIMIS BAQUE OTTO JAVIER por el delito tipificado en el Art. 379 inciso 1 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del COIP. La suscrita impone las medidas cautelares de carácter personal contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Adicionalmente esta juzgadora ordena como medida cautelar de carácter real la prohibición de enajenar del automotor con placas PHF-0207. Considerando que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad establecidos en el Art. 640 del COIP, esta juzgadora decide sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo y convoca a Audiencia de Juzgamiento el 16 de noviembre del año 2015 a las 15h00 en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 2) Previo a instalar formalmente la Audiencia de Juzgamiento el 16 de noviembre del año 2015 a las 15h00,  el señor FISCAL y la defensa del procesado solicitan la aplicación de un procedimiento abreviado acreditando los requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Esta juzgadora instala la audiencia de juzgamiento en base al procedimiento abreviado y emite su decisión judicial de manera oral.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio debido que era la Jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia para resolver todas las infracciones de tránsito que ocurrieron en la ciudad de Guayaquil y que fueron puestas a conocimiento de esta juzgadora. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento abreviado. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara el proceso valido.- CUARTO.- ACREDITACIÓN DE LOS REQUISITOS PARA APLICAR EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO: Esta juzgadora debe destacar que previo a instalar la Audiencia de Procedimiento Abreviado, el señor FISCAL conjuntamente con el abogado defensor del señor QUIMIS BAQUE OTTO JAVIER ratificaron su petición de realizar el procedimiento abreviado. Por consiguiente, la suscrita le preguntó al señor QUIMIS BAQUE OTTO JAVIER si acepta la petición que realiza su abogado defensor y si conoce las consecuencias jurídicas del procedimiento abreviado; el señor QUIMIS BAQUE OTTO JAVIER expuso verbalmente su voluntad de someterse al procedimiento abreviado. Consecuentemente esta juzgadora le pregunta al señor FISCAL si han acordado la calificación jurídica del delito, el grado de participación y la pena privativa de libertad. El señor Fiscal y el abogado defensor alegan que han convenido en esos aspectos. Una vez que la suscrita ha verificado que la petición cumple los requisitos establecidos en el Art. 635 y el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora acepta el procedimiento e instala la Audiencia de Juzgamiento el virtud del procedimiento Abreviado. Sin embargo para efecto de registro, esta juzgadora le concede el uso de la voz al señor FISCAL para que exponga la petición de procedimiento abreviado, el delito por el cual va a acusar, el grado de participación y la pena privativa de libertad que ha negociado con la defensa del procesado. La suscrita  le corre traslado a la defensa del procesado para que exponga si desea someterse al procedimiento abreviado y acredite el consentimiento de su defendido. Adicionalmente esta juzgadora le aclaró al procesado que goza del principio de inocencia hasta que la Fiscalía demuestre lo contrario, nadie puede auto incriminarse y si se somete al procedimiento abreviado igual recibirá una sentencia condenatoria a pesar de que acepte su responsabilidad en el delito por el cual la Fiscal lo acusa. La suscrita le concede el uso de la voz al señor QUIMIS BAQUE OTTO JAVIER para que indique si de manera libre y voluntaria desea someterse al procedimiento abreviado y si conoce las consecuencias jurídicas de este procedimiento; queda registrado en audio que el señor QUIMIS BAQUE OTTO JAVIER manifiesta que de manera libre y voluntaria desea someterse al procedimiento abreviado, conoce las consecuencias jurídicas de este procedimiento y acepta su responsabilidad en el delito que la Fiscalía lo acusa. Posteriormente esta juzgadora le concede el uso de la voz al FISCAL para que exponga los elementos de convicción obtenidos dentro de la instrucción fiscal y sustente la fundamentación jurídica de su acusación.  La suscrita debe aclarar que queda registrado en audio que el FISCAL acusa al señor QUIMIS BAQUE OTTO JAVIER por adecuar su conducta al delito tipificado en el Art. 379 inciso 1 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del COIP  en el grado de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A del COIP y el FISCAL solicita que se le imponga  la pena privativa de libertad de 20 días. Finalmente esta juzgadora le corre traslado a la defensa del procesado para que exponga su alegato, y la defensa ratifica todo lo manifestado por el señor FISCAL  y destaca que el señor QUIMIS BAQUE OTTO JAVIER desea cumplir con el acuerdo extrajudicial que ha llegado con  la victima debido que ya se le ha pagado a la señorita $500 quinientos dólares de los Estados Unidos de América y en esta audiencia solicitan entregar los $500 quinientos dólares restantes.- QUINTO: EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL.- En virtud del procedimiento abreviado y la aceptación de la responsabilidad penal por parte del señor QUIMIS BAQUE OTTO JAVIER, esta juzgadora procede a resaltar los elementos con los cuales la Fiscalía fundamenta jurídicamente su acusación: 1) El parte policial de accidente tránsito No. 00-00001251 suscrito por el Agente JESUS HERRERA acredita que el 5 de noviembre del año 2015 a las 09h04 am ocurrió un accidente de tránsito en el Bloque 17 Manzana 1250 y Solar 4 de Flor de Bastión. Parte de accidente de tránsito que reporta la aprehensión del señor QUIMIS BAQUE OTTO JAVIER y que la señorita CHASI PACHANA ANGIE YHOMARI sufrió lesiones producto del accidente del tránsito.- 2) El informe técnico investigativo elaborado el 10 de noviembre del año 2015 y suscrito por el perito MARCOS TRONCOSO FERRIN demuestra que la causa basal del accidente de tránsito es que “el participante 1 (QUIMIS BAQUE OTTO JAVIER) circula en su móvil no atento a las condiciones del tránsito y entorno de la vía por lo cual se origina el accidente”.-3) El informe pericial de reconocimiento médico legal realizado el 05 de noviembre del año 2015 y suscrito por la Dra. LORENA CECIBEL MONSERRATE COELLO acredita que la señorita  CHASI PACHANA ANGIE YHOMARI tiene una incapacidad física de hasta 30 días producto de las lesiones que sufrió por el accidente de tránsito.- 4) El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales elaborado el 10 de noviembre del año 2015 y suscrito por el perito FERNANDO MOREIRA FIGUEROA demuestra que el carro con placa PHF-207 tiene un perjuicio económico por el monto de $ 600 seiscientos dólares de los Estados Unidos de América, automotor que es de propiedad del señor  QUIMIS BAQUE OTTO JAVIER.  Con la finalidad de ampliar el tipo penal por el cual fue acusado el señor QUIMIS BAQUE OTTO JAVIER, la normativa ecuatoriana instaura que los delitos de tránsito son infracciones penales de carácter culposas, en las cuales se infringe el deber objetivo del cuidado. En la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde establece que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Véase  Muñoz Conde, F. (2010). Derecho Penal Parte General  (Octava ed., p. 284). Valencia, España: Tirant lo Blanch. Una vez que esta juzgadora ha hecho un análisis de los elementos con los cuales la Fiscalía demuestra la existencia de la infracción de tránsito y el nexo causal de conformidad con el Art. 455 del COIP, y tomando en consideración que el señor QUIMIS BAQUE OTTO JAVIER acepta la responsabilidad penal del delito de lesiones causadas por accidente de tránsito, esta juzgadora concluye que el señor QUIMIS BAQUE OTTO JAVIER infringió su deber objetivo del cuidado por no estar atento a las  condiciones del tránsito sin tomar las debidas precauciones causando el atropellamiento de la señorita CHASI PACHANA ANGIE YHOMARI. En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara culpable al señor QUIMIS BAQUE OTTO JAVIER, de nacionalidad ecuatoriana y con cedula de ciudadanía No. 1310218902, por haber adecuado su conducta a la infracción de tránsito tipificada en el Art. 379 inciso 1  en concordancia con el Art. 152 numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A: la suscrita le impone la pena privativa de libertad de 20 días que corresponde a la pena sugerida por el señor FISCAL. En cumplimiento con el Art. 70 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita establece la multa de 1 salario básico unificado del trabajador debido que la conducta por la cual fue sentenciado el señor tiene una pena privativa de libertad de dos meses a un año considerando la reducción establecida en el Art. 379 inciso 1 del COIP. En lo referente a la reparación integral a la víctima prevista en el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora decreta la cantidad de $1000 mil dólares de los Estados Unidos de América que constituye el acuerdo pactado por los sujetos procesales. Una vez que la suscrita emite su decisión judicial de manera oral en la audiencia de juzgamiento en base al procedimiento abreviado, la defensa del señor QUIMIS BAQUE OTTO JAVIER presenta su petición de manera verbal y solicita la suspensión condicional de la pena como lo dispone el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente, esta juzgadora provee en esa misma audiencia la petición de suspensión condicional de la pena.- QUINTO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Esta juzgadora le concede el uso de la voz a la defensa del señor QUIMIS BAQUE OTTO JAVIER para que argumente la procedibilidad de su petición acorde a los 4 requisitos instaurados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Intervención de la defensa del señor QUIMIS BAQUE OTTO JAVIER: La defensa argumenta que el delito por el cual fue sentenciado el señor QUIMIS BAQUE OTTO JAVIER no tiene una pena privativa de libertad que excede los 5 años. Adicionalmente el abogado defensor expone que el señor QUIMIS BAQUE OTTO JAVIER colaboró con la justicia y voluntariamente quiso reparar a la víctima con el acuerdo extrajudicial que pacto con la señorita CHASI PACHANA ANGIE YHOMARI. Intervención del FISCAL: el titular de la acción penal pública no se opone a la petición de suspensión condicional de la pena debido que la defensa del señor QUIMIS BAQUE OTTO JAVIER ha demostrado que su petición cumple los 4 requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal.- Intervención  de la señorita CHASI PACHANA ANGIE YHOMARI: la victima alega que no tiene nada más que reclamarle al señor QUIMIS BAQUE OTTO JAVIER debido que acordaron como reparación integral la cantidad de $1000 mil dólares de los Estados Unidos de América y ella recibió $ 500 quinientos dólares antes del día de la audiencia. Decisión  judicial: Esta juzgadora debe valorar si la petición de suspensión condicional de la pena cumple los 4 requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal: 1) Revisando la normativa por la cual fue sentenciado el señor QUIMIS BAQUE OTTO JAVIER, la pena privativa de libertad  para la conducta no excede de 5 años.- 2) El actuario del despacho, quien ejerce su función de fedatario, manifestó que en el SISTEMA SATJE consta que es la primera vez que el QUIMIS BAQUE OTTO JAVIER se beneficia  con una salida alternativa y no tiene otro proceso penal.- 3) La defensa ha demostrado que el señor QUIMIS BAQUE OTTO JAVIER tiene estabilidad laborar. Además se ha acreditado que el señor QUIMIS BAQUE OTTO JAVIER  cumplió con la reparación integral a la víctima de manera libre y voluntaria antes de la sentencia condenatoria. Por tal motivo, estos antecedentes establecen que no existe la necesidad de la ejecución de la pena.- 4) El presente proceso penal no es un delito contra la integridad sexual y reproductiva o violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Consecuentemente esta juzgadora ACEPTA la suspensión condicional de la pena impuesta al señor QUIMIS BAQUE OTTO JAVIER por reunir los 4 requisitos decretados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal e impone las siguientes condiciones al tenor del Art. 631 del COIP: 1) El señor QUIMIS BAQUE OTTO JAVIER debe residir en lugar determinado.- 2) El señor QUIMIS BAQUE OTTO JAVIER tiene prohibido salir del territorio ecuatoriano sin previa autorización del juez de garantías penitenciarias.- 3) El señor QUIMIS BAQUE OTTO JAVIER debe tener un trabajo u oficio estable.- 4) Esta juzgadora debe aclarar que en la presente causa no debe realizarse el cumplimiento de la reparación integral a la víctima debido que el señor QUIMIS BAQUE OTTO JAVIER le entregó la cantidad de $500 quinientos dólares de los Estados Unidos de América a la señora  CHASI PACHANA ANGIE YHOMARI en la audiencia de suspensión condicional de la pena, tomando en consideración que la víctima aceptó que recibió la cantidad $500 quinientos dólares de los Estados Unidos de América antes de la celebración de la audiencia de juzgamiento.-5) El sentenciado debe cumplir 2 horas de educación vial con la finalidad de otorgar a la víctima y a la sociedad una garantía de no repetición de un accidente de tránsito por la inobservancia de la normativa de transito e imprudencia del conductor.- 6) La suscrita ordena que el señor QUIMIS BAQUE OTTO JAVIER pague la multa de 1 salario básico unificado del trabajador y cumpla las condiciones impuestas en el plazo máximo de 2 meses.- SEXTO: Cuando este ejecutoriada la presente resolución, esta juzgadora ordena que el actuario del despacho envíe el expediente a la Sala de Sorteos para que mediante sorteo reglamentario radique la competencia en uno de los jueces de garantías penitenciaras y realice el control del cumplimiento de las condiciones impuestas en la suspensión condicional de la pena de conformidad con el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal.- Intervenga el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo secretario del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-