VISTOS: Avoco conocimiento de la presente causa en mérito de la Acción de Personal No. 4239-UARH-KZF del 08 de Agosto de 2011. A fojas del proceso comparece el Ing. Marion Tomislav Topic Granados  en calidad de Gerente General de la Compañía Telconet S.A., demandando en Juicio Verbal Sumario al señor Walter Plua Pilay  , manifestando que Walter Plua Pilay se encuentra adeudando : 1) la factura No 90716 emitida en esta ciudad de Guayaquil el 10 de Abril del 2009 , correspondiente al consumo del mes de octubre del 2008 , exigible tan solo por el valor de $ 160.79; 2) la factura No 92325 emitida en esta ciudad de Guayaquil el 11 de Abril del 2009 , correspondiente al consumo del mes de noviembre del 2008 , exigible tan solo por el valor de $ 334.00 y, 3) la factura No 92946, emitida en esta ciudad de Guayaquil el 12 de Marzo  del 2009 , correspondiente al consumo del mes de diciembre del 2008 , por su valor total de $ 504, por concepto de servicio de Internet , facturas que se encuentran vencidas e impagas . Es el caso que a la fecha en virtud de las referidas facturas Walter Plua Pilay se encuentra adeudando a mi representada Telconet S.A la suma de NOVECIENTOS NOVENTA Y OCHO 79/100 DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA (US $ 998.79) correspondiente al consumo de los meses referidos anteriormente más intereses de mora y como la obligación no ha sido satisfecha a pesar de los constantes requerimientos realizados por mi representada , acudo ante usted , a demandar como en efecto demando a Walter Plua Pilay en la vía Verbal Sumaria, para que en sentencia sea condenado al pago de los valores adeudados que ascienden a la suma   US $998.79 más los intereses legales y los de mora así como las costas procésales entre las que se deberán incluir los honorarios de mi defensor , y fundamenta la demanda en las disposiciones legales de los Arts. 828 y siguientes del Código de Procedimiento Civil .Aceptada la demanda al trámite de Juicio Verbal Sumario se dispuso citar por la prensa al demandado Walter Plua Pilay, atento al mandato del Art. 82 del código de Procedimiento Civil  mediante publicaciones del diario Expreso de esta ciudad de Guayaquil tal como consta de la razón sentada por la  señora Secretaria del Despacho. Se convocó a las partes a Audiencia de Conciliación, la misma que se llevo a efecto el diecinueve de abril del dos mil once, a las quince horas nueve minutos en rebeldía de la parte demandada. Se recibió la causa prueba, fenecida la misma se dispuso pedir autos para sentencia. Siendo el estado de la causa el de resolver y para hacerlo se considera :PRIMERO : No hay nulidad alguna que declarar por tanto el proceso es válido y así se lo declara .SEGUNDO : El  documento consta a fojas 1 del proceso se encuentra justificada en autos, la personería del compareciente Ing. Marion Tomislav Topic Granados en calidad de Gerente General de la Compañía Telconet S.A demandante en el proceso TERCERO : Citado el demandado Walter Plua Pilay por la prensa en legal y debida forma, no ha comparecido encontrándose en rebeldía . CUARTO: Siendo obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, dentro de la etapa de prueba, la parte actora reprodujo a su favor las facturas base de la presente ejecución. No obra del proceso que las facturas objeto de la presente causa hayan sido impugnadas en el plazo establecido en el art. 201 inciso segundo del Código de Comercio. Por estas consideraciones el infrascrito Juez Temporal Noveno de lo Civil de Guayaquil, encargado, Abg. Carlos Alvarado Chávez en atención a los dispuesto del art. 828 del Código de Procedimiento Civil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  , Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara con lugar la demanda y se dispone que el demandado Walter Plua Pilay cumpla con pagar inmediatamente a la Compañía demandante Telconet S.A, la cantidad de NOVECIENTOS NOVENTA Y OCHO 79/100 DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA (US $ 998.79) mas los intereses legales, costas procésales entre las que se incluirán los  honorarios del abogado defensor de la parte actora  que se regulan en el 5 % del valor mandado a pagar de los cuales se deberá descontar el porcentaje que corresponde al Colegio de Abogados del Guayas . Dése lectura y Notifíquese.-