VISTOS: En Guayaquil, a los veinticuatro días del mes de septiembre del año 2015 a las 10h00, en la Unidad Judicial Penal Norte 1, ante el Ab. Francisco Flores Barragán, Juez Titular de esta Unidad Judicial, y la secretaria del despacho Ab. Ytza Navarrete Canales, comparecieron el impugnante Hernández Roldán Gustavo Enrique acompañado por su abogado Colón Eduardo Anastacio Ascencio, el agente de la Comisión de tránsito del Ecuador Tuapanta Pérez cod 6868 de 24 años de edad, acompañado por el ab Becerra Hidalgo Isidro, de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Se le da la palabra al impugnante y este manifiesta que el 21 de julio del 2015 circulaba por las calles Córdova y el agente le llamó la atención y que se había pasado la luz roja, y alega que no era cierto esa circunstancia, y el agente le entregó la citación, que el mismo día impugnó. El abogado del impugnante manifestó que rechazaba e impugnaba la citación de tránsito por que no se apegaba a los hechos, que deje sin efecto el valor que tiene que pagar por la citación y rebaja de los puntos.- El agente de tránsito Tuapanta Pérez hace uso de la voz y dice que observó que la contravención que hizo el caballero y procedió a indicarle que se ponga a la derecha porque se había pasado una luz roja y procedió a citarlo.- el abogado de la CTE manifestó que los conductores son responsables de su seguridad y de los pasajeros y respetando las señales de tránsito que se encuentren en la vía pública.- Luego de escuchar a las partes procesales corresponde a este Juzgador resolver: PRIMERO.- Este Juez es competente para conocer y resolver en este tipo de contravenciones en razón de lo que dispone el Art. 150, 156  del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 y 226 de la Constitución,  y la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO.- El trámite que se le ha dado al presente caso es el Procedimiento Expedito del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, y se han respetado los derechos de las partes consagrado en el Art. 76 de la Constitución por lo que el proceso se lo declara válido.- TERCERO.- Se le solicitó al impugnante que haga anuncio de los elementos de prueba que disponga para fundamentar su impugnación, en razón de que al proponer esta acción la carga de la prueba se invierte  y le corresponde al impugnante probar la razón de sus dichos, pero el señor impugnante manifestó que no traía pruebas, que solo traía su palabra, por ende este Juzgador no puede tomar como elemento probatorio tan solo lo que ha expresado de manera oral el impugnante en la audiencia, por lo que, por los antecedentes expuestos y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal Norte 1. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de GUSTAVO ENRIQUE HERNANDEZ ROLDAN, portador de la Cédula de ciudadanía 0908223613, soltero, ocupación comerciante, domiciliado en las calles Francisco Segura 2820 y la 7ma en Guayaquil, de adecuar su conducta a la contravención de tránsito establecido en el Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo sanciona la multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, reducción de seis puntos en su licencia de conducir.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular a fin de que se proceda a ejecutar la citación CTE0901 00375799, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga la  Abg. Ytza Navarrete Canales, Secretaria del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-