EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-02676
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de Junio  del 2016
Hora: 10h10
Presunta Infracción: Delito  de Transito  Art. 379  
Jueza (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Maria Lorena Jaramillo Hidalgo  
Secretario   Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Procesado/s:  Baidal Asencio Néstor Santiago y Ordoñez Flores Carlos Armando   
 Abg. Stefania Limones Villacres  Defensora Publica 
Abg. Emilio Lima Panta Defensor Publico 
Casilla Judicial No.  
Fiscal Galo Torres Torres 
Casilla judicial: 
Actuación de la Defensa: 
Baidal Asencio Néstor Santiago,  Si me  leyeron los derechos constitucionales 
Ordoñez Flores Carlos Armando, Si me leyeron los derechos constitucionales 
Abg. Stefania Limones Villacres  Defensora Pública, la defensa no tiene nada que objetar en cuanto a la legalidad de la detención y en cuanto a la flagrancia se cumple ya que está dentro de las 24 horas.
Abg. Emilio Lima Panta Defensor Público No tengo  nada que objetar en cuanto  a la legalidad de la detención
La Fiscalia no tiene nada que alegar dentro de la presente, estamos entro de las 24 horas dentro de la aprehensión.- Fiscalia pone a conocimiento a su autoridad en cuanto a la legalidad de la detención está apegado a la autoridad de la Ley quien se les ha leído sus derechos constitucionales, 
Llega a conocimiento a la fiscalia el parte policial de accidente de tránsito No. 4272,  choque lateral perpendicular, 2 personas aprehendidas dos vehículos retenidos a la altura de las calles 32ava y Gómez Rendón de esta ciudad de Guayaquil,  ( lee el parte policial ) La fiscalia cuenta con información suficiente según el parte policial  firma, acta de posesión del perito quien realiza los exámenes médicos legales, se adjunta un print, la versión sin juramento del señor Dennis Briones Nicola,  quien fue la persona quien realizo el parte No. 4272, para deducir imputación en la participación del accidente  de tránsito  formula cargo e inicie instrucción fiscal en contra de Ordoñez Flores Carlos Armando, medida de carácter personal, para proteger los derechos a las victimas  la Fiscalia solicita la medidas establecida en el Art.   522  No. 1 y 2  del COIP, prohibición de salidas del país y presentación periódica, que se presente todos los días miércoles una vez por semana y  prohibición de enajenar de los vehículos, 549 Numeral 4 del COIP, GEU-0116 marca Toyota, solicita sea acogido como procedimiento  directo, la fiscalia se abstiene de formular cargos contra Baidal Asencio Néstor Santiago. 
Abg. Stefania Limones Villacres  Defensora Publica, Se ha levantada la custodia en contra  de mi defendido, 
Abg. Emilio Lima Panta Defensor Público, No tengo nada que objetar a la formulación de cargos por cuanto no se la solicita la medida de carácter personal solicito se levante la custodia a mi defendido.- 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Esta juzgadora declara la legalidad de la detención del ciudadano: Ordoñez Flores Carlos Armando y califica la flagrancia por estar dentro de las 24 horas. Se declara valido  todo lo actuado. Por cuanto se le aplica el Art. 379  numeral 1 del COIP, contra Ordoñez Flores Carlos Armando en base de la noticia que hace referencia el parte policial por accidente de tránsito No.  4272, la Fiscalia da inicio  de la instrucción Fiscal, las cuales solicita las medidas de carácter real,  la presentación periódica una vez cada semana todos los miércoles de cada semana ante el secretario de esta unidad judicial, la prohibición de salida del país, la prohibición de enajenar del vehículo de placas GEU-0116, la audiencia De procedimiento directo se realizara el día   7 de julio  del 2016, a las 15h00, se le hace   conocer  del inicio de la instrucción fiscal, al procesado:  Ordoñez Flores Carlos Armando, por lo que las partes quedan debidamente notificadas.-
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                      
Abg. Vicente Vizueta Mosquera  Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil