EXTRACTO DE AUDIENCIA
2016-02676

Datos:
Nombre de la Jueza: Abg. Maria Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.

Identificación del Proceso:
Número de Causa: 02676-2016
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  7 de julio    del 2016
Presunta Infracción/Delito/Contravención: Delito de Transito    

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(    )
Audiencia Preparatoria de Juicio 				(   )
Audiencia de Juzgamiento 					( x )
Audiencia de Formulación de Cargos 				(    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 			(    )
Audiencia de conciliación					(    )
Otros:								(    )

Partes Procesales

Procesado  Carlos Ordoñez Flores
Abg. Gabriela Lima Narvaez Defensora Publica
Sra. Betty  Coba Ruiz
Sr. Néstor Baidal Asencio
Abg. Magda  Montaño Angulo
Abg. Stalin Coca Torres Fiscal de lo Penal del Guayas 
Otros:

Actuación de la Defensa: 

Abg. Gabriela Lima, no tengo nada que alegar sobre requisitos d c0mpetemcia procedibilidad por lo que usted es la competente, Mi defendido quiere someterse a la conciliación por que le solicito se envié a conciliación 
Fiscalía de  Dr.  Stalin Coca   no se observan solemnidades esenciales por lo que le solicito se declare la validez de la misma, le solicito señora jueza que ambas partes me presentaron  un escrito de conciliación  solicito se acepte la conciliación solicitadas por las partes, 

Abg. Magda Montaño,   esta juzgadora  acoja lo solicitado por la partes que la fiscalía envié para la conciliación  no tengo nada que alegar en esta intervención acojo a lo manifestado por la fiscalía en base a la conciliación.-



Resolución de la Jueza.- 

Esta juzgadora  es la competente parta conocer y resolver el presente caso, acoge lo solicitado por la fiscalía y que la fiscalía envié el expediente a la unidad Judicial Penal Sur Valdivia, las partes quedan notificadas.-

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil