VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los 05 días del mes de Noviembre del año dos mil catorce, a  las 09h10 en la Sala de Audiencias dela Unidad Interinstitucional de Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez de la Unidad Judicial Penal con competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Lilian Ponce Pisco, quien interviene como Analista jurídico 2, y Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, comparecen: 1.- El Ab. Wellington Boni Alay, Fiscal de lo Penal del Guayas; 2.- El Ab. René Guedes Nicola en representación de FRANKLIN DAVID HOLGUÍN PEÑA.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, del señor Fiscal; del Abogado defensor del procesado Franklin David Holguín Peña; y la secretaria del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por el procesado, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Franklin David Holguín Peña, diligencia instalada en la audiencia de Juicio Directo.- El Ab. Wellington Boni Alay, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia el procesado Franklin David Holguín Peña, presentaron al amparo de lo previsto en los Artículos 635 y 636 del COIP, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que ha admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión que no supera los 10 años, el procesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchado el procesado, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al ciudadano FRANKLIN DAVID HOLGUÍN PEÑA, si acepta haber cometido el delito por el que se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Sí acepto haber cometido el delito, estoy arrepentido y acepto la pena que se me imponga, pido disculpas a la sociedad, mi abogado me ha explicado las consecuencias de este procedimiento”.- El Fiscal manifestó que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con lo previsto en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que revisado el portal de causas, consta que el procesado anteriormente no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, por lo tanto en base al principio de oportunidad y por reunir los requisitos establecidos en los artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal; ya que la pena que sanciona el delito es reprimido con prisión, además no ha sido beneficiado con una de estas medidas alterativas según información del portal penal y solicita se les imponga a una pena de un año de prisión.- La Defensa del procesado expuso que: “En base a la teoría de la Fiscalía la defensa se allana a la misma, y hemos solicitado un procedimiento abreviado  ya que se cumplen los requisitos del Art.635 del COIP. De acuerdo a nuestra constitución en su Art.168  este es un sistema oral, y efectivamente hemos realizado un acuerdo verbal, y conforme el Art.190 dela Constitución que garantiza los medios alternativos de solución de conflictos. La pena para este delito no supera los 10 años, la propuesta  que hemos realizado en someternos a un procedimiento abreviado. Mi defendido ha aceptado someterse a este procedimiento, no se han violado los derechos constitucionales de mi defendido. Al haberse cumplido los requisitos fundamentales del Art.635 del COIP solicito que se acepte este procedimiento. Y con relación a la pena solicito que la pena sugerida sea una pena concreta ya que no cuento con atenuantes”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Arts.635 y 637 del COIP, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo consiguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código Orgánico Integral Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Wellington Boni Alay, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y al defensor del procesado Ab. René Guedes Nicola, quien ha realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico. CUARTO: El suscrito Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano Franklin David Holguín Peña, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado Franklin David Holguín Peña. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción, el titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “Los hechos son los siguientes, llegó a conocimiento de la Fiscalía la denuncia presentada por Richard Raúl Reyes Chagua, quien señala que mientras se encontraba a la altura del túnel San Eduardo se acercaron dos personas que lo amenazaron, arrebatándole  la cantidad de $700, por lo que posterior a ello se hizo una persecución y se logró la aprehensión de FRANKLIN DAVID HOLGUÍN PEÑA, quien fue reconocido por el denunciante. El delito que es materia de esta audiencia es el tipificado y reprimido en el 2do del Art.189 del COIP, esto es el delito de robo simple. Habiendo acordado con la defensa del procesado he recibido la petición de que desean someterse a un procedimiento abreviado. El delito que se pesquisa no tiene ningún impedimento para la aplicación de este procedimiento, por lo que solicito sea escuchado el procesado y su Abogado en este sentido. Conforme a las reglas del Art.635 del COIP, la Fiscalía señala que el delito se encuentra reprimido en el Art. 189 inc. 2do. del COIP, delito que  tiene una pena que no supera los 5 años de prisión, ha sido escuchado el procesado él ha aceptado su participación en el hecho, en esta audiencia cuenta con la asistencia de su Abogado patrocinador, por lo que la fiscalía considera que no hay  impedimento para la aplicación de este procedimiento. La fiscalía cuenta con  la versión del denunciante, la presencia de los agentes aprehensores, son con estas pruebas que la Fiscalía lograría probar que la conducta del procesado Franklin David Holguín Peña se encuadra al tipo penal, ya que el procesado ha actuado con dolo, ha sustraído un bien jurídico, es decir contra la propiedad, por lo que la Fiscalía lo acusa en el grado de autor, y la Fiscalía sugiere como pena un año de privación de libertad. Asimismo usted debe realizar la reparación integral a la víctima”. SEXTO: El tipo penal de Robo, según el Art.189 2do. Inciso del Código Orgánico Integral Penal establece: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.- Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.- Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.- Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años.- Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio.- Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años.- La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. El procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. SÉPTIMO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por la Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es de 1 año de prisión, y revisado el portal de penal se observa que no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los Artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, Artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano Franklin David Holguín Peña, de 38 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero; de ocupación albañil; con cédula No.0918536483; y con domicilio en la Cooperativa 25 de Julio, de esta ciudad de Guayaquil; a quien se los considera como AUTOR del delito de Robo, tipificado y sancionado en el Art.189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Artículo 42 No.1, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de UN AÑO DE PRISIÓN en la que han sido consideradas las atenuantes presentadas en favor del procesado conforme lo establece el Art.44  y No.6 del Art.45 del Código Orgánico Integral Penal, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del acusado de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Conforme lo establece el Art.70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a FRANKLIN DAVID HOLGUÍN PEÑA la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá depositar el 50% (5 salarios) en la cuenta No.3398221104 del Banco Pichincha, a nombre del Ministerio de Justicia; y el 50% restante (5 salarios) en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas. Sin daños ni perjuicios que considerar.- Por concepto de reparación integral a la víctima, se fija en la suma de dos salarios básicos unificados del trabajador en general que el sentenciado deberá pagar a la víctima  Richard Raúl Reyes Chagua. Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Con relación a la petición de suspensión condicional de la pena, de manera oportuna se fijará día y hora para que tenga lugar esta diligencia.- Las partes procesales quedaron oralmente notificadas en la audiencia.- Actúe la Abogada Lilian Ponce Pisco como Analista Jurídico 2.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 