Milagro, lunes 2 de abril del 2018, las 09h45, VISTOS.- El presente expediente de contravención se inicia en base al parte por persona detenida, suscrito por el  Agente de Tránsito Silva Aristega Diego Estefano a través del cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “Queda en calidad de aprehendido el señor Juan Carlos Bedoya Zapata con cédula No. 0957781289 quien conducía la motocicleta de placas AC455C, marca ICS, color amarillo de servicio particular por la calle Juan Montalvo en sentido Oeste, a la altura de la intersección formada con la calle 12 de febrero se le detuvo la marcha ya que se observó que transportaba a su acompañante sin utilizar el respectivo casco homologado de seguridad, al solicitarle sus documentos manifestó no poseer LICENCIA DE CONDUCIR, razón por la que fue trasladado en la X-94 de la CTE hasta el Hospital León Becerra a realizar la respectiva valoración médica y posterior a la prevención de transito del destacamento Milagro, donde previo juramento de sus derechos constitucionales quedo en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: De conformidad con lo dispuesto en el art. 404 numeral 01 del Código Orgánico Integral Penal,  que guarda relación con lo dispuesto en el art. 641 y 644 ibidem,  la competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón del turno legal, la jurisdicción territorial y la materia. SEGUNDO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.-TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del ciudadano Bedoya Zapata Juan Carlos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales: se le concede la voz al agente de tránsito SILVA ARISTEGA DIEGO STEFANO quien previo juramento informa: Nos encontrábamos de ronda de servicio verificamos una moto color amarillo circulaba por la Juan Montalvo y al llegar a l 12 de febrero de esta ciudad, se le paro la marcha porque su acompañante no cargaba casco de seguridad se le pidió los papeles y me dijo que no tenía licencia de conducir, por lo que fue trasladado a la comisión y se verifico en el sistema axis y salió que no tiene licencia de conducir. AB.- JUAN ELIAS SOLIS CORTEZ.- Comparezco en representación de Bedoya Zapata Juan Carlos, en esta primera parte la defensa no tiene nada que alegar, la defensa no tiene ningún elemento de prueba a favor, la defensa no ha puesto oposición a lo que ha traído el agente de tránsito y así lo ha mencionado mi defendido. Y no podría contradecir como elementos reales. Y consta en el expediente del sistema axis y como indico mi defendido no tiene licencia de conducir. CUARTO: Es conocido que para dictar una sentencia se debe tener en cuenta la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del ciudadano procesado, la prueba según lo establece la doctrina es la que confirma o desvirtúa estos hechos en materia penal, es la que sirve para el descubrimiento de la verdad y que la traen al juzgador a esta audiencia, se conoce también que toda persona procesada mantiene su status de inocencia bajo el principio de presunción de inocencia, este principio surge como elemento de garantías básicas del juicio previo, esto está plenamente establecido y garantizado en el Art. 5 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, concordante con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, siendo indudable que  se ha logrado destruir el status de inocencia al mencionar de viva voz la defensa de Espinoza Naranjo Jean Carlos ha aceptado que su defendido no tiene licencia de conducir, hecho que ha sido sustentado por el Agente de Tránsito en esta audiencia que indica “que el conductor de la motocicleta no tenía la respectiva licencia de conducir” e incluso se adjunta un print de pantalla en el cual se lee “No registra información”; todo esto es concordante con lo informado en el parte por persona detenida; además no se ha dado un solo elemento que indique que el accionado posea licencia de conducir”. QUINTO: De lo analizado y valorado en el parte de contravención de tránsito, el agente de tránsito ha indicado porque realizo la citación, esto es,  por conducir vehículo sin haber obtenido licencia; hecho que se ha probado con lo sustentado por el agente de tránsito.  Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto sentencia CONDENATORIA en contra de  BEDOYA ZAPATA JUAN CARLOS, ecuatoriano, de 32 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0957781289 domiciliado en esta ciudad de Milagro, por cuanto a adecuado su conducta al tipo penal que establece el art. 386  numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal;  en tal razón se le impone tres días de privación de libertad, la multa de un salario básico unificado del trabajador en general, no se considera la reducción de los diez puntos por cuanto no ha obtenido licencia de conducir; hágase conocer a la Comisión de Transito del Ecuador-Milagro; que el actuario del despacho saque copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Actúe el abogado Carlos Rodríguez Mindiola secretario de esta Unidad Judicial Penal.- Notifíquese. 
 