EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01105
Lugar y Fecha de realización: Durán, 17 de Agosto de 2015
Hora: 15:35
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC.2  COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			              SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	              SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO - ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FRANZ MENDOZA PIGUAVE
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Fienco Avila Jordy Fernando
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor  Público.
Casilla judicial: 5563; jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Agente *Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor  Público: La Defensoría Publica representa en esta diligencia al ciudadano Fienco Ávila Jordy Fernando a quien antes del desarrollo de esta audiencia se la ha hecho conocer sus derechos constitucionales y garantías la presunción de inocencia y que tiene derecho a un proceso justo y guardar silencio. Señor juez antes del desarrollo de esta audiencia la defensoría pública se ha entrevistado con el procesado, a fin de hacerle conocer su situación jurídica así como la propuesta hecha por la fiscalía respecto al delito por el cual se lo va a juzgar que es el señalado en el Art. 189, INC.2 del COIP que tiene una pena de 3 a 5 años. Le he hecho conocer al procesado sus derechos garantizados por la constitución y que la Fiscalía le hace una propuesta de una pena de 18 meses. Le pido señor Juez antes de dar mi acreditación quiero pedirle señor juez se escuche al señor Fienco Ávila Jordy Fernando por así exigirlo la norma, a efectos de que indique si acepta el procedimiento abreviado. Señor juez ha sido muy puntual el señor FIENCO ÁVILA JORDY FERNANDO al manifestar que acepta y admite el hecho factico y desea someterse a un procedimiento abreviado y que le sea aplicada la pena sugerida por fiscalía y el pago de la multa. La defensoría pública da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado, cuya pena ha sido acordada en 18 meses de privación de libertad. Respecto a las pruebas presentadas por fiscalía no tengo nada que objetar, en función de esto aplíquese el procedimiento abreviado y aplíquese la pena acordada, 
Procesado/s: Fienco Ávila Jordy Fernando: Me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por el abogado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estoy de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión de ninguna naturaleza.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			            SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				            SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			            SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo) 


Fiscal: AB. FRANZ MENDOZA PIGUAVE: Comparezco a esta audiencia conforme lo señala el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador. La fiscalía debe hacerle conocer que teniendo como antecedente el parte de detención No. 09D24C05S01-258 de fecha 24 de julio de 2015 a las 18h00, suscrito por el Sbte. de Policía Valle Mario, Sgos. De Policía Gonzales Edwin y Cbos. de Policia Vicente Sulca, dentro del cual se narran las circunstancias de la detención del ciudadano Fienco Ávila Jordy Fernando. A quien se detuvo porque portaba unas prendas perteneciente al señor Villon la Rosa perteneciente a una denuncia de un robo a su domicilio encontrándosele a unos zapatos adidas y unas prendas de vestir. La fiscalía debe hacerle conocer que ha habido un acercamiento antes del inicio de esta audiencia con la defensa y con el procesado llegando a un acuerdo entre las partes de someterse a un procedimiento abreviado, conforme lo determina el Art. 635 del COIP. La fiscalía considera que tiene suficientes elementos de convicción que demuestran la materialidad del delito y la participación en el delito y acusa al señor FIENCO ÁVILA JORDY FERNANDO, de ser autor del delito de ROBO, tipificado en el Art. 189, inc. 2 del COIP. Señor Juez una vez que se ha cumplido con lo señalado en el Art. 635 numeral 3 y 4, habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado así como ha admitido el cometimiento del delito, y el defensor del procesado ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales. La propuesta de la fiscalía es una pena de 18 meses. Entrego el siguiente acervo probatorio: como prueba de cargo presento la denuncia de la señora Luzardo Segura Veronica Alexandra, donde detalla las circunstancias de robo que fue objeto, así mismo su reconocimiento, versión libre y voluntaria del agente aprehensor, el parte de detención No. 09D24C05S01-258, examen médico realizado al detenido, revisando por sistema SATJE donde . 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
En consideración de lo señalado en el Art. 5 numeral 12 del COIP este juzgador acepta el cambio de procedimiento, de un procedimiento directo un procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de 18 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que al procesado que libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha siendo asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador acorde a lo señalado en los Art. 521 y 522 dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del procesado FIENCO AVILA JORDY FERNANDO, y lo declaró culpable en el grado de autor directos de la infracción que describe y reprime el Art 189 Inc. 2 del COIP que tiene una pena de privación de libertad de 3 a 5 años, en virtud del acuerdo en que llegaron los procesados la defensa y la fiscalía de someterse a un procedimiento abreviado por lo que este juzgador, acorde a lo señalado en los artículos 635num. 6 y 636 inc. 3 del COIP y le impongo la condena acordada de 18 meses de privación de libertad, acorde a lo señalado en el Art. 70 numeral 7 del COIP, impone este Juzgador el pago de diez salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa, en relación a la reparación integral a la víctima el señor FIENCO AVILA JORDY FERNANDO debe pagar la suma de 100 dólares a la señora Luzardo Segura Verónica Alexandra acorde a lo que señala el Art. 628 77 y 78 todos del COIP.- La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

		-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO