Una vez que se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en providencia anterior, se puede proveer los escritos mandados a agregar: 1) Proveyendo en primer lugar el escrito mandado a agregar en providencia del 23 de septiembre del 2021 a las 18h34, presentado por JONATHAN DANIEL VELIZ HERRERA el 16 de septiembre del 2021 a las  08h11, una vez que se ha sentado razón de que la sentencia expedida por este Tribunal para el señor JONATHAN DANIEL VELIZ HERRERA, se encuentra ejecutoriada únicamente para él, se dispone cumplir lo dispuesto en sentencia, esto es, elaborar los oficios para las entidades pertinentes haciéndole conocer que se ha ratificado el estado de inocencia para el señor JONATHAN DANIEL VELIZ HERRERA con cédula de ciudadanía 0923150075 y que se han levantado todas las medidas cautelares  reales y personales; 2) El presentado por el  06 de octubre del 2021 a las 08h33, por JONATHAN DANIEL VELIZ HERRERA, se le recuerda que al terminar la audiencia se les hizo conocer a los agentes  policiales que custodiaban al compareciente, que al haberse ratificado el estado de inocencia ya no deberían seguir con la custodia para JONATHAN DANIEL VELIZ HERRERA, sin embargo, ya se encuentra dispuesto en el numeral 1 de esta providencia. Sígase notificando al compareciente en los correos electrónicos y casilla judicial que ha señalado el para tal efecto; 3) En cuanto al escrito de apelación presentado por  Jhonatán López Tigua, será atendido en el momento procesal oportuno; 4) El oficio  presentado el 11 de octubre del 2021 a las12h51 por el Coronel de Policía de E. Francisco Zumarraga Aguinaga, por cuanto la presentación de este oficio es extemporáneo y no se encuentra dirigido a esta autoridad, por lo tanto no es posible atender su requerimiento, por lo que deberá estarse a lo dispuesto en providencia del 01 de octubre del 2021 a las 16h59; 5)  Proveyendo el escrito presentado en ventanilla el 07 de octubre del 2021 a las 11h13, por el sentenciado JOSE LUIS CEPEDA HARO, por estar presentado dentro del término que dispone el artículo 255 del Código Orgánico General de Procesos, se dispone correr traslado por el termino de 48 horas a los demás sujetos procesales para que se pronuncien respecto del recurso horizontal de aclaración que  plantea el sentenciado  JOSE LUIS CEPEDA HARO, tal como dispone el artículo mencionado en su tercer inciso. Se deberá notificar al señor fiscal con el escrito de aclaración debidamente escaneado para que se pronuncie dentro del término concedido. Vuelva el expediente cumplido el término que se ha concedido, para proveer lo que corresponda en derecho.  NOTIFIQUESE y CÚMPLASE.-  