Guayaquil, viernes 13 de diciembre del 2019, las 11h30, VISTOS: El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento.-  En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 12 de agosto del 2019, dentro de la cual la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales RESOLVIÓ FORMULAR CARGOS en contra del procesado RODAS PIEDRA JOSÉ ANTONIO, por el delito tipificado en el Art. 379 inciso 1 y 152 numeral 2 , del Código Orgánico Integral Penal COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares no privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, conforme lo establece el artículo 522 numeral 1 y 2. Así mismo SE CONVOCÓ A LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- La audiencia de Juzgamiento se llevó a cabo el día 4 de diciembre del 2019, a las 15h00, con la presencia de la persona procesada RODAS PIEDRA JOSÉ ANTONIO, la defensa y la fiscalía.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L) de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley, según lo previsto en los Arts. 1, 7, 150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República. Y para ello se le cede la palabra a la defensa y a fiscalía para que se pronuncien respecto a los vicios de procedibilidad que puedan acarrear la nulidad dentro del presente proceso de acuerdo al art. 601 del COIP: 2.1. INTERVENCION DEL ABG. SHUBER UGILES CHICA EN DEFENSA DEL PROCESADO JOSÉ ANTONIO RODAS PIEDRA.- Quien manifestó: “…Cuando dice que puedan padecer el proceso no tenemos nada que alegar ya que consideramos que el proceso es válido en todas sus partes…”.- 2.2.- INTERVENCION DEL ABG. LEONARDO PUGA EN REPRESENTACIÓN DE JOFFRE ADRIAN CORONADO BARCO.- Quien manifestó: “…No encuentra ningún vicio al respecto…”.- 2.3.- INTERVENCION DE LA REPRESENTANTE DE FISCALIA DRA. MIREYA HOLGUIN RUIZ.- Quien manifestó: “…En esta primera parte la fiscalía no tiene que alegar por cuanto se cumplido con todos los requisitos…”.- Este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.- Se instaló la etapa de juicio en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, De conformidad a los artículos 609, 610 y 614. Los intervinientes en la misma, manifestaron: 3.1.- ALEGATO DE APERTURA DE LA REPRESENTANTE DE FISCALIA DRA. MIREYA HOLGUIN RUIZ.- En lo principal dijo: “…Por el uso de la voz, delegada por la unidad de gestión de audiencia para que remplace en mi calidad de fiscal a la titular del despacho de la flagrancia 1 de tránsito la Dr. Maribel Haro Haro llega a conocimiento de la fiscalía a través del parte N° 00-000020871 de fecha 11 de Agosto del 2019 aproximadamente a las 20h45, se produce un accidente tipo choque lateral perpendicular el cual fue dispuesto a conocimiento de la fiscalía por la agente de tránsito Fernanda Jarama Pasmay, en las circunstancias indica que en el sector de la florida norte en que la motocicleta marca Shineray modelo XY-150 color azul de placas IO899F, de servicio particular, conducido por el señor JOFFRE ADRIAN CORONADO BARCO con licencia de conducir tipo B de la ANT, circulaba por la Av. Juan Tanca Marengo en sentido Oeste-Este por el carril central y al llegar a la intersección formada por la Av. Rodrigo Chávez impacta su parte frontal con la parte lateral derecha tercio posterior del automóvil marca Renault modelo Logan, color blanco, de placa GSR-2403, de servicio particular del Guayas, que era conducido por el señor Antonio Rodas Piedra, producto de este accidente resultaron heridos los dos conductores, la fiscalía de flagrancia determino que el médico legistas les examine dándole el médico legista de nombre Angélica Ruiz Moncayo, una incapacidad para el trabajo personal al señor JOSE ANTONIO RODAS de uno a tres días, y al señor JOFFRE ADRIAN CORONADO BARCO la incapacidad de nueve a treinta días, se realiza también los avalúos de daños a los vehículos, así como también la inspección ocular técnica, durante el desarrollo de la prueba en esta audiencia la fiscalía determina su accionar señor juez…”.- 3.2.- INTERVENCION DEL DR. LEONARDO PUGA. En lo principal dijo: “…En cuanto a lo que tengo que alegar, tengo que decir que como dice el parte, que él iba en sentido Oeste-Este en circunstancias de que salía de su domicilio para irse al domicilio de una hermana que vive en la ciudadela Chemisse que está atrás del cuartel modelo, en esta circunstancias al intentar cruzar la Av. Juan Tanca Marengo  está viendo el semáforo en verde va a continuar la moto y como está dentro del tercio del segundo carril sentido Oeste-Este; iba a continuar la moto, cuando impacta en su parte lateral derecha a lado de la llanta al vehículo conducido por el señor JOSE ANTONIO RODAS PIEDRA es importante recalcar que hay un testigo en el titular de observaciones de la viñeta siete dice el señor Eddy Jonathan Cobeña Rodríguez con cédula 0954396420 con celular 0959777015, quien se identificó con testigo presencial del accidente de tránsito manifestó: de que el caballero del vehículo blanco que venía por la Av. Rodrigo Chávez se la paso la luz roja, por lo cual se produce el accidente. Tenemos de que por versión aquí mismo del señor que está aquí presente el señor Antonio Rodas Piedra da su versión y aquí mismo en el mismo parte, no estoy sacando de ninguna otra situación más, dice “yo venía avanzando de la Rodrigo Chávez esperando en el semáforo para cruzar a la Juan Tanca Marengo y cruzo en amarilla”, aquí todos sabemos muy bien que cuando se cruza en amarilla de la distancia que él está de su línea de seguridad hacia alcanzar el tercer tercio de aquí, sí el mismo dice que se cruzó la amarilla al llegar al tercer tercio, ya estaba en roja…”.- 3.3.- INTERVENCION DEL DR. SHUBER DANIEL URGILES CHICA. En lo principal dijo:  “…Conforme ya fue manifestado por la agente fiscal, el caso que nos trae en alusión el día de hoy nace de un parte policial N°20871 en el cual se narran los hecho de un accidente o incidente de tránsito, el cual mi defendido el señor José Antonio Rodas se encontraba manejando en sentido Norte-Sur de la calle como se ha manifestado el señor Rodas cruzo el semáforo y el señor Rodas recibió el impacto de una motocicleta, tal como se puede observar en el detalle del accidente, el recibió el impacto de la motocicleta, él no impacto una motocicleta, en aras de buena fe, en aras de prestar ayuda lo sucedido se orilló inmediatamente, luego de sucedido el accidente para verificar cuales eran los hechos que habían ocurrido y que había ocasionado el impacto a su vehículo, como se puede observar tanto el informe de los daños como el informe del accidente quien recibe en la parte posterior el impacto del vehículo es el señor JOSÉ ANTONIO RODAS, una vez de que él se orilla se percata que el señor JOFFRE CORONADO BARCO era quien iba manejando la motocicleta que impacta el vehículo de mi defendido, ante estos sucesos ambos ciudadanos esperaron la llegada de los agentes de tránsito y ante los agentes de tránsito fue que se suscitó el presente proceso que nos trae el día de hoy, que como le dije que como alegato inicial únicamente de apertura nos trae a relucir el accidente ocasionado que conforme se desarrolle la audiencia se dirá los detalles pertinentes…”.- CUARTO: PRACTICAS DE LAS PRUEBAS: De conformidad al artículo 615 numeral 1.- ACUERDO PROBATORIO: INTERVIENE LA FISCALÍA. Al presente momento de la audiencia las partes no han llegado a ningún tipo de acuerdo ni con la fiscalía, tampoco han arribado algún acuerdo probatorio, por lo que voy a presentar mi prueba: 4.1.- PRUEBAS TESTIMONIALES DE LA FISCALIA: A) TESTIMONIO DE LA AGENTE DE TRÁNSITO FERNANDA JARAMA PASMAY. Agente de tránsito María Fernanda Jarama Pasmay, número de cedula 0950544486, soltera, ecuatoriana, 27 años, domiciliada en García Moreno y Cuenca.-LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…P. Cuáles fueron las circunstancias que usted narra en su parte de accidente de tránsito, a qué hora usted más o menos llego, con quien tomo contactos. R. El accidente fue un choque lateral perpendicular en la Av. Juan Tanca Marengo y Rodrigo Chávez aproximadamente me llamo a la central 20h45 de la noche llegue 20h52, cuando yo llegue al punto se encontraba en ese punto un compañero de la policía nacional, lo cual lo puse en el parte, se encontraba el caballero que es Rodas Piedra y el señor Joffre Coronado, el señor Joffre Coronado que se encontraba en la calzada todo lo que es golpeado el señor, que es el señor Antonio Rodas que se encontraba más adelante con los compañeros de la policía, en un patrullero de la policía, se le indico, se le pidió los documentos, se le pidió una ambulancia, se le indico al caballero que es el señor Coronado de que se iba a quedar con una custodia, por ser un accidente de tránsito, y así mismo el otro conductor iba a ser trasladado a la fiscalía en calidad de detenido. P. ¿Usted tomó contacto con el testigo que indica en el parte o él se ofreció, exactamente qué le dijo? R. Lo que está ahí en el parte indicando que el señor Rodas se pasa la luz roja, que venía por la calle Rodrigo Chávez eso es lo que indica ahí en el parte, el señor Rodas Piedra que venía en el automóvil 2403, el testigo seria parte del señor Adrián Coronado él quiso dar su testimonio indicando de que el señor Rodas se pasa la luz roja, es lo único que me dijo. P. ¿Usted podría, explicar el grafico que  existe en el parte, que nos explique exactamente cuál de los dos vehículos fue el que ingreso a la intersección? R. Si podemos observar la calle Juan Tanca Marengo es una vía bien amplia, la Rodrigo Chávez es más pequeña sí podrían observar en la Rodrigo tenemos el semáforo el señor que venía en el carro blanco pasa la amarilla pero ya llegando a la mitad de la intersección el semáforo se pone en roja, al ponerse en roja se pone la Juan Tanca Marengo en verde, ¿Qué hace? Yo puedo observar porque yo he trabajado en esa vía, en el momento de ponerse en amarilla y en media intersección ya se pone en roja los carros se tiran de una vez los carros que vienen por la Juan Tanca Marengo a veces no dejan terminar de avanzar los carros que vienen por la Rodrigo Chávez, lo que yo puedo observar y si ustedes pueden observar aquí el daño donde es del vehículo blando en la parte posterior derecho, es decir que el caballero ya estaba a punto de ingresar a la Rodrigo Chávez. P. ¿Según lo que manifiesta usted en el gráfico el conductor del vehículo no tenía visión de la motocicleta? R. Ahí si ya le tendrían que preguntar directamente y al perito, yo no soy perito, pero lo que yo puedo observar y lo que le digo es porque yo he trabajado en esa intersección incluso yo se parar a los que vienen de la Juan Tanca Marengo para que lo que vienen de la Rodrigo Chávez terminen de pasar porque si no ellos se tiran y ellos se quedan ahí en medio, es lo que yo les puedo decir en honor a la verdad. Preguntas del Dr. Leonardo Puga: P. ¿Si una persona se cruza en amarilla está violando la ley? R. Es verdad, el semáforo amarillo indica detener la marcha. Preguntas del Dr. Shuber Urgiles Chica. P. ¿Usted realizo el grafico?       R. Exactamente. P. ¿En cuánto a la zona de la Av. Rodrigo Chávez consta alguna afectación o usted pudo observar?  R. Si, en la parte de aquí pero no lo puse porque solo me enfoco en lo que es el accidente, nada más. P. ¿Esta afectación podría repercutir al cruce o al avance inmediato que puedan tener los carros que avanzan de esta vía, es decir, la vía de sentido Norte a Sur es mucho más ancha que la vía al llegar? R. Exactamente.  Esa es mi pregunta en cuanto al gráfico y a la zona más que todo para deliberar el tiempo de cruce. P. ¿Dentro de sus observaciones se destaca que el señor Eddy Cobeña Rodríguez se acredita como usted dijo testigo del señor, CORONADO BARCO, al recibir el testimonio o las observaciones del señor Cobeña, usted pudo consultar o preguntar dónde presencio el hecho o como corrobora que el señor JOSE ANTONIO RODAS PIEDRA fue quien cruzo el semáforo en roja. R. Es lo que él me indico, cuando yo llegue al punto el señor estaba colaborando con el caballero, entonces cuando yo llego siempre digo ¿hay que personas que vieron el accidente, necesito testigos?, él dijo yo voy a ser testigo le voy a decir que el carro blanco se pasa la luz roja, usted vio, si yo vi, entonces yo le dije voy a poner en el parte sus nombres su número de cedula todos sus datos y en cualquier momento a usted lo van a llamar para dar su versión.  PREGUNTAS ACLARATORIAS: DR. RONALD GUERRERO: P. ¿Dónde estaba el supuesto testigo? ¿En qué parte del gráfico estaba?   R. No, yo no lo puse en el grafico porque yo solo pongo vehículos, el señor Coronado se encontraba en la parte de aquí, tirado y acá estaba la persona presencial que vio el accidente, pero yo me enfoco solo en los vehículos, en poner los daños, cuando sea un atropello sí pongo la persona que es atropellada y en qué puntos se encuentra, pero como aquí son daños materiales, si ve la cámara que se encuentra por aquí también pregunte si había grabado el accidente me indico que no, yo pregunte por la radio y me había indicado que no había captado el accidente…”.- B) TESTIMONIO DE JAIRO GEOVANNY VASQUEZ  VELASTEGUI,  numero de cedula 0912550514, ocupación perito evaluador de accidentes de tránsito, domiciliado en la ciudad de Guayaquil ciudadela Mirador del Norte Mz. 20 Villa 3, 43 años de edad.- LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, EN LO PRINCIPAL DIJO:   P. ¿Conoce sobre la defensa técnica de la víctima, la defensa técnica del procesado?  ¿Tiene conocimiento sobre las experticias y avalúo? R. Lo que corresponde a los datos que nosotros observamos, porque realmente cuando llego el informe de avalúo no procedíamos el valor de la matricula pero nosotros tenemos una base de datos dentro de la institución donde arroja todas las características de este vehículo, y así mismo también nos metemos al SRI donde también da el año de producción, en base a eso nosotros tomamos una media de los valores, porque en diferentes partes, en diferentes talleres, o ventas de estos repuestos de motocicletas varían entonces sacamos una media de acuerdo a los valores de cada pieza que se encuentran deterioradas o dañadas y nosotros sacamos una media y en base a eso sacamos un valor estimado, también hay piezas que se encuentran comprometidas pero pueden ser recuperadas, pueden ser enderezadas o repararadas.  P. ¿por el tema técnico que esta explicando, entendería que para la metodología comparativa, usted cotiza pieza por pieza?    R. Lógicamente, pieza por pieza o las piezas que realmente necesitan ser cambiadas o estas a su vez tienen que ser reparadas.   P. ¿El valor que usted estima de su conclusión que son $300, es el precio que usted estima de todas las piezas dañadas o piezas que pueden ser posible repararlas y usarlas? R. Lógicamente, por ejemplo el guardafangos, totalmente debe ser cambiado porque estaba con quebraduras, eso no puede ser reparado porque no va a quedar igual, por ejemplo también lo que es,  el faro el conjunto óptico así mismo las telescópicas, estas deben ser cambiadas. P. ¿Pero el valor comprende ambas piezas, las que pueden ser reusadas y las que tienen que ser cambiadas? R. Claro. P. ¿Podría decirnos si el impacto fue frontal, lateral? R. Nosotros al momento siempre tomamos en consideración el parte, luego de eso nos dirigimos a verificar si el parte esta de acuerdo a los daños y la tipología es la correcta, entonces se verifica porque al momento de la cinemática, que la cinemática significa que estudia el comportamiento de los cuerpos en espacio y tiempo el desplazamiento entonces al momento de la deformación existen direcciones que toman las deformaciones, cuando un vehículo de desplazamiento tiene un sentido y el otro tiene otro sentido, las mismas deformaciones indican cómo iba desplazándose el vehículo, por ejemplo el vehículo del automóvil que es un Renault Logan tenía en su parte lateral derecha en su tercio posterior tenía una deformación, un hundimiento que venía de la parte exterior del lado derecho hacia el interior de la carrocería y estaba recto, quiere decir que el impacto fue perpendicular formando un ángulo de 90º por eso que las telescópicas con las partes de los amortiguadores anteriores de la motocicleta estan desplazados hacia  el interior, entonces al momento del impacto existe un impacto perpendicular con respecto a un vehículo y el otro se impactan perpendicular formando un ángulo de 90º. P. ¿En base a la respuesta que acaba de manifestar, usted podría indicar si el impacto se debía a velocidad extrema o mayor de la permitida? R. Para poder tomar en consideración si existe o no una velocidad extrema dentro del lugar donde se suscitó el accidente de tránsito, porque existen en esos lugares velocidades, creo que es la Av. Juan Tanca Marengo que es una vía donde el límite de velocidad es a 70 Km/h, tendría que tomar en consideración para tomar en consideración las cuñas de penetración, hay que tomar medidas, y ahí uno puede determinar un estimado de velocidad, porque en física, velocidad no es exacta, las matemáticas son exactas, en física es un valor estimado siempre hay un porcentaje de error de más, menos cinco, puede ser mayor o menor pero de acuerdo a deformaciones en esa vía que es un límite de velocidad de 70Km/h que la motocicleta impacto, no iba a una velocidad mayor de 70 Km/h, que es el límite de velocidad de ese lugar, y también es muy importante que al momento del impacto la proyección que tiene el cuerpo en base a eso también se puede determinar velocidad, porque el que impacta, por las deformaciones, el que impacta es la motocicleta, entonces en base a eso y a mis conocimientos estimadamente no viajaba a una velocidad extremada…”.- C) TESTIMONIO DE VINICIO SALOMON GARCIA NARANJO, número de cedula 0916993678, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, Norte ciudadela Plaza Victoria, 43 años de edad, ocupación agente de tránsito.  LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, EN LO PRINCIPAL DIJO: P. ¿Sírvase a indicar a esta sala, en primera instancia sobre el reconocimiento del lugar, en lo que es dimensiones de día los cuadrantes donde se produjo el siniestro, posteriormente la causa basal, causa concurrente y también la dinámica del accidente? R.  En relación a la primera pregunta, el reconocimiento del lugar se lo hizo por disposición de fiscalía, se establece un gráfico en el que se tiene dimensiones tomadas, una de ellas la intersección completa, la otra es la calle por donde circulaban cada uno de los vehículos, en este caso empezando por la Av. Juan Tanca Marengo, esta calzada por donde circulaba el vehículo establecido como móvil 2, que se trata de la motocicleta, tiene un ancho de 19 metros.  P. ¿Existen graficas dentro de ese informe? R. Efectivamente, esta es la Av. Juan Tanca Marengo, esta es la Av. Rodrigo Chávez, por aquí circulaba el vehículo tipo auto identificado como móvil 1 y por la Juan Tanca Marengo circulaba la motocicleta, como inicie, esta calzada tiene un ancho de 19 metro, la calzada en sentido Oeste-Este, por donde circulaba la motocicleta,  esta calzada tiene un ancho de 7,20 también dividida por un parterres por donde circulaba el vehículo tipo auto, en relación si es necesario señor juez explicar la zona de impacto, en relación a la zona de impacto se hizo con el acompañamiento del señor RODAS que esta identificado como participante 1, y se fijó la zona en el cuadrante Sur-Oeste a 1.20 metros de la prohibición imaginaria del bordillo de la Av. Rodrigo Chávez de la acera Oeste y a 7.50 metros de la prohibición imaginaria del bordillo de la Av. Juan Tanca Marengo del bordillo Sur en este caso,  esta calzada, esta intersección, lo que compone la intersección entre las dos Avenidas desde la  bocacalle tiene un ancho de 41.90 metros de proyección a proyección o como también suele llamarse de la bocacalle, la zona de parada esta hacia atrás tenemos de la prohibición imaginaria, tenemos 13.40 metros hacia donde esta la prohibición de la zona imaginaria, y aquí a la linea de parada hay 6 metros más y luego de la proyección hay 1.20 metros hacia donde se impacta, es decir, estamos hablando de 13.40 más 6 metros que existen de la línea de parada, estamos hablando de 19.40 más 1.20 igual a 20.50 desde donde inicia el recorrido de la motocicleta hacia donde se impacta, y en el caso del vehículo tipo auto, si estamos en esta zona pues desde donde inicia la bocacalle contando que existen 41.90, restamos los 7.50, es decir que estamos en 36.40 de lo que recorre el auto hacia la zona de impacto. P. ¿Al momento que usted realizo su experticia los dispositivos de luces se encontraban en funcionamiento? R. Si, estan funcionando normal, es un circuito bastante amplio, por cuanto existen giros de dos avenidas y los vehículos se incorporan, hacen muchas veces cruzamientos de una avenida hacia otra.    P. ¿Dado que usted estuvo en el lugar de los hechos, veo unas matitas verdes, había alguna otra por aquí que hay obstaculizado la visión al participante número 2?   R. En este caso el parterre queda cortado hacia trece con cuarenta  y los arbolitos estan un poquito más atrás, o sea en esta parte no hay posibilidad o no hay obstáculo. P. ¿En qué tiempo la luz amarilla cambia a la luz roja? R. El tiempo de seguridad siempre en los semáforos esta estimado entre 2 y 3 segundos, en Avenidas grandes debería haber 3 segundos, por el ancho de la dimensión de la intersección, o sea ese el tiempo de seguridad que consideramos de la amarilla hacia la roja. P. O sea significa que si el señor su defendido estaba aquí  en amarilla, usted dice en el parte que se cruzó en amarilla y usted dice que hay tres segundos, vamos a la máxima, trs segundos de cambiar amarilla para roja, si él está aquí, uno, dos, tres, significa que cuando ya el vehículo ya se cruzó la roja? R. Eso depende mucho de la velocidad con la que imprima al iniciar la marcha, porque permítame poderle interpretar la pregunta, el doctor me hace la relación de uno, dos, tres segundos contando en este caso dos carriles, pero si es que imprimió velocidad o trajo ya velocidad desde la parte posterior, el vehículo pudo haber avanzado más allá, o sea de pronto no estaba en la mitad de la intersección, eso ya depende, es un poco complejo determinar específicamente porque como le digo de manera subjetiva podría decir que si imprimió velocidad el vehículo ya pudo haber estado por acá, y si es que a lo mejor inicio la marcha de cero pueda ser que se mantuvo en este carril aún. P. ¿En educación vial, la amarilla significa detenerse? R. Efectivamente, en reglamento dice que la amarilla es preventiva para detener la marcha. P. ¿Nuevamente usando el gráfico hago el mismo tipo de pregunta, porque la mayoría aquí asumiría yo, tendríamos licencia y conocería las normativas de las luces, direcciones, en primer lugar, si yo estoy en una fila de carros y estoy avanzando porque conforme el tecnicismo que estamos revisando, este punto de partida no es donde se encuentra el carro cuando cambia el semáforo, el carro se encontraría en la parte posterior, cuando cambia el semáforo, verdad? R. Así es. P.  ¿Si el carro ya en marcha yo me puedo percatar el cambio de la luz del semáforo, o únicamente me puedo percatar cuando estoy detrás de la línea, o sea me puedo percatar ya en marcha que cambia la luz o igual tengo una visibilidad por delante?   R. Suele pasarnos como conductores cuando vamos acercándonos al semáforo y tenemos la luz amarilla, es deber y obligación detener la marcha, pero también suele pasarnos cuando ya estamos ingresando a la intersección y se activa la amarilla recién, y tratamos de continuar cruzando porque ya estamos dentro de la intersección, entonces esa parte es completamente compleja de establecer de si ya ingreso o no. P. ¿Usted que tuvo la oportunidad de conocer el sitio de los hechos, y creo que hay fotografías también, estábamos analizando el ancho de los carros que constan en este sentido, son de 7 metros con 20 centímetros, es decir los  carros que van avanzando de 7 metros con 20 centímetros, ingresan a está avenida, mi consulta es y conforme a los gráficos y a la constatación que hicimos en el sitio, esta calle de acá donde llegan los carros que van avanzando esta en una reparación, es decir está reparación reduce el espacio entre los carros que salen a los carros que llegan, está reparación podría obligar a los carros que están cruzando que reduzcan su velocidad, por cuanto se reduce el área para cruzar la calle? R. En este caso específico, inclusive a la hora de la diligencia si se observa la calle Rodrigo Chávez justamente el espacio que cubre el parterre central está en reparación, está un poco reducida y en cierta forma hay un pequeño cambio de dirección que tienen que hacer los vehículos al ingresar a la parte Sur de está avenida, más allá de eso, hay unas planchas que están instaladas, entonces en este caso específico si se pudo observar, conforme a la diligencia de reconocimiento, que los vehículos disminuyen o toman cierta precaución al tratar de ingresar a esta calle, ósea no es la misma velocidad con la que salen con la que concluyen debido a la reparación de los carros, porque si está un poquito reducida la calle. P. ¿Agente,  dentro de su informe así mismo como dentro del parte se menciona que hay la visibilidad de cierto tipo de cámaras que se pueden o que denotaría la constatación de la actividad del semáforo, le consulto como perito investigador, si pudo usted observar las cámaras del sitio y si estas cámaras fueron concluyentes en su informe o determinaron que alguno de los agentes tuvo la simplicidad de pasarse la luz o algo? R. Las cámaras ya dijo el agente que no funcionan. La señorita que estaba, dijo claramente que ella estaba ahí, había pedido si las cámaras están funcionando y le dijeron que esas cámaras no estaban funcionando, pero sin embargo yo veo ahí un CD que no sé qué contenido es, creo que fiscalía no ha tenido tiempo ni nosotros nadie. P. ¿Pudo observar el video, porque yo escuche al agente que dijo que las cámaras no valían entonces el señor que hizo la constatación, y aquí está el video, si se pudo observar el video? R. Existe un video de la corporación que esta adjuntado con la respectiva cadena de custodia, en el afán de esclarecer el hecho acudí yo a la corporación para poder obtener este video, igualmente estuve también en la empresa de alado la más cercana, pero no pude obtener porque la administradora no estaba, luego regrese y no pude obtener, sin embargo existe el otro video de la corporación, de lo que pude observar, no capta el momento del impacto, igualmente no se puede apreciar el color de la luz de los semáforos como para hacer un estudio de la sincronización y poder establecer cuál de los dos participantes ingresa o cruza el semáforo en roja, es justamente que basado en eso más contundente sin restar importancia del resto de diligencias,  se pudo establecer la causa basal. P. ¿Señor agente por favor sírvase a indicar la dinámica del accidente, la causa basal en la que ocurre?  R. Esta establecido en el informe que el circulante 1, circulaba por la Av. Rodrigo Chávez en sentido Norte-Sur, por el carril derecho, la velocidad no se lo puede determinar por falta de elementos, en el caso del participante 2, el circulaba por la Av. Juan Tanca Marengo en sentido Oeste-Este, de acuerdo a lo manifestado indica que circulaba por el carril derecho, igualmente se estableció la zona de impacto basada en lo manifestado tanto en lo uno con el otro conductor, igualmente no se pudo establecer velocidad de ese vehículo, en esa circunstancias uno de los dos participantes ingresa al cruce de vía irrespetando la luz roja porque de otra manera no se pudo haber dado el accidente y esto consta como causa basal, adicionando una nota aclaratoria en la parte posterior basado en la referencia del parte policial que indica que existe una persona que presencio el hecho la cual se identifica con nombre y apellido, numero de cedula y numero celular, pero a la hora de contactarle, cuando yo le marque para poder concretar una entrevista con él sonaba apagado el número que está registrado ahí, esa persona de acuerdo al parte indica y manifiesta al agente aprehensor que “el vehículo supuestamente se había ingresado a cruzar  la calle en el semáforo en  luz roja”, eso consta en la última parte,  en relación a las causas concurrentes señor juez, no se establecieron, como infracción accesoria se estableció que el participante 2 en este caso el conductor de la motocicleta, el conduce con un tipo de licencia diferente a la autorizada para el tipo de vehículo que conducía, hasta ahí la dinámica, las causas y las infracciones. P. ¿Qué tipo de licencia? R. Específicamente el posee tipo “B”  para vehículo de cuatro ruedas. P. ¿Imaginemos que yo salgo y se me pone amarilla,  Cuál es la decisión que yo debería tomar? R. Definitivamente tiene que seguir, señor juez, ya ha ingresado a la calzada…”.- INTERVIENE LA FISCALIA DRA. MIREYA HOLGUIN.  Señor juez, continuando con el desarrollo de la audiencia, pese a reinstalarnos, esta audiencia se suspendió por petición de esta fiscal, por cuanto le faltaba uno de los testigos que era la perito médica legista DR. ANGELICA RUIZ DEL ATM quien pese a ser notificada para las audiencias a través de la fuerza pública no ha concurrido a esta audiencia por lo tanto la fiscalía ha concluido su prueba testimonial y solicito se me permita presentar la prueba documental. PRUEBA DOCUMENTAL: Como prueba documental presento:1)  El parte suscrito por la agente Fernanda Jarama Pasmay  quien dio su testimonio ante esta sala; 2) Informe de avalúos realizados por el agente Jairo Vásquez Velastegui sobre los vehículos de placas GSR-2403 el cual tiene un avaluó de $700  así mismo sobre la motocicleta de placas IO899F cuyo avaluó es de $300 lo realiza el agente Jairo Vásquez Velastegui; 3) Así también, el informe tanto del reconocimiento del lugar de los hechos como informe investigativo realizado por el agente investigador Vinicio García Naranjo quien también rindió su testimonio ante esta sala, esa es la prueba con la cual la fiscalía presenta como prueba documental, prueba que ha sido debidamente anunciada y en cuanto a los reconocimientos médicos no puedo presentarlos señor juez por cuanto la perito que podría indicar aquellas diligencias no ha rendido su testimonio ante esta sala, pongo a disposición de la defensa técnica del señor RODAS a fin de que continúe los derechos pertinente.- 4.2.- INTERVENCION DEL ABOGADO SHUBER URGILES CHICA: “…En cuanto a la prueba de la defensa, no tenemos ninguna prueba y nos acogimos a las pruebas presentadas por la fiscalía en el momento del procesooportuno para descargar, solicito el testimonio de JOSE ANTONIO RODAS, quien fue parte del accidente…”.- A) TESTIMONIO DE JOSE ANTONIO RODAS PIEDRA, número de cedula 0922538442, de 33 años de edad, estado civil casado, ocupación psicólogo profesor, domiciliado en Urdesa Norte. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, EN LO PRINCIPAL DIJO P. Conforme los hechos suscitados en el accidente, podría hacer un antecedente de los hechos para contextualizar con el testimonio? R. Los fines de semana yo tengo la visita de mi hijo, yo lo había llevado donde la madre que vive en Samanes, regresaba para la casa junto con mi hermano en el carro porque él me acompaño a dejarlo, estábamos revisando sin ningún algún inconveniente porque era domingo por la noche y no prácticamente no había trafico al menos por donde yo vine, hasta que ocurrió el accidente. Estábamos esperando el semáforo para poder cruzar la Juan Tanca Marengo en dirección a Urdesa Norte, se nos puso la luz en verde para cruzar, nosotros cruzábamos, si no éramos los últimos éramos quizás casi los últimos de la fila yo ya estaba terminando de cruzar la calle, cuando de repente sentí un impacto en la parte posterior de mi carro, yo me detuve poco más adelante para ver qué era lo que me había impactado, vi que el impacto había sido fuerte, vi más atrás una moto en el suelo, yo me acerque a ver qué era lo que ocurría, y vi a JOFFRE la persona de la moto, yo vi él estaba parado, en ese momento la calle estaba en construcción, habían unas vallas, unas cosas de la construcción, él estaba parado junto a la valla la moto la había arrastrado, no sé si él o alguien la había arrastrado hacia un lado, me acerque para ver cómo estaba él, se lo veía bien, estaba conversando con alguien más, no sé quién era esa otra persona, estaba de pie conversando y luego estuve un rato ahí viendo, me regrese al vehículo y esperamos a que llegaran los vigilantes porque creo que una persona de ahí me dijo que ya iban a llegar los vigilantes y espere, hasta que llegaron los policías, me identifique y al ratito llegaron los vigilantes. P. ¿El impacto del accidente lo ejecuta usted sobre la motocicleta o la motocicleta lo ejecuta contra su carro? R. Definitivamente fue la motocicleta, yo prácticamente ya estaba terminando de cruzar la calle, cuando sentí el impacto en la parte posterior, fue en la parte lateral, o sea del lado derecho en la parte de a tras del carro, justo al lado de la puerta de mi carro, de la puerta lateral derecha, el me impacto a mí del lado derecho del carro. P. Al llegar a cruzar la calle, esta calle según los informes presentados por los peritos como consta en el parte, la calle estaba en construcción, esto te obligo a reducir la velocidad para cruzar la calle? R. Sí, definitivamente sí, porque de hecho la calle no estaba totalmente asfaltada, había una sección que habían puesto como una plancha de acero sobre la vía, entonces los carros reducían un poquito la velocidad para pasar por sobre la plancha…”.- QUINTO: ALEGATOS FINALES: 5.1.- INTERVENCIÓN DE LA REPRESENTANTE DE FISCALIA DRA. MIREYA HOLGUIN RUIZ.- EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Por el uso de la voz esta causa se inicia por parte informativo que suscribe la señorita Jarama, se hace una formulación de cargos el 12 de Agosto, y a través de eso por el delito tipificado en el art. 379 del COIP, dentro de esto la fiscalía tiene como prueba la materialidad que ha traído ante el juez de autoridad, tanto a la señora Fernanda Jarama que suscribe el parte en esta misma sala de audiencia o ante nosotros, vino y describió exactamente como fueron los hechos, escribió exactamente la forma en que salía el carro de placas GSR-2403 y la premura con que sale la motocicleta de placas IO899F, así mismo a fin de aclarar las dudas sobre el grafico que constaba inserto en su parte se notificó ante todos la posición del tráfico y la posición de los vehículos antes de que tuvo este accidente, también tuvimos el testimonio de Jairo quien realiza los avalúos de los daños materiales de los vehículos, en ellos nos describo exactamente los daños que había sufrió la motocicleta tanto en su parte frontal, esto es abolladuras, telescópicas con dobladuras producto del impacto y sus amortiguadores están totalmente desarmados, también los daños ocurridos en el vehículo GSR-2403 el cual solamente tenía una hendidura en la parte posterior, también hemos escuchado el testimonio del señor Vinicio Garcia Naranjo el cual en su causa basal nos indica que el participante 2 ingreso el cruce de vía irrespetando la luz roja del dispositivo, en tránsito identificamos como participante 2 a la persona quien actúa como víctima, pero en este caso señor juez, si existe una materialidad dentro de este accidente de tránsito pero debido a los testimonios que rindieron los testigos de la fiscalía, es decir la propia prueba de la fiscalía siendo la fiscalía una institución objetiva que se rige por bajo el principio jurídico dentro de esta audiencia de juicio hemos demostrado que quien realiza la infracción es la persona que aparece como víctima el señor JOSE ANTONIO RODAS PIEDRA, porque estando ya con el dispositivo en rojo sale en velocidad e impacta en la parte posterior del pasajero,  el vehículo de placas GSR-2403, tenemos una materialidad pero no tenemos una responsabilidad por parte del señor CORONADO BARCO JOFFRE ADRIAN, ante esto señor juez tengo materialidad pero no tengo responsabilidad en cuanto la responsabilidad recae en el señor CORONADO BARCO JOFFRE, conductor de la motocicleta de placas IO899F, dado que él es el que sale con premura sin esperar de que terminen de circular los carros que venían de la parte horizontal, tal como lo explico la agente de tránsito Fernanda Jarama y así mismo como lo explico el agente investigador Vinicio García que establecen que la responsabilidad recayó sobre el señor  CORONADO BARCO JOFFRE quien no tomo la precaución al momento de salir desde su carril, puesto que aun los vehículos no habían terminado de pasar y debido que ese momento la vía estaba en construcción demoraba el tráfico y tenía que esperar que terminen de circular,  él sale a velocidad y de esta manera él se impacta en el carro quedando de esta manera la llanta impactada en la parte posterior del vehículo de placas GSR-2403 por eso la fiscalía se abstiene a acusar…”.- 5.2.- INTERVENCION DEL ABOGADO DEFENSOR SHUBER URGILES CHICA: EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Conforme a la abstención de la fiscalía de igual nosotros simplemente nos ratificamos en los hechos en el presente expediente es una causa con lesiones causadas por accidente de tránsito, el cual nuestra consideración de los alegatos fue producido la materialidad del hecho, es por parte de CORONADO BARCO siendo el señor JOSE ANTONIO RODAS, no responsable de ninguno de los hechos que suscitaron el presente procedimiento, entonces ante la abstención de formular cargo de la fiscalía, solicito se archive la presente causa…”.- SEXTO: CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- La Constitución de la República en el artículo 168, numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala: FINALIDAD.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a conocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. (…) 4.  Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario.- SEPTIMO: RESOLUCION: Nuestro procedimiento en cuestiones penales definitivamente son adversariales y somos dirigidos por el principio acusatorio, la fiscalía, se ha abstenido de acusar a don JOSE ANTONIO RODAS PIEDRA,  con todos los elementos mencionados por fiscalia y los testigos escuchados dentro de la presente audiencia. Fiscalia no ha podido destruir el estado de inocencia del que gozaba el procesado. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara el estado de INOCENCIA del ciudadano JOSÉ ANTONIO RODAS PIEDRA, de cedula 0922538442, de 33 años de edad, estado civil casado, ocupación psicólogo profesor, domiciliado en la ciudad de Guayaquil. Por lo que levanta las medidas cautelares que pesan sobre él, y sobre el automotor de placa GSR-2403. De la misma manera ordeno que se sancione con un salario básico a la DR. ANGÉLICA RUIZ MONCAYO, por no presentarse a está audiencia habiendo sido requerida algunas veces. Ofíciese a la AGENCIA DE TRÁNSITO MUNICIPAL. Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Actúe el Abg. Christian Sanchez Coello, secretario del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE