Guayaquil, jueves 19 de abril del 2018, las 14h36, VISTOS: El Juez Décimo Quinto de lo Penal del Guayas (antigua denominación), el 10 de junio de 2011, a las 09h35, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del señor  SAMANIEGO PESANTES FERNANDO JAVIER, como autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 162 en concordancia con el artículo 42 del Código Penal, normativa vigente al cometimiento del presunto ilícito.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley, se remite el referido Auto a la Oficina de Sorteos,  efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio en primer momento al Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, quienes avocaron conocimiento el 09 de agosto del 2011, observándose de los autos que en providencia de fecha 13 de enero del 2012 se hace efectiva la fianza excarcelaría que mantenía en libertad al predicho procesado, ordenándosele la detención en el mismo acto procesal. Mediante el Parte de Aprehensión de fecha 11 de noviembre del 2017,  se pone en conocimiento de esta Judicatura la detención del procesado que se encontraba prófugo en esta causa y siendo el estado procesal de emitir una sentencia este TRIBUNAL UNICO DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL integrado por el Abg. Juan Carlos Valle Matute, MSc., Juez Ponente, Abg. Guedis Cevallos Cruz, Juez Titular y el Dr. Edwin Logroño Varela, Juez Titular, quienes avocaron mediante sorteo de ley correspondiente. Sustanciada la etapa del Juicio, se celebró la audiencia de Juzgamiento el lunes 16 de abril del 2018 a las 14h42, bajo la petición oral y escrita de hacerlo bajo la modalidad de Procedimiento Abreviado, contando con la presencia de la Representante de la Fiscalía, Abg. Lissette Posligua Valenzuela, el procesado FERNANDO JAVIER SAMANIEGO PESANTES, acompañado por la Defensora Pública, Abg. Gisella Santamaría Coloma, e infrascrita secretaria, Abg. Mirna Flores Lindao, que certifica.- Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento la Defensora Pública, Abg. Gisella Santamaría Coloma y el procesado FERNANDO JAVIER SAMANIEGO PESANTES presentaron en conjunto un escrito, solicitando se realice un procedimiento abreviado en la presente audiencia, siendo el mismo puesto a la vista de la señora Fiscal, Abg. Lissette Posligua Valenzuela, quien dijo que ha comparecido en audiencia de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República y Art. 282 del Código Orgánico de la Función Judicial, que al habérsele hecho conocer de la petición de Procedimiento Abreviado en ésta causa, presentada por escrito a favor  del procesado FERNANDO JAVIER SAMANIEGO PESANTES y su Abogada Defensora, a la que no se opone por ser un delito de aquellos que pueden ser sometidos a éste tipo de procedimiento, tal como lo establecen los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, así como haciendo referencia a los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal admitiendo el procesado el hecho fáctico expuesto por la Fiscalía en la Audiencia de Formulación de Cargos, al respecto debe indicar que no existe ninguna objeción respecto de que se instale la presente audiencia como Audiencia de Procedimiento Abreviado que estipula en los artículos antes mencionados, por encontrarse reunidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. Por su parte la Abogada Defensora del procesado FERNANDO JAVIER SAMANIEGO PESANTES, manifestó que previamente le había explicado a su patrocinado de las consecuencias de someterse a este Procedimiento Abreviado, el mismo que A VIVA VOZ aceptó a someterse a este procedimiento, convenido de las consecuencias que aquello implica. El Juez de Sustanciación, le preguntó al acusado FERNANDO JAVIER SAMANIEGO PESANTES, si la firma y huella dactilar constantes en el escrito de solicitud a Procedimiento Abreviado eran suyas; y, si su Abogada Defensora le había explicado sobre las consecuencias de someterse a ésta clase de Procedimiento Abreviado; si admite el hecho fáctico de la comisión del delito; que si sabía que recibiría una sentencia condenatoria; que la pena no podrá ser superior a la solicitada por la señora Fiscal; que si su aceptación de los hechos era libre y voluntaria, renunciando a la posibilidad de asistir a un juicio oral y contradictorio, contestando afirmativamente lo antes indicado. Motivo por el cual, la presente audiencia se INSTALÓ, en cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto en la especie consta la petición del procesado por escrito, suscribiéndola y adjuntando su firma y huella dactilar; acompañadas de la firma de su Abogada Defensora Pública; por lo que el tipo penal de PORTE ILEGAL DE ARMAS que fue acusado por la Fiscalía y llamado a Juicio, no rebasa los cinco años de prisión como pena privativa de libertad máxima,  éste Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil lo ADMITE a trámite, dándose inicio a la audiencia de Procedimiento Abreviado, en cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo cual acepta de manera unánime el acuerdo previo que han llegado los sujetos procesales intervinientes en ésta causa, en virtud de que los primeros, admiten el hecho fáctico que se les atribuye y están conscientes en someterse a éste procedimiento alternativo al juicio penal ordinario, y; el segundo solicita la imposición de una pena, considerándose que éste procedimiento está directamente relacionado con la utilidad, ventaja y facilidad que éste sistema proporciona, tanto para que la administración de justicia sea rápida, oportuna, justa, proporcional así como, para que la Fiscalía cumpla con los objetivos específicos que éste sistema brinda; siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión de éste Tribunal de declararlo culpable en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 162 inciso primero, en concordancia con el Art. 42; todos del Código Penal; y de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Primera Disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver por escrito se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica su competencia en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido y así se lo declara. TERCERO: De conformidad con lo preceptuado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, la Fiscal hizo su exposición de los hechos señalando que: “…El sr. Fernando Javier Samaniego Pesantes, fue detenido el 29 de abril del 2011, de acuerdo al parte de detención suscrito por el sr. Mario Adriano Gómez Ortiz quien indica que en la fecha antes mencionada a las12h30 en la Coop. Esmeraldas Chiquito mz. 619 solar 29 se había producido la detención del procesado toda vez que un morador del sector habría indicado que varios sujetos se encontraban en actitud sospechosa, se realizó el patrullaje y se localizó al señor procesado y se le realizó el respectivo registro, el sospechoso salió a precitada carrera e ingresó al domicilio ubicado en la mz. 619 solar 19, éste procesado fue interceptado en la sala del inmueble y al realizarle el registro se le encontró en la cintura un revólver calibre .38 de fabricación artesanal, de color plateado, cacha de plástico color negro, con un cartucho en el interior del tambor, se logró la verificación y confirmación de que se trataba del sr. Samaniego Pesantes Fernando Javier y no había justificado la tenencia del arma antes mencionada y tampoco presentaron un permiso que justifique dicha tenencia; se procedió a dar lectura de sus derechos constitucionales; luego de avocar conocimiento la Fiscalía en su etapa de instrucción se practicaron las diligencias que tienden a reunir los elementos de convicción suficientes como para sustentar un juicio…”.- La Defensora Pública del procesado FERNANDO JAVIER SAMANIEGO PESANTES, al exponer su teoría del caso, indicó:  “En cuanto a la teoría presentada por Fiscalía, esta teoría es aceptada como hecho fáctico por mi defendido que se presentó el día de hoy, tanto es así que él ha solicitado de manera voluntaria a comparecer a un procedimiento abreviado tal como lo establecen los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal”.  CUARTO:  La Fiscalía, incluye en audiencia como referencia documental para sustentar su acusación y expone  ante el Tribunal los elementos de convicción siguientes: 1.- Parte de Detención del señor Samaniego Pesantes Fernando Javier de fecha 29 de abril del 2011, suscrito y elaborado por el señor policía Mario Adriano Gómez Ortiz que en su parte relevante indica: “…Un morador del lugar que se negó a identificarse por temor a represalias, nos indicó que varios individuos se encontraban en actitud sospechosa por la parada de bus de servicio urbano línea 91, dando las características físicas y vestimentas de los sujetos, realizando el patrullaje respectivo por el sector localizando a dos individuos con las características dadas, solicitándole que colaboraran al registro respectivo, en ese momento salió en precipitada carrera y se ingresó al domicilio ubicado en la Mz. C-19, solar 19, el mismo que fue interceptado en la sala del inmueble, a quien se le realizo el registro encontrando en el lado derecho de su cintura un revolver de calibre .38, de fabricación artesanal, color plateado, cacha de plástico color negro con un cartucho en el interior del tambor…”; 2.- Comprobante de Ingreso de Evidencias No. 1106, de fecha 29 de abril del 2011, suscrito  por el predicho policía y el Ste. De Policía Goyes Wilmer y el CBOS. de Policía Pagalo Guillermo, con respecto del revólver calibre .38, fabricación artesanal, color plateado, con cacha de plástico color negro y un cartucho del calibre .38; 3.- Oficio No. 910-2011-UTCA-G, de fecha 26 de mayo del 2011, suscrito por el Tnte. de Policía Nelson Yépez Mogro, Jefe de la Unidad Técnica de Control de Armas del Guayas, de fecha 26 de mayo del 2011, en el que indica: En contestación a la petición de la Fiscalía, adjunta parte informativo elaborado por Cbos. de Policía Maribel Herrera Coraizaca en el que indica que una vez revisada en la base de datos del sistema informático SINCOAR y SIIPNE, el ciudadano Fernando Javier Samaniego, no registra tener permiso del porte o tenencia de armas de fuego, del cual se adjunta el parte referido por Cbos. de Policía Maribel Herrera y hoja de antecedentes penales del procesado, de igual manera copia certificada del parte antes mencionado toda vez que hago referencia a la documentación que me ha sido entregada por parte del secretario del despacho; 4.- Informe de Reconocimiento de Evidencias Físicas de fecha 05 de mayo del 2011, suscrito y elaborado por el Sgop. de Policía Ramiro Boada Lima, en relación de un revólver calibre .38, color plateado, con cacha de plastico, color negro y una munición calibre .38, con un avalúo de $50 dólares americanos aproximadamente; 5.- Informe Pericial Balístico No. DCG11100760, de fecha 27 de mayo del 2011, elaborado y suscrito por el Cbos. de Policía Washington Ojeda Vivar, quien en las conclusiones indica que al realizar la prueba de griess y difenilamina sulfúrica en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego calibre .38, dio como positivo y por efecto fue disparada después de su última limpieza, el arma de fuego revólver de fabricación artesanal, sin numeración, se encuentra en buen estado de conservación y se verificó que el estado de funcionamientom, mecánico operativo de ésta arma de fuego es correcto y que está apta para producir disparos; un cartucho recibido para análisis calibre .38 de tipo común del sistema de percusión, siendo éste de fuego central y puede ser utilizado como unidad de carga para el arma de fuego revólver realizado en el presente informe y/o para otras armas pertenecientes al mismo calibre que se encuentren aptas para producir disparos; por principio de contradicción e inmediación procesal fue puesto a la vista de la Defensa, la prueba documental que se desea ingresar, quien no la objetó por parte de la defensa presente.- Por su parte en esta etapa probatoria la Defensa del procesado FERNANDO JAVIER SAMANIEGO PESANTES, incluye como prueba a su favor su testimonio, el procesado FERNANDO JAVIER SAMANIEGO PESANTES, de nacionalidad ecuatoriana; de 23 años de edad; de estado civil soltero; de instrucción primaria; de ocupación albañil; domiciliado en Coop.  Esmeraldas Chiquito, Mz. 29; de religión evangélica,  quien una vez informado de los derechos y garantías constitucionales de los que se encuentra asistido, manifestó ante el Tribunal, que acepta en forma libre y voluntaria se realice éste procedimiento,  así como su participación en el hecho fáctico; que la firma que consta en el escrito presentado conjuntamente con su abogada defensora en el que se solicita se realice un procedimiento abreviado, es la suya; y, que nadie lo obligó a suscribirlo; así mismo en cuanto al hecho fáctico que motiva ésta audiencia, dijo  textualmente que:  “…No tengo nada que decir, excepto al cometimiento del delito del cual acepto haberlo hecho de que es verdad, que hice el robo y tenencia ilegal de armas que caí, que caí preso en el 2011, por tenencia ilegal de arma, no he estado en esta clase de procedimientos, primera vez”.- QUINTO: En los alegatos finales, la señora Fiscal, respecto al procesado FERNANDO JAVIER SAMANIEGO PESANTES, al tipo penal que acusa,  petición  de pena y grado de participación, manifestó que: “En la presente audiencia por la documentación que ha sido presentada a la defensoría y expuesta ante ustedes, y luego de haberse cumplido lo que establece el Art. 369 en la parte que refiere de la admisión del hecho fáctico del procesado, la Fiscalía sostiene que existe suficientes elementos probatorios que hacen concluir que la participación del sr. Samaniego Pesantes Fernando Javier en los hechos puestos en conocimiento de la Fiscalía, esto es en el delito de tenencia de armas suscitado el 29 de abril del 2011, a efectos de fundamentar jurídicamente con lo manifestado que establece el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, que indica que la prueba debe de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, cumpliéndose con lo dispuesto en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal esto es el nexo causal de toda la prueba con respecto del procesado, de igual manera se ha cumplido con lo que establece el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, esto es, la certeza de la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos probatorios. La Fiscalía en la presente audiencia que ha expuesto el contenido del parte de detención, esto es, que el procesado ha sido detenido en abril del 2011 en tenencia de un arma de fuego, la misma que se le ha realizado la respectiva pericia por parte de los señores agentes de policía Ramiro Nicolay Boada, así como por el perito balístico Washington Ojeda Vivar, de igual manera consta dentro del expediente el oficio remitido por la Unidad Técnica de Control de Armas del Guayas en la que se establece que el señor no tenía permiso para portar armas que justifique que su accionar ilícito del día 29 de abril del 2011, por lo tanto la Fiscalía sostiene que el señor procesado ha adecuado su conducta a lo que establece el Art. 162 inciso primero del Código Penal vigente a la fecha del cometimiento de los hechos materia de la presente audiencia, delito que subsiste en el Código Orgánico Integral Penal lo que permite a la Fiscalía poder realizar la presente acusación sin embargo la pena privativa de libertad por el principio de favorabilidad es aplicable del Código Penal, siendo una pena privativa de libertad de uno a cinco años a la cuota correspondiente. Refiriéndome ahora al Art. 369, la pena privativa de libertad se cumple con lo que establece el primer inciso, así como se ha cumplido en la presente audiencia la admisión del hecho fáctico y se ha presentado por parte de la Abogada de la defensa con su defendido, por tanto la Fiscalía realiza la acusación al señor Samaniego Pesantes Fernando Javier de acuerdo a lo que estable el Art. 162 del delito de tenencia de armas sin permiso en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, esto es, en calidad de autor, solicita que se dicte sentencia condenatoria esto es a lo que establece el artículo antes mencionado, se ha cumplido la antijuridicidad a su conducta ya que ha lesionado un bien jurídico  protegido por la Constitución de la República del Ecuador que es la  seguridad pública y la Fiscalía también ha comprobado que el señor ha actuado con voluntad  y conciencia, solicito que se le imponga la pena privativa de libertad de ocho meses toda vez que es el acuerdo que se ha llegado con la Abogada de la Defensa del procesado, ya que se  ha hecho la aplicación del cálculo matemático que lo sucinta  el Código Orgánico Integral Penal dando una guía de cómo poder sancionar en estos temas de Procedimiento Abreviado, cumpliendo también lo que indica la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 195, esto es principio de oportunidad y legitima intervención penal”. Por su parte, la Abogada Defensora de FERNANDO JAVIER SAMANIEGO PESANTES, al realizar su alegato final, participa manifestando: “En vista de que mi defendido ha manifestado la aceptación del hecho fáctico y la solicitud hecha de dicho procedimiento abreviado, la defensa solicita a usted se acoja a la petición realizada en el tiempo establecido que esto vendría a ser los ocho meses a favor del ciudadano a quien represento el día de hoy”. No hubo réplica, tampoco contrarréplica. SEXTO.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. El Código de Procedimiento Penal en el cuarto artículo innumerado agregado a continuación del artículo 5, consagra como principio la mínima intervención del Estado, estableciendo por ello, en la ley Procesal Penal, diferentes métodos alternativos y procedimientos especiales para solucionar los conflictos penales;. La Constitución de la República del Ecuador  en su Art. 190 establece: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir. En la contratación pública procederá el arbitraje en derecho, previo pronunciamiento favorable de la Procuraduría General del Estado, conforme a las condiciones establecidas en la ley.”.  El Consejo Consultivo de la Función Judicial,  en su  Política No. 001,  se refiere a  la Aplicación de Salidas Alternativas al Conflicto Penal,  dictada el 3 de mayo de 2011, en la cual incluyen al procedimiento abreviado bajo esa catalogación y establecen un protocolo  para la realización de este tipo de audiencias;  y, El Código de Procedimiento Penal  en sus Arts. 369 y 370, prevén los requisitos de admisibilidad así como la forma en la cual debe llevarse a cabo una Audiencia de Juzgamiento bajo la figura del procedimiento abreviado.- El delito que se ha juzgado es el de porte ilegal de arma de fuego que obra del proceso. El Art. 5 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, se refiere sobre los principios procesales en el cual indica que la favorabilidad  establece que se aplicará la norma menos rigurosa en el caso de conflicto entre dos normas de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, aun cuando su promulgación fuere posterior a la infracción, en igual sentido, el Art. 16 No. 2 ibídem,  respecto a la temporalidad de aplicación de la norma, establece que se aplicará la penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia  sobre la ley vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia. En ese orden de cosas, el Código Penal sancionaba en el Art. 162 el porte ilegal de arma de fuego con pena de uno a cinco años; el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios,  con reclusión menor de tres a seis años; el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal sanciona esa conducta con pena  privativa de libertad de seis meses a un año en el caso de tenencia y de tres a cinco años en el caso de porte. Se ha  respetado el debido proceso y se han  cumplido las garantías constitucionales  determinadas en los Arts. 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los Arts. 79, 83, 85, 86, 87, 88, y 252 del Código de Procedimiento Penal.- SÉPTIMO.- ANALISIS DOCTRINAL DEL ACTO TIPICO: “Art. 162.- Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación, portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América”. Por lo que frente al examen de tipicidad, se verifica, que el sujeto activo según el Art. 162 del Código Penal, es “Los particulares”, sujeto activo de carácter indeterminado, puede ser hombre o mujer, y no necesita ninguna calidad, condición o función para serlo, por tanto el procesado bien podría ser sujeto activo de este delito.  El verbo rector es portar, que significa llevar consigo, en su humanidad, vestimenta, dentro de su esfera de disposición y control, en ese sentido, le fue encontrado un objeto al referido ciudadano. El elemento normativo del tipo, y lo que convierte en relevante la conducta penal, es que lo que se porta es un arma, al respecto, con las experticias se demuestra que efectivamente se trata de un revólver .38, apto para producir disparos.  El elemento normativo y volitivo exige que, el porte sea sin permiso o sin justificación, en ese sentido, consta el certificado del Control de Armas Guayas, que así lo corrobora; y el procesado aun sabiendo que no tenía permiso, portaba dicha arma, demostrándose así su intención positiva de cometer este delito.  En ese, sentido han confluido todos los elementos, objetivos, normativos y subjetivos del tipo. Se hace mención que respecto al examen de atribuibilidad, no se alegó ni se demostró en juicio, ninguna causa de excusa o de justificación de conducta, así como tampoco se demostró que el procesado tenía algún tipo de discapacidad, o patología que le impida querer y entender sus acciones, por lo que, siendo penalmente imputable, debe responder por el delito cometido. Como se trata de un procedimiento de solución alternativo al conflicto penal, de naturaleza consensual, se establece que la Defensa aceptó la teoría del caso de la Fiscalía, tanto en cuanto a materialidad tanto como en el grado de participación del procesado; y, aceptó así también toda la prueba que presentó para sustentar y mantener  su acusación, siendo que, la identidad del procesado, queda debidamente demostrada en juicio, toda vez que, en su testimonio, como en el escrito presentado, se identificó bajo los nombres de FERNANDO JAVIER SAMANIEGO PESANTES respectivamente; así como consta su nombre en el parte de detención,  por tanto, se debe por tener como comprobado, cierto y no controvertido los hechos y circunstancias materia de juzgamiento, que previamente han sido analizados en líneas anteriores, y que constan descritos tanto en la presentación del caso, como lo contenido en el parte de detención y toda la prueba documental presentada; así como también todos los elementos objetivos, subjetivos y normativos del tipo, que indican claramente que la conducta del procesado se adecua milimétricamente en lo que establece la normativa penal, estatuida en el Art. 162 del Código Penal, primera parte. Por tanto todos los  hechos esgrimidos por la Fiscalía en su teoría del caso, al no haber sido controvertidos por la Defensa, se consideran probados conforme a derecho. Cabe recordar que, el  Art. 33 del Código Penal establece que todas las infracciones se entenderán cometidas consciente y voluntariamente a menos que se demuestre lo contrario, así mismo, la ignorancia de la ley no excusa a persona alguna, pues,  se presume de derecho conocida de todos aquellos sobre quienes impera (Art. 3 del Código Penal), disposiciones que son plenamente aplicables al caso en especie.  La seguridad jurídica existe para las partes procesales, tanto para el que acusa como para los que se defienden, y se basa en la justificación que se dé sobre la decisión. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento, y en ese sentido  como se deja establecido en líneas anteriores, ha existido suficiente prueba tanto de la existencia material de la infracción así como de la participación  y responsabilidad del acusado.- “Por eso,  motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”.- Prefecto Andrés, I,  Prueba y Convicción judicial en el Proceso Penal, Editorial Hammurabí, 2013, pág. 70.- ROXIN con claridad absoluta indica: “El conocimiento de la prohibición bastaría para motivar al sujeto a un comportamiento fiel al derecho”.- OCTAVO.- Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la Ley Penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.-  Frente a lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- En la especie, éste Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso, y entre ellos  los principios de inviolabilidad de la defensa, publicidad, concentración, oralidad,  en concordancia con los Artículos 76, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, considera que los hechos narrados por la señora  Fiscal, y aceptados en forma libre, espontánea  y voluntaria por el acusado FERNANDO JAVIER SAMANIEGO PESANTES, se encuadra el nexo causal a lo descrito en el Art. 162 inciso primero del Código Penal, resaltando que la audiencia de juzgamiento se llevó bajo la institución jurídica del procedimiento abreviado, que permite que mediante una aceptación del delito, se pueda celerizar el procedimiento penal. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida. A ello se suma que en el presente caso la Abogada de la Defensa avaló con su rúbrica y que su cliente así lo desearon e incluso ante los miembros del Tribunal Penal y el Agente Fiscal de la presente causa, donde ha corroborado su petición.  Como el delito en referencia es de aquellos sancionados con penas de prisión, el acusado admitió ser el autor de tal comisión delictual. Con relación al objeto y a los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo. Por lo tanto, en este caso, vemos que se ha configurado el elemento objetivo y subjetivo de la del delito, suscitado el día 29 de abril del 2011 aproximadamente a las 12h30, de acuerdo al parte de detención contra el ahora el acusado, suscrito por el Policía Nacional Mario Adriano Gómez Ortiz, por lo suscitado en la Coop. Esmeraldas Chiquito mz. 619 solar ya que  moradores del sector habrían indicado que varios sujetos se encontraban en actitud sospechosa, se realizó el patrullaje y se localizó al señor procesado que al efectuarle el registro respectivo se le encontró en la cintura un revólver calibre .38 de fabricación artesanal, de color plateado, cacha de plástico color negro, con un cartucho en el interior del tambor, quien no supo justificar el por qué portaba la misma; evidencia descrita además en el Comprobante de Ingreso de Evidencias No. 1106 de fecha 29 de abril del 2011 respecto del revólver antes citado, además de que existe un Informe de Reconocimiento de Evidencias Físicas de un revólver calibre .38, color plateado, con cacha de madera color negro y una munición calibre .38 con un avalúo de $50 dólares americanos, elaborado por el Sargento Primero de Policía, perito Ramiro Nicolay Boada; revólver al que se elaboró el Informe Pericial Balístico por parte del Cbos. de Policía Washington Ojeda Vivar, quien en las conclusiones indica que al realizar la prueba de griess y difenilamina sulfúrica en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego dio como positivo y por efecto fue disparada después de su última limpieza, se encuentra en buen estado de conservación y se verificó que el estado de funcionamiento mecánico operativo de ésta arma de fuego es correcto y que está apta para producir disparos; que el cartucho recibido para análisis calibre .38 de tipo común del sistema de percusión, siendo éste de fuego central y puede ser utilizado como unidad de carga para el arma de fuego revólver periciado, arma de la cual el ahora acusado no poseía ningún permiso tal como reza del Oficio No. 910-2011-UTCA-G, de fecha 26 de mayo del 2011, suscrito por el Tnte. de Policía Nelson Yépez Mogro, Jefe de la Unidad Técnica de Control de Armas del Guayas, de fecha 26 de mayo del 2011, en el que indica: En contestación a la petición de la Fiscalía, adjunta parte informativo elaborado por Cbos. de Policía Maribel Herrera Coraizaca en el que indica que una vez revisada en la base de datos del sistema informático SINCOAR y SIIPNE del ciudadano Fernando Javier Samaniego, no registra tener permiso y porte o tenencia de armas de fuego, con lo que ha quedado plenamente establecido la existencia de la infracción y la responsabilidad de FERNANDO JAVIER SAMANIEGO PESANTES, tal como lo estipula los Arts. 83, 85, 87, 88 y 106 del Código de Procedimiento Penal, normativa procesal vigente al cometimiento del hecho ilícito. Dicha acción típica fue realizada con conocimiento y voluntad por parte del acusado, por lo que el dolo y consecuentemente la tipicidad subjetiva se consideran demostradas, pues los acusados ejercieron todos los actos objetivos y subjetivos que configuran el tipo penal de porte ilegal de armas, actuando en conocimiento de la antijuridicidad de su actuar, sin que pueda aplicársele causal alguna de inimputabilidad, por lo que se estima configurada la culpabilidad como categoría del delito, pues el acusado acepto de manera libre y voluntaria, a viva voz, la existencia de los hechos narrados por la señora Fiscal, el mismo que determinó que la conducta subsumida por el encartado se encuadraba en el Art. 162 inciso primero del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 ibídem, en el grado de autor; normativa legal vigente a la fecha de la infracción, lo que en este caso concreto existe, interviniendo directamente en el hecho fáctico al que se hace referencia la Fiscalía, con la consumación del acto en sí, encuadramiento que se tomó por el simple hecho valorativo determinado de su conducta delictiva prohibida asumida por el acusado. NOVENO.- Toda vez que, la Fiscalía General del Estado, solicitó como pena en concreto ocho meses, así como no presentó ni acreditó agravantes; y, por cuanto la Defensa del procesado no presentó atenuante alguna, más bien indicó estar de acuerdo con la pena, se le impone la pena sugerida por la Fiscal, esto es, ocho meses. Se establece que para la imposición de la condena se ha tomado en consideración lo previamente señalado en los considerandos anteriores, más la responsabilidad objetiva (gravedad de la pena), daño causado (responsabilidad subjetiva) y culpabilidad  individual del autores (personalidad, intención, grados de participación), en aplicación y observancia del principio de proporcionalidad que implica tener en cuenta tres juicios: a) Juicio de Idoneidad; b) Juicio de Necesidad; y, c) Juicio de Proporcionalidad strictu senso. Por tanto, la pena impuesta sigue el lineamiento doctrinal de que, la ventaja obtenida por el delito no debe ser mayor a la desventaja de la pena.- DÉCIMO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis realizados, éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, llamado antes, CUARTO  TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES DEL GUAYAS, por considerar que se encuentra comprobada la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República  y Artículos,  304-A, 309, 312, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado FERNANDO JAVIER SAMANIEGO PESANTES, de nacionalidad ecuatoriana; portador de la cedula de identidad No. 0926905597, de 23 años de edad; de estado civil soltero; de instrucción primaria; de ocupación albañil; domiciliado en Coop. Malvinas - Esmeraldas Chiquito, Mz. 29; de religión evangélica, RESPONSABLE en grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 162 inciso primero en concordancia con el Art. 42, ambos del Código Penal, imponiéndole la pena de OCHO MESES DE PRISION CORRECCIONAL y la MULTA DE NUEVE DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA, en aplicación de los principios de proporcionalidad, razonabilidad y al método de ponderación, considerados en éste procedimiento; la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas o en el lugar en donde se encuentre detenido”, descontándosele el tiempo que haya permanecido detenido por ésta causa, ya que tal como se encuentra estipulado en la razón actuarial que antecede, aun no ha cumplido la pena impuesta por esta Judicatura para ordenar la correspondiente BOLETA DE EXCARCELACION en esta causa. Dese cumplimiento a lo estatuido en el Art. 162 del Código Penal, cuya parte pertinente se transcribe: “Todas las armas decomisadas serán registradas en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y en caso de no justificar el propietario su procedencia, en un plazo de treinta días, serán entregadas a los depósitos de armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas para ser destruidas”; ofíciese en tal sentido. Hágase conocer de ésta sentencia a los señores Directores del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, No. 1 y/o Regional Zonal No. 8 a fin de que cumplan con lo ordenado. Sin costas ni daños que declarar.- Se declara que no ha existido indebida actuación ni de la Fiscal interviniente ni de la  Defensora, respectivamente. Se dispone la pérdida de los derechos de participación del  predicho sentenciado por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64.2 de la Constitución de la República; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad. Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad haciéndole conocer el resultado de éste fallo. Ésta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Se deja expresa constancia que por el principio procesal del tempus regit actum, que se encuentra establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su disposición transitoria primera, el presente caso se ha iniciado, sustanciado y resuelto  con la ley procesal y sustantiva penal vigente al momento del cometimiento de la infracción. Se seguirá notificando a todos los sujetos procesales a las casillas y correos electrónicos que obra de autos. Ejecutoriado este auto, hágase conocer lo resuelto, a las entidades respectivas. Proceda la actuaria del despacho con la foliatura correspondiente en el presente proceso. Siga interviniendo la Abg. Mirna Flores Lindao, en calidad de Secretaria del Tribunal.- PUBLÍQUESE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-