Guayaquil, lunes 14 de mayo del 2018, las 13h14, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, el señor Abg. Marco Torres Alvarado, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Cantón Guayaquil, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha, Guayaquil, Jueves 15 de Enero del 2015, a las 09h30, emitió la  resolución Oral  motivada de Llamamiento a Juicio en contra del procesado HUGO LUIS MATUTE COBOS, como presunto AUTOR del delito de VIOLENCIA FÍSICA CONTRA LA MUJER O MIEMBROS DEL NÚCLEO FAMILIAR tipificado y reprimido en el Art. 156 y 152 numeral 2, la misma que fue reducida a escrito con fecha Guayaquil, viernes 20 de Marzo del 2015, las 10h13,  quien se encuentra LIBRE, por cuanto la pena en el presente caso no supera el año, no se ordena la Prisión Preventiva, sin embargo el Juez dispuso Medidas Cautelares establecidas en el Art. 552 numerales 1 y 2  así también  se dictaron medidas de protección 558 numeral 1, 2 y 3 a favor de la Victima; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, el inicio de la Instrucción Fiscal, en contra del HUGO LUIS MATUTE COBOS, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal, por la secretaría de la referida Unidad Judicial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral de juzgamiento (Reservada); conforme consta en el Acta respectiva, el día Miércoles 23 de Febrero del 2018, a las 14h00, la misma que suspendida a petición de la Fiscalía de conformidad con el art. 612, inciso cuarto del Código Orgánico Integral Penal REANUDANDOSE, el día viernes 11 de Mayo del 2018 a las 15h30 concluyendo el referido día; siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente respecto de la ratificación de su inocencia, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 No. 5 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: ABG. ALIZON RAMIREZ CHAVEZ, ABG. VANESA VERA PINTO y ABG. NEBEL VIERA ENCALADA, quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia, en calidad de Juez Ponente; de RATIFICAR SU ESTADO DE INOCENCIA, POR HABERSE ABSTENIDO DE ACUSAR LA FISCALIA,  donde se dispuso al finalizar la audiencia y una vez pronunciada la decisión judicial, y de conformidad con el 619 No. 5 ambos del Código Orgánico Integral Penal; revocando además todas las medidas cautelares y de protección impuestas en su contra, librando sin dilación las órdenes correspondientes; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que, atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la Audiencia Oral de juzgamiento (Reservada) de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 segundo inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL INTERVINIENTE Abg. WASHINGTON SUAREZ SALTOS, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “ Llega a la fiscalía el parte policial  que realiza el policía Borbor Palacios Fredy y Mendoza Carlos el día 9 de Octubre del 2014 a las 20h40 en la avenida Barcelona frente al Club Náutico, mientras realizaban su trabajo pudo observar a la ciudadana KERLY GISEL VIVAR GRUESO  y al ciudadano HUGO LUIS MATUTE COBOS y los policías al acercarse, esta ciudadana les manifiesta que la persona que la está agrediendo es su ex conviviente el señor HUGO LUIS MATUTE COBOS razón por la cual fue aprehendido y llevado a la autoridad competente. 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABOGADO RAUL CRISTIAN TROYA BUSTOS, DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO HUGO LUIS MATUTE COBOS: Dentro de esta audiencia la fiscalía debe probar la responsabilidad a que se acusa a mi defendido, el 9 de Octubre del año 2014 no sucedió como lo relata la supuesta víctima, basado en el principio de inocencia basado en el Art 5 numeral 4 del COIP, mi defendido goza de su estado de inocencia. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: A fin de justificar la infracción que se trata de un delito de Violencia Física contra la Mujer o Miembros del Núcleo Familiar y consecuente justificar la responsabilidad del procesado. La Fiscalía solicita se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: 4.1.1.- POLICIA FREDDY ALEJANDRO BORBOR PALACIOS  quien realizó el Parte de Aprehensión y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA EL TESTIGO DIJO: En la Ave. Barcelona al frente del club náutico, me encontraba haciendo operativo de libadores  y unas personas nos alertar porque una ciudadana estaba siendo agredida y nosotros intervenimos para que no la sigan agrediendo, yo estaba con el cabo Mendoza, la victima nos manifiesta que habían constantes agresiones de parte del señor HUGO LUIS MATUTE COBOS, se ratifica en su parte, el hoy procesado si presto colaboración, esto sucedió a las 20h40. AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA EL TESTIGO DIJO: Tengo 5 años 2meses en la policía, el señor le estaba haciendo jalones y empujones a la víctima, la señora nos manifestaba que ella le solicitaba dinero a él, para sus hijos, ella estaba llorando y decía que no era la primera vez que la agredía y que la ayuden, y las personas por el lugar contaban que ella estaba siendo agredida, ellos estaban junto a un vehículo y nosotros nos percatamos,  unos niños se encontraban en el interior del vehículo y ellos al exterior y por eso nos percatamos de la situación, la victima tenia hematomas y tenía hincones en las piernas, ella nos manifestó que él era su ex conviviente, ninguno de los dos tenían algo en sus manos, esto sucedió el 9 de Octubre del 2014.  A LAS ACLARACIONES DEL TRIBUNAL EL TESTIGO DIJO: Si visualizo la agresión a la víctima Kerly Gisel Vivar Grueso, ella se encontraba llorando y visualice las lesiones en el cuerpo, la ha agredido en varias ocasiones, ellos no vivían por el sector y reconoce a la persona que actualmente está aprehendida. 4.1.2. SGTO. S DE POLICIA DANNY DOLORES INTRIAGO ZAMBRANO, quien realizó el Informe Policial Investigativo y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA EL TESTIGO DIJO: Se realizaron varias diligencias el 30 de Octubre del 2014, se tomó contacto con los policías Mendoza Y Borbor con el fin de recabar más información de estos hechos, me traslade hasta el lugar de los hechos con los policías quienes me comunicaron el lugar de los hechos que fue en la Ave. Barcelona al frente del Club Náutico, no se tuvo contacto con la victima ni con el procesado, el procesado tiene antecedentes en delito de asesinato. A LAS ACLARACIONES DE LA DEFENSA EL TESTIGO DIJO: Lo del delito de asesinato fue sacado de la base de datos de la policía nacional, no se pudo tener contacto con ningún morador de la zona porque el lugar es un poco desolado, no pude tener contacto con la victima porque no se tuvo ninguna dirección ni teléfono y por parte de la fiscalía solo me proporcionaron un correo electrónico que pertenece al abogado del hoy procesado. Se investigó, se realizó una verificación de la concurrencia del lugar de los hechos donde se había suscitado, se recopilo también en relación a los antecedentes de él. 4.1.3.- DRA. CARMEN ELENA APUGLLON LLIVIRUMBAY, quien realizó la pericia de valoración médica y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2 y 5, todos del Código Orgánico Integral Penal, EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA EL TESTIGO DIJO: Con fecha 9 Octubre del año 2014ª las 21h30, realicé un examen por agresión física a Kerly Gisel Vivar Grueso de 23 años de edad la cual luego de examinar la llegué a las siguientes conclusiones refiere que fue agredida por el ex conviviente y presenta enlace refiere que sus lesiones fueron provocadas por un objeto contundente se presentó con crisis nerviosa edema maxilar Superior, tórax posterior, mano izquierda, laceración en mejilla izquierda y dolor localizado por lo que le determina una incapacidad de 10 días aproximadamente se recomendó valoración médica y psicológica es mi firma que consta en la pericia soy perito acreditado de la fiscalía provincial del guayas me ratificó en todo mi informe. AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA EL TESTIGO DIJO: La víctima refiere que ya estaba esperando un taxi y apareció el ex conviviente y la comenzó a golpear con los puños y ahí llegó la policía también refiere que a la ex conviviente a la esposa le clavó varias puñaladas en el muslo la quiso matar estuvo preso por asesinar a su primer esposa, el presente hecho ocurrió el 9 Octubre del 2014 aproximadamente a las 6 de la tarde a ella la examine a las 21h30, en el mismo día y encontré las lecciones no pude ver si hay fractura o no y por eso, le recomendé valoración médica y valoración psicológica por la crisis que presentaba, las lesiones eran recientes, las edemas  y las equimosis eran a nivel de cuello, cara tórax y a nivel superiores (brazos) al referirse a la persona que le había ocasionado las heridas indico el nombre que se llama Hugo Luis Matute Cobos, quién era el ex conviviente referente a los miembros inferiores (piernas) no existe ninguna novedad. A LAS ACLARACIONES POR PARTE DEL TRIBUNAL EL TESTIGO DIJO: Las heridas encontradas fueron a nivel del tórax cara cuello y brazos esos fueron producidas por objeto contundente  y guarda relación con lo manifestado por la víctima y COMO  PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA  PRESENTA: “Parte Aprehensión suscrito por los agentes Aprehensores, el Informe  de investigaciones suscrito por el Sgto. S de Policía  Danny Dolores Intriago Zambrano y el Informe Médico legal, practicado por la Dra. Carmen Elena Apugllon Llivirumbay. 4.2.- EL DEFENSOR PUBLICO DEL PROCESADO EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: solicito que se recepte el testimonio de 4.2.1.- TESTIMONIO DE HUGO LUIS MATUTE COBOS (Procesado),quien luego de recordarle sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador rindió su testimonio sin juramento de conformidad al Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal quien indico llamarse como lo tiene indicado quien es ecuatoriano, C. C. No. 0913113627, de 32 años de edad, estado civil Unión Libre, de instrucción secundaria, profesión u oficio comerciante, domiciliada en la Cdla. Bellavista, cuidad Guayaquil, provincia del Guayas, QUIEN DIJO: Referente al día yo antes de ir a entregar a mi hija dárselo a la mamá yo ya la llamé a la mamá para entregarle a mi hija ya sabiendo que ya tenía su compromiso le pedí a mi hija porque ella tenía muchos problemas con su relación que ella estaba en el cual ella me la dio la bebé matar a su problema con la con su actual pareja llegó el día el día que yo tenía que entregar la mi hija y yo las hice incluso donde mi mamá 6 de la tarde ya pero ella no llegó a esa hora llegó mucho más tarde como 8 de la noche más o menos vamos por ahí ya y yo hacerlo conmigo porque yo tenía el bolso de la bebé con el tarro de leche y una ropa que ella compró yo le compré Perdón yo voy a llevarla a la principal yo le dije que se embarcara  en el carro para dejarla más adelante porque la distancia de la casa de mamá a la principal de la Ave. Barcelona son unas 3 cuadras en el trayecto que yo iba dejándola a ella y en la principal ella vio los zapatos de mi actual conviviente los tacos, en el carro  tenia ropa nueva de la niña y a veces me ayudaba a comprarle ropa a mí, ella comenzó a votar la ropa la ropa diciendo que no le hace falta la ropa que la bebé no está necesitada, entonces yo opte por bajarme en el carro coger la ropa de mi hija y ella fue la que me quiso agredir y yo estábamos discutiendo. En ningún momento yo le alce la mano, yo sí sabía que ella tenía muchos problemas con su pareja o ex pareja porque yo ya no tiene nada con ella yo siempre me he preocupado por mi hija porque por mi niñita siempre me preocupo por ella siempre yo veló por ella en todo sentido, estábamos discutiendo llegó la policía, mi hija estaba abajo llorando usted sabe que los niños pequeños lloran cuando escuchan problema, los gritos yo lo que hice subir a mi hija al carro ya que estaba caminando para la calle la principal, usted que esa es una Ave. donde pasan muchos carros, entonces ahí fue que pasó la policía ella grito y me dijo que me iba a mandar preso, vas a ver que ahorita te mandó preso, entonces le dijo al policía que yo la había agredido, entonces policía correo a ponerme a las esposas cuando yo le dije yo ni un momento le faltó al respeto, entonces eso es todo yo incluso teníamos una buena una buena relación el sentido de que en lo que yo le pasó a la bebé mensualmente su dinero porque no tengo ningún problema en el sentido de alimenticio con ella peor eso porque yo soy el que yo siempre llamó la bebé para su estudio para su escuela, su doctor y todo eso, hasta ahora actualmente yo con ella a veces converso y le sigo pasando su plata y las cosas de mi hija y eso sí yo tengo una relación muy lejana con ella que yo incluso a mi hija yo la veo muy poco por evitar muchos problemas, ella tenía muchos problemas yo no sabía cuál era el fondo de ella pero era porque ella trabajaba en la calle y él vivía de ella todo fue muy rápido pero lo que yo sin ella estaba con su genio por su mal carácter en ese entonces y lo que ella sí me dice dame mi hija mi hija y la plata de la comida mi error fue creo que para mí fue el más grande que yo hice haberla llevado a la Principal se podría decir que puede haber sido la otra persona ya que  yo estaba con Joselin Rojas González ya 5 años. AL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA EL TESTIGO DIJO: Al domicilio de mi mamá fue a las 8:30 ahora y vio la ropa de la ropa nueva de mí ella me quiso agredir entonces no al momento que yo estaba cogiendo la ropa de la bebé en la calle en la espalda lo que estaba agachado me daba la espalda lo que hice quitarle el palo y botar la media calle a veces me mandaba sin ropa la bebé y yo tenía que comprarle y a veces como me la mandaba usted sabe que crecen los niños a veces no le queda entonces para que yo iba a tener sino que le mandaba la ropa. Y COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA DEFENSA: No presenta nada. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA O CIERRE DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, el presidente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE, DIJO: al inicio de esta audiencia la fiscalía va a demostrar un hecho sucedido el 9 de Octubre del 2014 esto en el sector Bellavista por el Estadio Barcelona donde se realiza la detención del ciudadano Hugo Luis Matute Cobos, en el momento que la policía cruza por el sector en la que observa los agentes policiales agredía a una  ciudadana, luego que la policía toma contacto se determina que era su ex conviviente razón por la cual fue aprehendido  y se le inicio el enjuiciamiento penal en su contra de  conformidad con lo establecido el Art. 155 en concordancia con el 152 del Código Orgánico Integral Penal, por las lesiones que determinan una incapacidad de 10 días señor Juez en esta etapa donde se tiene que practicar y valorar la prueba, con la prueba practicada, si bien es cierto, sin lugar a duda, con los 3 testimonios se ha demostrado la materialidad totalmente con el parte de aprehensión ratificado por los aprehensores así mismo el agente investigador se ha determinado qué lugar existe referido en el Parte de Aprehensión esto es en Bellavista y la vía principal diagonal al Estadio Barcelona, con el testimonio  de la Dra. Carmen Apugllon médico legista que realizó el reconocimiento médico y que terminó de incapacidad de 10 días producida por un objeto contundente duro que estuvieron localizadas en el cuello y en la cara y en el rostro y ratificada por el Agente Aprehensor que fueron realizadas por el procesado. En cuanto la responsabilidad penal del señor Hugo Luis Matute Cobos las investigaciones realizó un fiscal el género posteriormente otro fiscales en la misma ordenaron una serie de diligencias como un informe psicológico, la victima quién no ha prestado la debida colaboración y otras diligencias la misma que no se realizaron la fiscalía con las pruebas tanto testimoniales como documentales que se han practicado considera que no ha podido destruir el Estado de Inocencia del ciudadano Luis Matute Cobos, no existiendo el nexo causal que se haya podido determinar fehacientemente entre la materialidad de la infracción con el presunto responsable, la fiscalía  se abstiene de acusar por insuficiencia probatoria. 5.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO HUGO LUIS MATUTE COBOS, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE EN LO PRINCIPAL DIJO: Esta defensa habiendo escuchado lo manifestado por el señor fiscal manifiesta que el parte de aprehensión es netamente referencial, el señor Matute ha indicado que no ha agredido a la supuesta víctima y también el agente aprehensor no ha indicado que haya agredido por lo que el fiscal apegado a los establecido en el Art. 5 numeral 21 siendo objetivo la fiscal la defensa se allana a lo manifestado por la fiscalía se ha demostrado la materialidad más no la responsabilidad del señor Matute, por lo que solicita se levante  todas las medidas dictadas en contra del señor Matute y se ratifique su Estado de Inocencia.- SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO VIOLENCIA FISICA CONTRA LA MUJER O MIEMBROS DEL NÚCLEO FAMILIAR, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, y así tenemos: El delito de Violencia Física contra la mujer o miembros del núcleo familiar en el Art. 156 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: (..)La persona que, como manifestación de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, cause lesiones, será sancionada con las mismas penas previstas para el delito de lesiones aumentadas en un tercio. (..)” Artículo 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 2. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año. El CAPÍTULO SEGUNDO DELITOS CONTRA LOS DERECHOS DE LIBERTAD EN EL PARÁGRAFO PRIMERO Delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar Artículo 155.- Violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- Se considera violencia toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico o sexual ejecutado por un miembro de la familia en contra de la mujer o demás integrantes del núcleo familiar. Se consideran miembros del núcleo familiar a la o al cónyuge, a la pareja en unión de hecho o unión libre, conviviente, ascendientes, descendientes, hermanas, hermanos, parientes hasta el segundo grado de afinidad y personas con las que se determine que el procesado o la procesada mantenga o haya mantenido vínculos familiares, íntimos, afectivos, conyugales, de convivencia, noviazgo o de cohabitación. CABANELLAS, Guillermo. Diccionario enciclopédico de derecho usual. Tomo VIII. 26º Edición, Editorial Heliasta, Argentina, 2003(..) violencia se entiende aquella “situación o estado contrario a naturaleza, modo o índole”, consiste pues en el “empleo de la fuerza para arrancar el consentimiento”, lo que, a nuestro entender implica no sólo modificar la voluntad, sino también silenciarla, y sigue señalando “coacción para que alguien haga aquello que no quiere o se abstenga de lo que sin ello se querría o podría hacer, (…) todo acto contra justicia y razón, (…) modo compulsivo o brutal para obligar a algo”, entre otros significados. Así, partiendo de una visión elemental, como señala JORGE CORSI, destacado psicólogo e investigador del tema de la violencia familiar, “la raíz etimológica del término violencia remite al concepto de fuerza. CHÁVEZ ASENCIO, Manuel F. Convenios conyugales y familiares, 2ª Ed. Porrúa, México, 1993.El sustantivo violencia se corresponde con verbos tales como violentar, violar, forzar”. CHÁVEZ ASENCIO, Manuel F. Convenios conyugales y familiares, 2ª Ed. Porrúa, México, 1993. [2] Entonces, señala el mencionado autor, “a partir de esta primera aproximación semántica, podemos decir que la violencia implica siempre el uso de la fuerza para producir un daño. En un sentido amplio, puede hablarse de violencia política, de violencia económica, de violencia social, etc.” COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS DEL ESTADO DE MÉXICO. La mujer y la familia. Colegio de Abogados del Estado de México. CORANTE CORALES, Víctor y NAVARRO GARMA, Arturo. Violencia Familiar. Doctrina, Legislación y Jurisprudencia, Librería y Ediciones Jurídicas, Lima, 2004(..).Efectivamente, la violencia siempre traerá aparejado el empleo de la fuerza, la que puede ser física o psicológica. Siguiendo el hilo argumentativo del citado autor, “para que la conducta violenta sea posible, tiene que darse una condición: la existencia de un cierto desequilibrio de poder, que puede estar definido culturalmente, por el contexto u obtenido a través de maniobras interpersonales de control de la relación. El desequilibrio de poder puede ser permanente o momentáneo: en el primer caso, la definición de la relación está claramente establecida por normas culturales, institucionales, contractuales, etc.; en el segundo caso, se debe a contingencias ocasionales. La conducta violenta, entendida como el uso de la fuerza para la resolución de conflictos interpersonales, se hace posible en un contexto de desequilibrio de poder, permanente o momentáneo.(..). CORSI, Jorge. La violencia hacia la mujer en el contexto doméstico. Fundación Mujeres. En línea:  http://www.corsi.com.ar/articulos.htm (..)De ello, se deduce que “en el ámbito de las relaciones interpersonales, la conducta violenta es sinónimo de abuso de poder, en tanto y en cuanto el poder es utilizado para ocasionar daño a otra persona. Es por eso que un vínculo caracterizado por el ejercicio de la violencia de una persona hacia otra, se denomina relación de abuso. CORSI, Jorge. La violencia hacia las mujeres como problema social. Análisis de las consecuencias y de los factores de riesgo. En línea:http://www.corsi.com.ar/articulos.htm (..) Asimismo, resulta interesante el aporte de TORNES FALCÓN, quien nos dice que la violencia es el acto que produce daños de índole y magnitud diversas, transgrede el derecho de la víctima, su integridad física, emocional y sexual. Para este autor la violencia se clasifica en: violencia física, psicológica, sexual y económica. CABANELLAS, Guillermo. Op. Cit. Pág. 23. (..) La noción más genérica de familia, en el difícil propósito de una fórmula que abarque la amplitud de sus significados y matices, debe limitarse a expresar que se trata, en todos los casos, de un núcleo, más o menos reducido. Basado en el afecto o en necesidades primarias, que convive o que ha convivido íntimamente y que posee cierta conciencia de unidad MARTINEZ F. y ALVARADO, La familia célula fundamental de la sociedad, Consejo editorial de la Comisión de derechos humanos del estado de Yucatán, México, 1998. Pág. 3.(..) “La familia es la célula de la sociedad que provee a sus miembros los elementos indispensables para su desarrollo, tanto físico como psíquico. Sus integrantes se encuentran unidos por lazos de parentesco, matrimonial o concubinario (…) la familia ha sufrido variaciones en su composición; sin embargo, sigue siendo la base de la sociedad y continúa con sus funciones en los ámbitos sociales, afectivos y económicos. CHÁVEZ ASENCIO, Manuel F. Convenios conyugales y familiares, 2ª Ed. Porrúa, México, 1993. Pág. 3 (..) la familia tiene como objetivo formar personas, educar con fe y principios para lograr el desarrollo integral de aquéllos. Este mismo autor, propugna que desde el momento en que dos o más seres humanos conviven, surge la necesidad de coordinar o ajustar sus relaciones de acuerdo con sus criterios racionales y de justicia. Violencia de género y violencia familiar CORSI, Jorge. La violencia hacia las mujeres como problema social. Análisis de las consecuencias y de los factores de riesgo. En línea: http://www.corsi.com.ar/articulos.htm (..) “cuando se trata de referirse al problema social caracterizado por las distintas formas que adopta la violencia hacia las mujeres en el contexto de la cultura patriarcal, surgen una serie de términos que aparentemente se superponen y que plantean permanentes dudas en relación a la pertinencia de su aplicación: así, en la literatura especializada coexisten denominaciones tales como violencia de género, violencia doméstica, violencia familiar, violencia intrafamiliar, etc. Por lo tanto, resulta necesario detenernos en algunas definiciones que aclaren este panorama, sin pretensión de cerrar la discusión.” Violencia de género: violencia contra la mujer CORSI, Jorge. La violencia hacia las mujeres como problema social. Análisis de las consecuencias y de los factores de riesgo. En línea: http://www.corsi.com.ar/articulos.htm (..) “Cuando hablamos de violencia de género nos referimos al conjunto de actos de agresión, de la más diversa índole, que se ejercen contra las mujeres por el hecho de serlo. Este tipo de uso abusivo de la fuerza “se trata de una violencia estructural que se dirige hacia las mujeres con el objeto de mantener o incrementar su subordinación al género masculino hegemónico” La violencia de género se manifiesta “a través de conductas y actitudes basadas en un sistema de creencias sexista y heterocentrista, que tienden a acentuar las diferencias apoyadas en los estereotipos de género, conservando las estructuras de dominio que se derivan de ellos. La violencia de género adopta formas muy variadas, tanto en el ámbito de lo público, como en los contextos privados. Ejemplos de ella son, entre otras, todas las formas de discriminación hacia la mujer en distintos niveles (político, institucional, laboral), el acoso sexual, la violación, el tráfico de mujeres para prostitución, la utilización del cuerpo femenino como objeto de consumo, la segregación basada en ideas religiosas y, por supuesto, todas las formas de maltrato físico, psicológico, social, sexual que sufren las mujeres en cualquier contexto, y que ocasionan una escala de daños que pueden culminar en la muerte. Violencia familiar: violencia contra los integrantes de la familia La violencia familiar es una de las formas en las que se expresa la violencia de género. La también conocida como violencia doméstica “se desarrolla en el espacio doméstico (concepto que no alude exclusivamente al espacio físico de la casa o el hogar)”.[ Cuando hablamos del espacio doméstico nos referimos al “delimitado por las interacciones en contextos privados”. Toda vez que este tipo de violencia no se limita a las cuatro paredes del hogar, sino que también puede suscitarse en el centro laboral o de estudios, en locales o en la vía pública, etc. Diferenciación Aquí debemos de hacer la diferencia entre la violencia de género y la violencia familiar. En la primera, el abuso se da en agravio de las mujeres, en cualquier ámbito y por parte de cualquier persona (no necesariamente un familiar), en tanto que, en la segunda, los maltratos se pueden causar a cualquiera de los integrantes del círculo familiar, dentro de ese contexto y por parte de un familiar (dentro de los alcances que establezca la ley).MORRISON, ANDREW, ELLSBERG, MARY y BOTT, SARA. Cómo abordar la violencia de género en América Latina y el Caribe: análisis crítico de intervenciones. Banco Mundial y PATH. Octubre del 2004. Pág. 11. “(...) las mujeres tienen más probabilidades de ser víctimas de ataques físicos o asesinatos perpetrados por alguien conocido, con frecuencia un miembro de la familia o la pareja íntima (...).CORSI, Jorge. La violencia hacia la mujer en el contexto doméstico. Op. Cit. (..) Es por ello, dado que las mujeres conforman la población en riesgo, que en la doctrina internacional se suele utilizar el término violencia familiar o doméstica como equivalente a violencia hacia la mujer en el contexto doméstico. Definición adecuada de la violencia familiar Está constituida por “todas las formas de abuso de poder que se desarrollan en el contexto de las relaciones familiares y que ocasionan diversos niveles de daño a las víctimas de esos abusos. En este caso, los grupos vulnerables identificados por la investigación en este campo, son las mujeres, las niñas y las personas mayores. Así como la violencia de género es una forma de violencia basada en el sexo, la violencia familiar tiene dos vertientes: una de ellas basada en el género y la otra basada en la generación. En definitiva, la violencia se dirige siempre hacia la población más vulnerable, definida culturalmente como la “más débil” (en realidad, a quienes se les ha negado la participación democrática en el poder). Por lo tanto, cuando estudiamos los problemas incluidos dentro de la violencia familiar, además de la violencia hacia la mujer, consideramos al maltrato infantil y al maltrato hacia personas ancianas”.[ CORSI, Jorge. La violencia hacia las mujeres como problema social. Op. Cit. (..) El conflicto prima facie lleva a la agresividad, que es la capacidad humana para oponer resistencia a las influencias del medio. Y ésta, a su vez, lleva a la agresión, que es la conducta mediante la cual la potencialidad agresiva se pone en acto y las formas a adoptar: un golpe, un insulto, una mirada amenazante, un portazo, un silencio prolongado, una sonrisa irónica, la rotura de un objeto, para que puedan ser definidos como conductas agresivas deben cumplir con la intencionalidad, es decir la intención, por parte del agresor, de ocasionar  un daño. El funcionalismo familiar, como lo denomina CORSI, tiene dos variables: el poder y el género. El poder es la capacidad de afectar a otras personas, está vinculado con el control, que es la forma exitosa del uso del poder. El sexo es una categoría que remite a los atributos biológicamente adscritos, esto es, culturalmente condicionados en la sociedad. Considerando que ambas categorías aluden a una particular organización jerárquica de la familia, en ella la estructura del poder tiende a ser vertical, según criterios de edad y género. Estas premisas son aceptadas y definidas globalmente como cultura patriarcal. La aceptación de esta normatividad, legitima diversas formas de abuso intrafamiliar. Por lo que, “la dinámica del poder es una de las características comunes de las diversas formas de violencia familiar”. TORNES FALCÓN, Marta. Op. Cit. Pág. 30. (..) Violencia surge en una relación de desigualdad; se origina a partir de una posición o condición  superior de quien la ejerce y del estado de subordinación de quien la sufre. Se habla de una asimetría en términos de poder; no sólo reestructuración de las posiciones de los sujetos implicados en cada episodio,  sino que además hace que la violencia sea socialmente tolerada. El móvil último de la  violencia no es producir un daño, sino ejercer el poder y el control, así  como estrechar las redes de la sugestión. Deducimos entonces que los maltratos físicos, psicológicos y sexuales implican siempre el empleo de la fuerza, sea a través de actos materiales o psicológicos, con el objetivo de controlar, doblegar o anular la voluntad de los miembros de la familia más débiles. MARTINEZ F. y ALVARADO, Op. Cit. Pág. 22.  (..) “la violencia familiar se da en el momento en que alguien de la familia recurre a los golpes, a las agresiones verbales, deja de cumplir con sus deberes y obligaciones en su trato diario con los menores y adultos en la casa. Existe cuando uno de los integrantes de la familia, por acción u omisión daña la vida o integridad física o psicológica e incluso la libertad de otro u otros integrantes y afecta el desarrollo de su personalidad. Este fenómeno es consecuencia de situaciones de carácter familiar, social y cultural” Cfr. LAURENZO COPELLO, “El modelo de protección reforzada de la mujer frente a la violencia de género: valoración político-criminal”, ob. cit., pág. 111 El fundamento material de la regulación singular de la violencia de género, sigue aquella autora, reside en un peligro implícito derivado de la propia naturaleza de la relación entre autor y víctima: “El Derecho penal parte aquí del reconocimiento de que la mujer, por su condición de tal y en virtud de la radical desigualdad en el reparto de roles sociales, se encuentra particularmente expuesta a sufrir ataques violentos a manos de su pareja masculina. Eso no significa negar la posibilidad de que el varón también pueda ser blanco de agresiones de su cónyuge o conviviente. La diferencia reside en que, en el caso de la mujer, a ese riesgo genérico de sufrir agresiones de la persona con la que se entabla una relación especialmente intensa sea cual fuere su sexo, se añade un peligro derivado de su propia condición femenina, un riesgo que tiene su origen en la radical injusticia en el reparto de roles sociales que coloca a las mujeres como colectivo, como «género» en una posición subordinada y dependiente del varón”.  Pues el estado ecuatoriano ha suscrito y ratificado La CONVENCION INTERAMERICANA PARA PREVENIR,  SANCIONAR Y ERRADICAR LA VIOLENCIA CONTRA LA MUJER  "CONVENCION DE BELEM DO PARA CAPITULO I DEFINICION Y AMBITO DE APLICACIÓN  AFIRMANDO que la violencia contra la mujer constituye una violación de los derechos humanos y las libertades fundamentales y limita total o parcialmente a la mujer el reconocimiento, goce y ejercicio de tales derechos y libertades; Indica en su Artículo 1 (..)  Para los efectos de esta Convención debe entenderse por violencia contra la mujer cualquier acción o conducta, basada en su género, que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en el ámbito público como en el privado. Artículo 2 (..) Se entenderá que violencia contra la mujer incluye la violencia física, sexual y psicológica: a. que tenga lugar dentro de la familia o unidad doméstica o en cualquier otra relación interpersonal, ya sea que el agresor comparta o haya compartido el mismo domicilio que la mujer, y que comprende, entre otros, violación, maltrato y abuso sexual;  b. que tenga lugar en la comunidad y sea perpetrada por cualquier persona y que comprende, entre otros, violación, abuso sexual, tortura, trata de personas, prostitución forzada, secuestro y acoso sexual en el lugar de trabajo, así como en instituciones educativas, establecimientos de salud o cualquier otro lugar, y  c. que sea perpetrada o tolerada por el Estado o sus agentes, donde quiera que ocurra. Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer. En Caso Sub Examine se encuentra establecido en el Art 156 del COIP por tratarse de un Delito contra Delitos De Violencia Contra La Mujer o Miembros del Núcleo Familiar, Cuya Víctima es una Mujer y además Miembro del Núcleo Familiar en calidad de Conyugue Identificada como Kerly Gisel Vivar Grueso de 23 años de edad. 7.2 ANÁLISIS JURÍDICO DEL PRINCIPIO ACUSATORIO para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino  Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “la estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho  de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia.  Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto  que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el  penal acusación, responde al aforismo latino nemo iudex sine actore (no hay juez sin  actor) y  ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio.” (Lo resaltado es nuestro). Por lo que podemos concluir que el Art.- 609 de la ley ut supra, es expreso, al señalar que: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); así como debe de probar en la etapa de juicio conforme a derecho la existencia del delito y su culpabilidad, generando certeza que los justiciables han adecuado sus conductas milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que pueden ser subjetivos, objetivos y normativos. OCTAVO.- De la prueba de cargo aportada por la Fiscalía, y de descargo de la defensa, se colige que SE COMPROBÓ conforme a derecho el juicio de disvalor MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, y EN CUANTO AL JUICIO DE DISVALOR DEL SUJETO,  EL TRIBUNAL CONSIDERA QUE SE HA PODIDO COMPROBAR CONFORME A DERECHO, Y AL AMPARO DEL PRINCIPIO ACUSARIO, SIENDO QUE  EL SEÑOR FISCAL EN LA FASE DEBATES INDICÓ QUE POR NO CONTAR CON PRUEBA SUFICIENTE PARA ESTABLECER RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, SE ABSTUVO DE ACUSARLO, PRONUNCIAMIENTO QUE FUE ACOGIDO TAMBIEN POR EL AB0GADO DEFENSOR DEL ACUSADO HUGO LUIS MATUTE COBOS,  SIN EMBARGO EL TRIBUNAL NO COMPARTE POR CUANTO CON LA PRUEBA APORTADA POR LA FISCALIA TAMBIEN QUEDO DEMOSTRADA LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO con el testimonio del Agente Aprehensor POLICIA FREDDY ALEJANDRO BORBOR PALACIOS  QUIEN DIJO: Que el día 9 de Octubre del 2014 a las 08h40 aproximadamente en la Ave. Barcelona al frente del club náutico, se encontraba haciendo operativo contra los libadores, siendo alertados una ciudadana estaba siendo agredida interviniendo inmediatamente para que no la sigan agrediendo, se encontraba con el cabo Mendoza, la victima les indica que las agresiones eran constantes por parte del señor HUGO LUIS MATUTE COBOS, (..)  y vio que el procesado le estaba haciendo jalones y empujones a la víctima, se debía a que ella le solicitaba dinero a él, para sus hijos, se encontraba llorando y les dijo que no era la primera vez que la agredía, solicitándole que le ayuden y las personas del lugar indicaron también que estaba siendo agredida, estando en el exterior de un vehículo y en el interior del vehículo unos niños, por eso se percataron de la agresión, la victima tenia hematomas y tenía hincones en las piernas, indicándoles que él era su ex conviviente, ninguno de los dos tenían algo en sus manos (objetos).  (..) Si Pudieron visualizar la agresión a la víctima Kerly Gisel Vivar Grueso, ella se encontraba llorando y también las lesiones en el cuerpo, no es la primera vez que le agrede, no vivían por el sector y les indico la persona que le había producido las lesiones. En virtud de la no acusación por parte de la fiscalía, en concordancia con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; en lo estipulado en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; así como con lo estipulado en los Art. 5 inciso primero, numeral 3, 4, 13, 17 y 21, 453, 454, 455, 456 457, 609 y 610 del Código Orgánico Integral Penal; confirmándose su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. NOVENO.- Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 609, 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal; el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, CONFIRMA el ESTADO JURÍDICO  DE INOCENCIA, del  Ciudadano HUGO LUIS MATUTE COBOS, es ecuatoriano, C. C. No. 0913113627, de 32 años de edad, estado civil Unión Libre, de instrucción secundaria, profesión u oficio comerciante, domiciliada en la Cdla. Bellavista, cuidad Guayaquil, Provincia del Guayas; y por ende queda  ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS y en tal razón, se dispuso la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en su contra en este proceso de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal.- Sin costas procesales.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Continúe interviniendo en la presente causa la Abg. Naty Domínguez V, en calidad de Secretario de este Tribunal quien deber dar cumplimiento lo dispuesto por este Tribunal.-NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.