EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09100-2021-00005
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, diciembre 27 de 2021

Hora: 09h00

Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil, enero 6 de 2022                           

Hora:  15h30

Presunta Infracción: cohecho
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Msc. Ab. Alfonso Ordeñana Romero, Presidente de la Corte Provincial del Guayas


Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  X  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA PREPARATORIA DE JUICIO 

 

Partes Procesales:


Fiscal: DRA. MARIA YANINA VILLAGOMEZ OÑATE, quien comparece telemáticamente por medio de la aplicación zoom
Casilla judicial: 3130
Persona procesada/s:  LEOPOLDO SALOMON BUCHELI MORA, quien comparece telemáticamente por medio de la aplicación zoom
Abogado defensor: ABOGADO MIGUEL SANCHEZ PAZMIÑO, quien comparece telemáticamente por medio de la aplicación zoom
Casilla judicial: 163; abmsanchez@yahoo.com
Persona procesada/s:  RAFAEL VINICIO BETANCOURT CRUZ
Abogado defensor: ABOGADO JOSE DOMINGO OCHOA FLORES
Casilla judicial: consultoresgloballaw@gmail.com, jdochoaczs5@gmail.com, rafaelbetancourt1@gmail.com
Denunciante/s: CARLOS SALAZAR
Abogado defensor: 
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

 

PRESIDENTE:

 
 
Corresponde proseguir con el desarrollo de la audiencia. en relación a los pedidos de exclusión solicitados por las partes en contra de las pruebas presentadas por fiscalía, previo a ello, garantizando el debido proceso pregunto al señor Leopoldo Bucheli en la persona de su defensor si existen acuerdos probatorios.
 
 
 

Solicitudes Planteadas por la defensa de Leopoldo Bucheli:

                 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

 
 
 
Ninguno
 

 PRESIDENTE:

 
 
Pregunto al señor Rafael Betancourt en la persona de su defensor si existen acuerdos probatorios.
 
 
  

Solicitudes Planteadas por la defensa de Rafael Betancourt Cruz :

                 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

 
 
 
Ninguno
 

 PRESIDENTE:

 
 
Pregunto a la Fiscalía si existen acuerdos probatorios.
 
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

 
 
 
No hay acuerdo probatorio.
 
 
 
 

RESOLUCION:

 
Al tenor del art. 604 numeral 4 literal c, en torno a la exclusión de pruebas, los procesados se acogieron a las pruebas de la fiscalía; la fiscalía anunció prueba testimonial, 8 testigos, 5 pruebas periciales, 6 pruebas documentales; escuchado el anuncio de prueba y revisado el expediente, expongo lo siguiente:
En cuanto al anuncio de prueba de fiscalía informe técnico pericial N° JCRIM-DMG-AVA-2021-DCG221000147-PER, elaborado por la Cabo Nancy Triana Alvarado, Perito de Criminalística fs. 276 a 278 del expediente fiscal, es preciso puntualizar que esa pericia se la realiza a un cd marca Sony sin serie, agregado al expediente por los denunciantes en el libelo de denuncia donde afirman haber obtenido la información constante en el mismo por medio de audio de WhatsApp. Del contenido de la pericia se puede observar en el numeral 4.1.1 en el cual se aprecian transcripciones de conversación de dos interlocutores. en tal sentido, cabe ponderar el hecho de que en dicha pericia no se establece la identidad de los interlocutores ni consta que alguno de los denunciantes afirme haber participado en esta conversación, por lo que indefectiblemente no se consintió su grabación u obtención del mismo; de igual manera, no consta la autorización del juez competente para la obtención de dicho audio, este juzgador evidencia de la transcripción del peritaje que se trata de conversaciones personales de terceros ajenos a los denunciantes por lo que en aras de tutelar el debido proceso penal, esta pericia se ha realizado contraviniendo lo dispuesto en el Art. 470 del COIP, de tal forma que de acuerdo al numeral 6 del art. 454 del COIP este juzgador resuelve excluir la prueba # 1 pericial.
En cuanto al informe técnico pericial de análisis de voz y señas acústicas No. SNMLCF-Z8-JCCRIM-2021-IVA-DCG192100025, elaborado por el Sargento Segundo de Policía Danny Mosquera Ponguillo de fecha 20 de junio de 2021 que consta de fs. 817 a 824 sobre esa prueba se considera que esta pericia se ha realizado con la muestra de la conversación de dos interlocutores, desde un medio óptico debidamente periciado, y con cadena de custodia; cabe ponderar el hecho de que en la pericia en el numeral 5.8 se realizó sin muestras lingüísticas de voz de igual manera esta pericia se realiza con el cotejamiento con la información contenida de una conversación de terceros ajenos a los denunciantes, y a los propios intervinientes en uno de los archivos para la muestra, por lo que la pericia se fundamenta en una grabación de terceros sin que medie autorización judicial para su obtención o consentimiento de uno de los interlocutores sin que se evidencie que se haya consentido su grabación  ni la obtención del mismo. De la misma manera en aras de precautelar el debido proceso penal, esta pericia, habiéndosela realizado contraviniendo lo establecido en el art. 470 del COIP de conformidad con lo dispuesto en el numeral 6 del art. 454 del COIP se la inadmite y se ordena su exclusión. Con relación a las demás pruebas anunciadas por la fiscalía, quedan ellas admitidas, estas son las pruebas testimoniales anunciadas, las demás pruebas periciales y la prueba documental que ha sido anunciada.
Paso a pronunciarme en torno a lo relacionado a la audiencia preparatoria de juicio, y en ese sentido pronuncio mi resolución en estos términos: Hemos escuchado los elementos de convicción argumentados y fundamentados por la fiscalía; es menester establecer que dentro de la competencia de la fiscalía es la de realizar la investigación, obtener los elementos de convicción de cargo y de descargo y precautelar el debido proceso penal de conformidad con el numeral 21 del art. 5 del COIP. El juzgador debe valorar y evaluar dichos elementos de convicción con los que la fiscalía ha fundamentado su acusación, y de igual manera los elementos de convicción aportados por los procesados. La fiscalía ha aportado quince elementos de convicción, de su lado los procesados en el ejercicio de su derecho a la contradicción han solicitado que sean desechados y se dicte sobreseimiento a su favor. Se debe analizar dichos elementos, las alegaciones e impugnaciones realizadas. En esa línea, luego de analizar y valorar, y evaluar cada uno de los elementos esbozados por la fiscalía en su acusación, resuelvo que dichos elementos de convicción son suficientes y necesarios para presumir la materialidad de la infracción acusada y la participación de los acusados en ello, por consiguiente, este juzgador dicta auto de llamamiento a los procesados por el delito de cohecho tipificado en el Art. 280 numeral 4 del COIP en calidad de autor, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 del mismo cuerpo legal al señor Rafael Vinicio Betancourt Cruz en calidad de autor; por el delito de cohecho tipificado en el art. 280 numeral 2 del COIP, en calidad de autor de conformidad con el Art. 42 numeral 1 del mismo cuerpo legal al señor Leopoldo Salomón Bucheli Mora en calidad de autor. Así mismo, en atención al pedido de la fiscalía en audiencia, respecto a las medidas cautelares, se dispone que se mantengan las señaladas en los numerales 1 y 2 del COIP y se decretan las medidas cautelares contempladas en el art. 549 del COIP numeral 3, esto es la retención de los fondos, y numeral 4 prohibición de enajenar bienes para los procesados. Hasta aquí lo resuelto por este juzgador en esta audiencia, resolución que la hago de forma oral y de la cual quedan ustedes debidamente notificados.
 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Ab. Sylvania Carrión Cevallos, Secretaria de la Presidencia, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 