EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09100-2021-00005
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, julio 5 del 2021

Hora: 09h00

Lugar y Fecha de reinstalación:                           

Hora: 

Presunta Infracción: COHECHO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): MGS. AB. ALFONSO ORDEÑANA ROMERO, PRESIDENTE DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

AUDIENCIA DE REVISION DE MEDIDAS

Partes Procesales:


Fiscal: AB. YANINA VILLAGOMEZ OÑATE
Casilla judicial:
Procesado/s:  RAFAEL VINICIO BETANCOURT CRUZ
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  LEOPOLDO SALOMON BUCHELI MORA
Abogado defensor: AB. ALEX GABRIEL ESPAÑA DOMINGUEZ y AB. XAVIER EDUARDO VARGAS LOPEZ
Casilla judicial: Xavier-vargas@hotmail.com, abogadoalexespa2016@hotmail.com, leopoldobucheli@hotmail.com
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 

Solicitudes Planteadas por la Defensa de Leopoldo Bucheli Mora:

 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

 
Fiscalía solicitó prisión preventiva, la que fue sustituida por tres medidas sustitutivas, prohibición de salida del país, grillete electrónico y presentación periódica. Agregamos al proceso un certificado médico de la dermatóloga quien le diagnosticó una dermatosis de contacto. Es una enfermedad rara; a fs. 71 del expediente se encuentra el examen médico y certificado médico que le diagnostica dermatosis alérgica por contacto, cualquier cosa pegada a mi cliente le ocasiona irritación de la piel y le produce afecciones da la piel. El bien jurídico salud está lesionado por el hecho de ponerse el grillete electrónico. Él trabaja en Galápagos con temperaturas desde los 40 grados hasta, en la noche, los 10 grados, lo que afecta la salud de mi cliente en la piel, que debe usar cremas y pastillas para la piel. Pedimos se revise esta medida porque el bien jurídico salud se ve afectado con el uso del grillete, la piel se le irrita al punto que le perjudica su salud. Al poner el grillete le va a afectar su salud, lo que sería un trato cruel e inhumano, la legislación busca que el sindicado se presente para responder por los hechos, pero no puede darse que se afecte las salud de mi cliente. El Lcdo. Buchelli ha cumplido con las otras dos medidas que usted ha dictado, se ha presentado ante la autoridad, no ha salido del país; lo que pedimos es que sólo el grillete electrónico por el bien jurídico salud, vida, se suspenda, en tratado interamericano de derechos humanos que no permite un trato cruel contra los seres humanos y es perjudicial para su vida el uso del grillete por un asunto médico. Solicitamos que el grillete electrónico se suspenda porque le afecta la salud a mi cliente.
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

 

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

 
El Art. 521 del COIP es claro en cuanto a la sustitución, suspensión o revocatoria de medidas cautelares; dice cuando concurran nuevos hechos; se trata de un tema de salud del procesado. El Ministerio de Relaciones laborales es claro en cuanto a enfermedades graves o catastróficas, e indica:
Son aquellas patologías de curso crónico que supone alto riesgo, cuyo tratamiento es de alto costo económico e impacto social y que por ser de carácter prolongado o permanente pueda ser susceptible de programación. Que impliquen un riesgo alto para la vida; Que sea una enfermedad crónica y por lo tanto que su atención no sea emergente; Que su tratamiento pueda ser programado; Que el valor promedio de su tratamiento mensual sea mayor al valor de una canasta familiar vital, publicada mensualmente por el INEC; y, Que su tratamiento o intervención no puedan ser cubiertos, total o parcialmente, en los hospitales públicos o en otras instituciones del Estado Ecuatoriano, lo cual definirá el Ministerio de Salud Pública. Enfermedades raras: Son aquellas que se consideran potencialmente mortales o debilitantes a largo plazo, de baja prevalencia y alta complejidad, constituyen un conjunto amplio y varado de trastornos que se caracterizan por ser crónicos y discapacitantes. Sus recursos terapéuticos son limitados y de alto costo, algunos se encuentran en etapa experimental. Criterios de inclusión: Son enfermedades generalmente de origen genético; De curso crónico, progresivo, degenerativo con una elevada morbi-mortalidad alto grado de discapacidad física, mental, conductual y sensorial, que puede comprometer la autonomía de los pacientes; De gran complejidad, diagnóstica, pronóstica y terapéutica; y que requieren un tratamiento permanente, seguimiento e intervención multi e interdisciplinarias. Son enfermedades catastróficas: Todo tipo de malformaciones congénitas del corazón y todo tipo de valvulopatías cardíacas. Todo tipo de cáncer. Tumor cerebral en cualquier estado y de cualquier tipo. Insuficiencia Renal Crónica. Trasplante de órganos: riñón, hígado médula ósea. Secuelas de quemaduras GRAVES. Malformaciones arterio venosas cerebrales. Síndrome de KlippelTrenaunay. Aneurisma Tóraco-abdominal. No se encuentra en el listado la dermatosis alérgica de contacto. Por lo cual la fiscalía, habiendo solicitado audiencia para sustentación de dictamen no está de acuerdo con la sustitución de medida cautelar al señor Leopoldo Bucheli Mora.  
 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

 
Este juzgador ha podido escuchar las exposiciones del ciudadano Buchelli y de la fiscalía. Este juzgador debe proteger, garantizar derechos inherentes al ser humano y garantizar la seguridad y salud de la persona, su vida. Para tomar una decisión respecto a ese punto, no es suficiente una certificación de un facultativo privado. Para poder emitir un pronunciamiento, creo necesario suspender la audiencia y disponer que un facultativo, un médico acreditado por el Consejo de la Judicatura determine que efectivamente la enfermedad diagnosticada de dermatosis por contacto podría poner en riesgo, más allá de la salud, la vida del ciudadano Buchelli Mora, y con ello este juzgador podrá tomar una decisión para garantizar la integridad física, salud, vida, de la persona. Dispongo remitir un oficio para que un perito médico acreditado por el Consejo de la Judicatura, evalúe al señor Buchelli y suspendemos la audiencia para que una vez evaluado se convoque la audiencia y tomar una decisión con elementos de convicción suficientes y claros, enmarcado en las garantías y derechos consagrados en la Constitución. Se suspende la audiencia, ofíciese para que un médico acreditado del Consejo de la Judicatura lo evalúe al ciudadano. 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de Presidencia de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 