Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Carlos Alberto Redwood Villa

Nombre del Secretario/a: Ab.  Carla Balcázar Álvarez

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 5054-2014

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  24 de diciembre del 2014

Hora de Inicio:
10h43

Presunta Infracción:

robo
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Juicio Directo:  ( x )



Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab.  Errol Elizalde Torres
3130

Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla judicial y correo electrónico:
Héctor Adrián Vinces Reina
Ab.   Estefanía del Roció Barzola Pazmiño



Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (   )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

Ab.   Estefanía del Roció Barzola Pazmiño expresa: No tengo nada que alegar sobre la legalidad de la detención, nos ratificamos en las circunstancias de la aprehensión en amparo del art. 635, del coip, hemos ingresado una petición sobre un procedimiento abreviado, solicitamos sea aceptada esta petición, no nos negamos a la multa impuesta

Héctor Adrián Vinces Reina acepto los hechos por lo que se me culpa, acepto la pena que se me imponga, solicito otra oportunidad

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:  		            (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )


Fiscal expresa No tengo nada que decir sobre la legalidad de la detención, solicito se declare valido, relato los hechos de la aprehensión, la fiscalía no se opone a la solicitud de un procedimiento abreviado, he solicitado los testimonios de los policías que realizaron la aprehensión, el denunciante, son 200 dolares por daños y perjuicios y la multa la cuantia que usted imponga




Testigo de la fiscalía


 Ericka Tatiana Almeida Pozo 


 Rolando Aladino Hernández Zambrano


Jefferson Javier León Franco


Resolución del Juez: 
Se declara la validez de lo actuado, en esta audiencia se ha planteado a un procedimiento abreviado,  el señor Héctor Adrián Vinces Reina admitido los hechos que se le admitido acompañado de su defensora, no existió controversia  sobre las pruebas enunciadas pro el fiscal la versión de los agentes y del denunciante y las evidencias, se admite el procedimiento abreviado, se declara culpable al señor Héctor Adrián Vinces Reina por el delito de robo 189 inciso primero quien se le impone la pena de VEINTE MESES , se dispone el pago de 200 dolares a título de reparación integral, de conformidad al art. 70 del coip,  la multa a pagar es de doce salarios unificados en general, la resolución sera notificada en lo que prevée la ley.
Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado  de la Unidad de Garantías Penales con Competencia en delitos flagrantes del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:  
10h59


AB.  Carla Balcázar Álvarez
SECRETARIO 
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS