Guayaquil, lunes 13 de enero del 2020, las 14h23, VISTOS.- Mediante el turno correspondiente avoque conocimiento del parte de persona detenida No.00-00022715, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal, Ivan Díaz Granados, por presumirse haber cometido la contravención establecida en el Art. 385 numeral 3, esto es conducir en estado de embriaguez, por la avenida 47 S (38ava) y calle 37 S-O (callejón Parra), el 121 de diciembre del 2019, a las 16h30 aproximadamente. Dentro de la audiencia de juzgamiento por contravención flagrante de tránsito (Art. 385 numeral 3), se aplicó el procedimiento expedito, conforme lo determinado en el Art. 645 del COIP., esta diligencia se llevó a efecto bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del COIP.; una vez que se llevó a efecto la audiencia respectiva la juzgadora valorando la prueba aportada por los sujetos intervinientes, expresó su resolución oral, declarando la culpabilidad del conductor DABVE STALYN CARDENAS FRANCO, dentro del hecho contravencional de tránsito que se le imputa, por lo que corresponde emitir por escrito dicha decisión judicial conforme lo determina el Art. 76.7 literal L, de la Constitución de la República del Ecuador y para hacerlo se considera:  PRIMERO: COMPETENCIA.- Esta juzgadora es competente de conformidad con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con la Resolución No. 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal No.2 de Guayaquil, y  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal; SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; TERCERO: ANTECEDENTES.- El presente proceso contravencional de Tránsito se inicia en contra del señor DAVE STALYN CARCENAS FRANCO, con cédula de ciudadanía No. 0926178039, ecuatoriano, mayor de edad, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, por el  supuesto  cometimiento de la  infracción contravencional de tránsito, prevista en el Art. 385.3 del Código Orgánico integral Penal; CUARTO: AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN y JUZGAMIENTO.- Instalada la audiencia y de conformidad con el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, se verifico los datos del aprehendido señor DAVE STALYN CARCENAS FRANCO, quien acompañado de su Defensor Público abogada Ericka Rivera Garate , en su intervención dijo: “En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tengo nada que alegar al respecto”, por lo que esta juzgadora al no haber objeción alguna con respecto a la legalidad de la aprehensión y por cuanto cumple con los presupuestos establecidos en los Arts.527 y 529 del Código Integral Penal, declaró la legalidad de la aprehensión de DAVE STALYN CARDENAS FRANCO.- Conforme a lo establecido en el Art.645 del Código Orgánico Integral Penal, en la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: PRUEBAS TESTIMONIALES: 4.1.- El testimonio del señor Chávez López Josué, Agente de Tránsito Municipal, quien intervino en el procedimiento y suscribe el parte de persona detenida de fecha 11 de diciembre del 2019, a las 16h30, quien en resumen manifestó: “…Intervenían del AGENTE APREHENSOR: ACT. 0943 CHAVEZ LOPEZ JOSUE, quien expone: Señora juez, me encontraba en formación sur la central de atm reporto una novedad me indicaron que me traslade a las calles 38 ava y oriente al momento de llegar al lugar me percato que un motocicleta marca Suzuki, modelo GN125, color rojo, de placas HY477R, de servicio particular, conducido por el Sr. DAVE STALYN CARDENAS FRANCO, con cedula No. 0926178039, no registra licencia de conducir, quien circulaba de manera zigzagueante se le solicito la documentación y este se le percibió aliento a licor, luego de haberle leído los derechos constitucionales y traído a esta unidad de flagrancia…”; PRUEBA DOCUMETAL: 4.2.- El parte policial de accidente de tránsito No.00-00022715, en el que se relata las circunstancias de los hechos “…La central de radio de la ATM, reporta una novedad me informa que me traslade a las calles 38ava y Oriente, al momento de llegar al lugar me percato que la motocicleta marca Suzuki, modelo GN125, color rojo, de placas HY477R, de servicio particular, conducido por el señor Dave Stalyn Cárdenas Franco, con cedula N°. 0926178039, no registra licencia de conducir quien circulaba de manera zigzagueante, por la calle 38ava y antes de llegar a la intersección formada por la calle callejón parra detiene la marcha, al solicitarle los respectivos documentos de conducir al Sr. Dave Stalyn Cárdenas Franco, conductor d ela motocicleta, se le percibió aliento a licor, motivo por el cual fueron leído sus derechos constitucionales, siendo trasladado hasta la Unidad de Florida norte; 4.3.- Print de no tener licencia, CD con el video de la negativa rotunda de la prueba de alcoholemia; QUINTO: PRUEBAS DE DESCARGO DEL PROCESADO: 5.1. Intervención de la  Abogada AB. ERICKA LAYCE RIVERA GARATE, Defensora Pública, en representación del procesado DAVE STALYN CARDENAS FRANCO, quien expone: Señora jueza, comparezco a esta audiencia en nombre y en representación del señor DAVE STALYN CARDENAS FRANCO, en mi calidad de defensor y en esta primera parte no tengo nada que alegar. PRUEBA. Sea escuchado mi defendido e impugno el informe de alcohotest, e impugno el parte. Testimonio de DAVE STALYN CARDENAS FRANCO, quien expuso: con 33 años de edad, ecuatoriano, sencillero o cobrador, 35 y Portete de esta ciudad de Guayaquil, cuando el vigilante llega yo estaba parqueado no está zigzagueando como dice el agente, pido disculpa, esta es mi primera vez, esto fue pasado el mediodía, estaba en el taller de moto que son de mis hermanos, desde donde me encontraba solo fueron 4 cuadras; SEXTO: ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Intervención de la  Abogada AB. ERICKA LAYCE RIVERA GARATE, Defensora Pública, en representación del procesado DAVE STALYN CARDENAS FRANCO, quien expone: ALEGATO FINAL, señora jueza dentro del procedimiento mi defendido a colaborado y él se negó a la prueba por desconocimiento de que era la prueba y siendo el único sustento de sus abuelos se considere aquello. Intervenían del AGENTE APREHENSOR: ACT. 0943 CHAVEZ LOPEZ JOSUE, quien expone: Alegato final. Me ratifico en el contenido del parte de aprehensión. SÉPTIMO: BASE LEGAL DE LA PRUEBA Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA: El art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. Con las diligencias probatorias actuadas se ha demostrado claramente la responsabilidad del señor DAVE STALYN CARDENAS FRANCO, en la conducta al tipo penal contravencional de tránsito previsto en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto al practicársele la prueba de alcoholemia esta no fue realizada por la negativa del procesado a realizarse la misma, subsumiendo su conducta a lo que establece el Art. 385.3 del Código Orgánico Integral Penal, ello se establece fehacientemente su responsabilidad dentro del presente hecho contravencional de tránsito y así queda demostrado con: a) Informe de prueba de PRUEBA DE ALCOHOLEMIA Test. 1552A (FLORIDA), efectuada en la persona de DAVE STALYN CARDENAS FRANCO, suscrita por la perito médico legista Dra. Angélica Ruiz Moncayo; b) Parte de persona detenida de persona No.00-00022715, el mismo que como tal es solo referencial, pero con el testimonio del agente de tránsito que intervino que lo suscribe, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del hoy procesado, desvirtuándose la presunción de inocencia del referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad en el cometimiento de la contravención, quien con su conducta contravencional ha faltado a su deber de cuidado;  OCTAVO: DOCTRINA.- Cuando se trata de infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.- NOVENO: RESOLUCIÓN: En tal virtud, esta juzgadora ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, que el señor DAVE STALYN CARDENAS FRANCO,, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por consiguiente, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, razón por la que en aplicación a los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta Jueza de Garantías Penales de la Unidad Penal No. 2 de Guayaquil, de turno ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano DAVE STALYN CARDENAS FRANCO, C.I.0501673230, ecuatoriano, mayor de edad, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, conductor del vehículo de placas HY477R, por haber adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, se le impone la pena privativa de libertad de TREINTA (30) DIAS, de la pena privativa de libertad.- Una vez cumplida la pena impuesta se procederá a remitir la boleta de excarcelación a favor del sentenciado  DAVE STALYN CARDENAS FRANCO.- En cuanto a la devolución del vehículo de placas HY477R, se devolverá a su propietario que lo justifique y una vez pagada la multa correspondiente. Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto. Ejecutoriado la presente resolución, que el actuario del despacho proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-