EXTRACTO DE AUDIENCIA  

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-03803
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 32 DE SEPTIEMBRE DEL 2015
Hora: 16H50
Presunta Infracción: CONTRAVENCIONES-HURTO.
Juez: DRA. MARÌA LORENA JARAMILLO HIDALGO
Secretario: AB. WILSON PINOS AMOROSO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )     NO (  X )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )    NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  ( )
Audiencia de Juicio:                               SI  (    )   NO  (X )
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  ( X )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )     NO   (X )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Agente Policial Wilmer Vinicio Cepeda Sanaguano.
Señor Carlos Javier Espinoza Guerrero.
Ab. Fernando Vinicio Vasconez Martínez.
Santiago Arquímedes Mejía Álava.
Se declara instalada la Audiencia, en cuanto a la legalidad de la detención, el Abogado Fernando Vasconez Cepeda manifiesta que no hay objeciones sobre la detención, en cuanto a la víctima, el Agente de tránsito que no hay nada que objetar.

Agente Policial Wilmer Vinicio Cepeda Sanaguano.
Buenas tardes, siendo las 09h40, procedimos a interceptar a una persona que estaba siendo perseguida, mismo que manifestaban que el señor al que se detuvo, ingresò a su local llevándose unas sábanas, percatándonos que el señor tenía estos bienes y procedimos a su aprehensión, indicándole sus derechos.

Se señala a la víctima los derechos que tiene sobre el hecho tanto como la reparación integral, etc.
 Señor Carlos Javier Espinoza Guerrero.
Buenas tardes, en este caso debo manifestar que no es solo esta la primera vez que ha sucedido el hurto, siendo el mismo señor quien lo habría hecho anteriormente, en este caso, de igual manera, hurtó el local, se detuvo al señor, en este caso manifiesto que anteriormente se dio un hurto y necesito que se investigué estos actos anteriores, ya que nos está perjudicando, el local tiene cámaras constatando los hurtos que se mencionan para de esta manera constatar que el mismo individuo es quien comete la infracción, el monto de los bienes son distintos.

Ab. Fernando Vinicio Vasconez Martínez.
Mi defendido quiere hacer uso de la palabra.
Santiago Arquímedes Mejía Álava.
Soy inocente.

Ab. Fernando Vinicio Vasconez Martínez.
El representante de esta almacén tampoco ha legitimado su personería en esta Audiencia, manifiesta que mi defendido hurtó mientras el atendía a otras personas, no tiene la certeza de que mi defendido haya sido quien cometió esta infracción, dice tener videos, tiene que presentarlos, tiene que probar lo que dice, cosa que no lo ha hecho, en videos consta que anteriormente hubo un hurto, según se dice, solicito la inmediata libertad ya que no existen pruebas.
Se abre la etapa de prueba.
Como prueba están las sabanas existe un testimonio de una persona que viò que el señor arrojó las sabanas.
Agente Policial Wilmer Vinicio Cepeda Sanaguano.
Para obtener esos videos teníamos que hacerlo con una orden, pero vimos el video en la oficina de sistemas del local, y se observó a una persona con las características similares del señor que se encontraba en el acto.

Ab. Fernando Vinicio Vasconez Martínez.
Mi defendido manifiesta que es inocente y la carga de la prueba la tiene la otra parte.
Jueza.
Esta autoridad sierra esta etapa y abre el alegato final.

Señor Carlos Javier Espinoza Guerrero.
Solicito que se verifique el video.
Ab. Fernando Vinicio Vasconez Martínez.
En esta Audiencia debían evacuarse las pruebas necesarias, por lo que no se están fundamentando en las pruebas por lo que solicito la libertad.

Juez Dra. María Lorena Jaramillo Hidalgo

Esta autoridad es competente para conocer el presente caso, por lo que esta audiencia se ha dado acorde a la constitución y el COIP, bajo el sistema oral, se ha dado la palabra al agente aprehensor, quien ha elaborado el parte en contra del señor Santiago Mejía Álava, con las circunstancias de la detención al presunto infractor, además con un testigo manifiesta que el señor presente hurtó en el local, posteriormente arroja a la calle los artículos sustraídos, de igual forma al señor Carlos Espinoza Guerrero, representante del local, manifiesta que el hoy aprehendido, hurtó las sabanas que se encuentran, logrando interceptarlo al señor quien se llevó las sabanas, de igual forma, el Abogado de la defensa, quien manifiesta que su representado es inocente, manifiesta que los denunciantes no presentan pruebas, el señor aprehendido manifiesta que es inocente, de igual forma la víctima ha presentado las sabanas que fueron supuestamente sustraídas por el señor, que se ha dado hurtos continuos, en la etapa final se han ratificado con lo que han manifestado, habiendo escuchado a las partes, siendo el estado de resolver: la prueba lleva al Juzgador para encontrar el nexo causal sobre el hecho, con medios de prueba, mas no por presunciones, llevando a la Juzgadora a tener un convencimiento, se manifiesta que existen hechos que se dan como consecuencia que se prueba que se observó al hoy aprehendido y quitó las sabanas que se encuentran , por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBL SOBERANO DEL ECUADOR, declara culpable al señor culpable de los hechos que se le imputa, al ser una persona que alcanza los 61 años, se impone una pena mixta de 30 días, con una pena de 15 días de privación de libertad, 15 días de trabajo comunitario con el control del Agente policial, de acuerdo al art 63 del COIP. Que realice trabajos en servicio a la comunidad, emítase la boleta de encarcelación.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                      
AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO.