VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa, la señora Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial del cantón Durán, Ab. Andrea Mercedes Patiño Manosalvas, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados Casquete Anchundia William Josué, Romero Delgado Juan Alberto y Silva Lastra Rubén Guillermo, en calidad de autores por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso primero, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal.- Resolución notificada a las partes procesales en forma oral como ordena el Art. 604.5 del Código Orgánico Integral Penal, notificada por escrito en el auto resolutorio el día 4 de Septiembre del 2020.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal de Juicio, este fue remitido por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Durán, al Jefe de la Sala de Sorteos y Causas de la Unidad Judicial de Durán, con el objeto de que por el Sorteo Electrónico un Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, sustancie la etapa de juicio, como en efecto así se lo hizo, convocando el Juez ponente Dr. Fabián Mármol Balda, a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento.- Instalándose el Tribunal, en los días y hora señalados para tal efecto, con el juez Ponente Dr. Fabián Mármol Balda, Ab. Abraham Cheing Falcones y Dr. Manuel Armas Proaño, como Fiscal el señor abogado Harry Velásquez Velásquez, el procesado Casquete Anchundia William Josué, acompañado de su defensor Ab. Carlos Hermerejildo Suárez, los procesados Romero Delgado Juan Alberto y Silva Lastra Rubén Guillermo, acompañados de su defensor Ab. Ariel Sepulveda Soto; y, como Secretario del Tribunal el señor Ab. Alberto Sorroza Bohórquez, manifestando el señor Fiscal, que había presentado toda su prueba testimonial; por lo que el Juez que preside el Tribunal le manifestó, que cumpla con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, presentado su prueba documental, la misma que fue presentada por el señor Fiscal, razón por lo que el juez que preside el Tribunal, mandó que dicha documentación sea incorporada al juicio en cuanto hubiere lugar en derecho.- Los abogados de los procesados, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó al Tribunal se reciba el testimonio de sus defendidos, quienes fueron informados de sus derechos constitucionales por el Juez ponente del Tribunal y del delito que se los acusa, quienes se acogieron al derecho al silencio.- Posteriormente, se dispuso que por Secretaría se incorporen las pruebas presentadas por las partes, en cuanto hubiere lugar en derecho, las mismas que habían cumplido con el Principio de Contradicción.- En este estado el señor Juez que preside el Tribunal declaró concluida la fase probatoria.- Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna, ni causas que vicien el procedimiento, por lo que el juicio es válido, y así se lo declara expresamente. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.  404 regla 1 del mismo Cuerpo Legal y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, habiendo manifestado el Secretario del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presente con los testigos solicitados, el Juez que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem  e informó a los procesados que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las personas privadas de libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12  del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, y del delito que se los acusa, indicándoles que estén atentos a todo el procedimiento que se va a realizar, durante el desarrollo de esta audiencia pública de juzgamiento; y, solicitó al señor Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.- CUARTO: INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: El 8 de Diciembre del 2019, en la vía del sector Divino Niño en Durán, cuando el ciudadano Yánez Castro Francisco circulaba como taxista informal en su vehículo y a la altura del Divino Niño le pidieron una carrera a las piscinas Rosquetas del Mar, en el trayecto sacaron un arma y dijeron esto es un asalto, lo llevaron a un lugar, lo tuvieron cautivo 40 minutos en el sector Eden de Durán, llego alguien en moto, acompañó a los tres ciudadanos que asaltaron, se le llevaron dinero, celular y el vehículo, con esto al darse la alerta por parte de la víctima Yánez Castro, la policía realizó un operativo y encuentra en Durán un carro con dos placas, esta es un numero adelante con cinta de embalaje y otra placa atrás con otro número, el ECU 911 le comunicó que la placa era denunciada por Yánez Castro como del vehículo robado, encuentra este carro en Durán fuera de la casa de Silva Lastra Rubén Darío y él dijo que el carro era suyo, todo esto dentro de las 24 horas de Ley, en el interior de este domicilio siendo delito flagrante ingresaron a esta casa de Silva y encontraron el neumático de emergencia del carro robado y a las diez de la noche fueron al domicilio de Romero Delgado Juan Alberto y ellos pudieron ver la moto roja y ellos andaban con el denunciante, por lo tanto ingresaron y tomaron procedimiento por ser delito flagrante, de allí van a otro lugar y en ese domicilio le permiten la entrada y detienen a Casquete Anchundia William José, todas ellas en Durán, a Casquete se le encuentra el celular sustraído a Yánez Castro y luego las tres personas fueron reconocidas por Yánez Castro Francisco, el fiscal dispuso la detención y el parte de investigación, la fiscalía en la prueba determinara el nexo causal y la responsabilidad de los tres procesados, el vehículo robado fue encontrado fuera del domicilio de Silva Lastra, uno de los procesados.- Interviene el abogado defensor del procesado Casquete Anchundia William José, para exponer su alegato de apertura, quien manifiesta: Soy el abogado Carlos Hermeregildo, represento a Casquete Anchundia William, mi defendido fue detenido el 8 de Diciembre en su domicilio acusado de un hecho delictivo, él estaba descansando y jamás participó en el hecho delictivo, hasta aquí mi teoría del caso.- Interviene el abogado defensor de los procesados Romero Delgado y Silva Lastra, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: Mi teoría es que mis defendidos fueron detenidos el 8 de Diciembre del 2019 en diferentes horas, este tipo de casos, fuera de la interpretación dada con respecto al hecho fáctico, para poder comprobarlo es trayendo a la víctima, la víctima es el elemento esencial de la Fiscalía, hay tres personas involucradas y hay que determinar su participación individual, todo eso es fundamental la víctima para que dé luz, eso será fundamental.- QUINTO: ETAPA DE PRUEBA.- Interviene el señor Fiscal, quien solicita se recepte su prueba testimonial.- Comparece el señor Sgto.P. MILTON GIOVANNY LLAMUCA GUAMAN, (pericia de inspección de vehículo), portador de la cédula de ciudadanía No. 1711941219, de 45 años de edad, domiciliado en Guayaquil, de estado civil unión libre, de instrucción superior, de nacionalidad ecuatoriano, quien manifiesta: Es mi firma la del informe de inspección ocular, se trata de un informe de reconocimiento del lugar y de objetos, con parte policial en torno a la detención de tres procesados, fue por disposición verbal del fiscal de turno, nos trasladamos a la Cooperativa Una Sola Fuerza de Durán, se verificó que era un ambiente habitado, escena abierta, manzana 12, solar 19, carece de vías de primer orden, se tomó como referencia las coordenadas geográficas descritas, se llega al lugar por la Avenida 25 y calle sin nombre, carece de señales de tránsito, se encontró en las coordenadas un inmueble de caña guadua, techo de zinc, con una puerta con ambiente de cocina y dormitorio, exterior y posterior hay un patio, están las fotografías en el informe, fijado el lugar de los hechos se realizó el reconocimiento de indicios, con la colaboración de los agentes de policía que suscriben el parte, se fijó el vehículo referido en el parte, vehículo Chevrolet Aveo Family, de placas GSL 4058, vidrios elevados, espejos laterales, dos placas de identificación GSK 2034 con cinta adhesiva sobrepuesta, se fijó en la parte interna dos asientos y uno posterior, destrucción de gavetas, ausencia de llanta de emergencia, cartucho 38 percutido, en el asiento posterior derecho del copiloto, al ingreso del inmueble una llanta de vehículo con el grabado, con aro negro, estuche de mecánica, continuando con la inspección fuimos a los patios de estacionamiento de la PJ de Durán, se fijó moto roja de placas IV 544J, con faro, soporte de papel con unos números, en las oficinas de la Policía Judicial del Recreo existe un celular Samsung dorado, de Claro, con batería, encendido y rota la pantalla, un teléfono Alcatel plomo con su IMEI de Claro, carece de tarjeta de memoria, encendido, celular Samsung color negro, con IMEI de Claro, con batería, encendido, se fijó un revólver de calibre 38 nacional, oxidado, sin cacha, esto se procedió a fijar con cadena de custodia al agente custodio Paucar, se concluye que el lugar de los hechos existe y esta descrito igual que los indicios y objetos detallados, es todo.- P.- Todo fue hecho en el instante de las detenciones de los procesados.- R.- Si horas después del hecho, Fiscalía solicito colaboración en flagrancia y eso se hizo se trata de la fecha 8 de Diciembre del 2019, a las 12h00´, del día domingo, medio día, me ratifico en el contenido del informe presentado a Fiscalía.- PREGUNTA ACLARATORIA.- P.- Usted no realizó el análisis correspondiente del chasis y motor del vehículo en referencia.- R.- No porque es una pericia de identificación y grabados, es de criminalística.- Comparece la señora Sgto.S. TORRES VALENCIA ROSANA ELIZABETH, (aprehensora), portadora de la cédula de ciudadanía No. 0916209836, de 38 años, domiciliada en el cantón Daule, de estado civil casada, de instrucción superior, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Se le pone a la vista el parte de detención a los defensores de los procesados, se trata de una detención, es mi firma la del parte, se trata de las tres personas detenidas por mí, el 8 de Diciembre del 2019, están telemáticamente en la sala de audiencias, si las reconozco como los sujetos que detuve, ellos fueron detenidos porque la noche anterior, siete de la noche fuimos alertados por el robo de un vehículo, se le encontró al afectado por el Eden, que había cogido un carrera en el Divino Niño y que en el transcurso de la carrera uno de ellos le apuntó y le puso en la parte de atrás, se tomó las características y placas, se alertó a todas las unidades se recabo información que en la Cooperativa Una Sola Fuerza se evidenció un carro como el del denunciante pero que estaba en la vivienda de Silva Lastra, él nos proporcionó el papel del carro y esta placa que estaba sobrepuesta, la placa del vehículo estaba en la cajuela, era el vehículo robado en la noche anterior, que el señor Casquete y Romero había venido con el carro y que lo dejaron allí, entonces el jefe del operativo fue a la vivienda de estos dos señores procesados más, es todo lo que puedo indicar, se llamó a Criminalística, tomaron ellos las evidencias y huellas haciendo el procedimiento, el hecho ocurrió a las siete y media de la noche, él estaba maniatado, el señor Yánez Castro Francisco, el reconoció plenamente a los autores del hecho, vio el vehículo y también lo reconoció, al siguiente día encontramos el carro en el domicilio del señor Silva Lastra, el indicó y refirió a los otros procesados, luego ya se reconoció a los tres procesados, al señor Romero, la moto, el señor Casquete con un arma de fuego y el teléfono de la víctima, me ratifico en el contenido del parte policial.- DEFENSA DE CASQUETE.- P.-  Cuando detuvieron a Casquete el opuso resistencia.- R.- Yo me quede en el vehículo con criminalística, fui testigo de la detención de Silva Lastra, no de los otros dos procesados.- FISCALIA.- P.- Según el parte a Casquete se le encuentra el celular de Yánez Castro.- R.- Si al momento de aprehenderlo, eso le encontraron, el denunciante le reconoció y el señor Silva Lastra, en la PJ nos dividimos el denunciante reconoció a los tres y el celular en poder de Casquete, la moto fue reconocida por la víctima, reconoció al señor Romero y era la misma motocicleta.- DEFENSA DE ROMERO Y SILVA.- P.- Usted detuvo a Silva Lastra.- R.- Si él nos permitió entrar a la vivienda, él tenía la llanta de emergencia y la gata.- Comparece el señor Cbo.P. LUCIO PAUCAR OMAR RODOLFO, (informe de investigación), portador de la cédula de ciudadanía No. 0201710076, de 38 años de edad, domiciliado en El Recreo, de Durán, de estado civil unión de hecho, de instrucción superior, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Si es mi firma la del documento la reconozco como tal, mi contingente fue el reconocimiento del lugar de los hechos al sur oeste del cantón Durán, sobre la avenida Durán - Yaguachi, km 9,5 diagonal a la piscina Rosquetas del Mar, escena abierta cuatro carriles, allí ocurrió el robo al denunciante de nombres Francisco Yánez Castro, quien circulaba en el vehículo marca Chevrolet, se reconoció el lugar del vehículo sustraído estaba en la Cooperativa de Viviendas Una Sola Fuerza, la vivienda es del procesado Silva Lastra Rubén Guillermo, entre otras diligencias se verificó que los procesados Casquete Anchundia tiene dos detenciones y los otros dos procesados una sola detención que es la actual, yo no logré tomar versión a la víctima porque el celular había sido sustraído y no se pudo contactar con la víctima, el señor Yánez Castro Francisco, no fue localizado, me ratifico en el contenido del informe.- DEFENSA DE CASQUETE.- P.- Donde encontraron el vehículo.- R.- El vehículo según los aprehensores fue encontrado en la vivienda del procesado Silva Lastra Rubén Guillermo, Yánez Castro fue la víctima, el lugar del hecho y el lugar de donde encontraron el carro está a tres kilómetros de distancia, los aprehensores encontraron un revólver, municiones, celulares, moto y el vehículo, a los tres procesados se los encontró en diferentes lugares y no en el mismo lugar.- Comparece el señor Capitán de Policía HANS EDUARDO TIPAN CAIZA, (parte de detención), portador de la cédula de ciudadanía No. 1717604142, de 37 años, domiciliado en el UPC Cuartel Modelo, de Guayaquil, de estado civil casado, de instrucción superior, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Tengo el parte de detención en mi mano, es mi firma la que consta, la reconozco, el día 7 de Diciembre del 2019, en la noche, el equipo de flagrancia tuvo alerta de un robo de vehículo, quien había dicho que estaba laborando como taxista cuando por el Divino Niño fue abordado por unos sujetos que luego le sacaron un arma y le pasaron a la cajuela del vehículo, llevándolo a un lugar baldío, le despojaron de su celular, dinero en efectivo, enseres y el vehículo que manejaba, la Policía Judicial por información e indicios en la mañana logramos observar sobre la parte exterior de una vivienda que estaba un carro tapado con una sábana y se veía por la parte inferior el neumático, nos bajamos y observamos el carro, el que poseía unas placas sobrepuestas que al ser retiradas se determina que era el carro robado la noche anterior, en el domicilio salió un tipo que dijo ser Silva Lastra y menciono que ese carro lo habían dejado a las 22h00, del 7 de Diciembre por dos sujetos, Romero Delgado y Casquete Anchundia, ingresamos a su domicilio, observando un ambiente de sala, comedor independiente, unos neumáticos, herramientas, se localiza a la víctima en El Recreo Quinta Etapa por uno de sus familiares, se le envió foto del carro por Whatsapp y del ciudadano detenido, él nos dijo que ese era uno de los causantes del robo, al llegar este carro conducido por Casquete y Romero él nos dice sus domicilios y llegamos a este domicilio y vimos una moto roja mencionada por Silva Lastra que era donde había llegado Romero a esa casa, ingresamos y encontramos a Romero Delgado, un celular y más enseres, posterior con otro equipo avancé a la Cooperativa Herradura de Durán, salió una señora, dueña del domicilio, observamos a un ciudadano y otra ciudadana neutralizando a Casquete Anchundia y con él un revolver de fabricación artesanal, dos celulares uno de ellos era de la víctima, luego en la Policía Judicial la víctima reconoció a los tres sujetos detenidos como los causantes del robo y que Romero era quien le apuntó con arma para robarle los indicios descritos, Fiscalía tomó conocimiento, se les leyó sus derechos y quedaron a órdenes de la autoridad, en el domicilio de Silva Lastra se encontró el vehículo robado y en su domicilio también neumáticos y herramientas en la casa de Romero se encontró la moto, no se logró localizar a la cuarta persona que pudo huir, Silva Lastra solo refirió los dos nombres de los detenidos, Silva Lastra prestó colaboración, Romero opuso resistencia y Casquete igual, me ratifico en lo realizado y descrito en mi parte de detención.- DEFENSA DE CASQUETE.- P.- La víctima le reconoció.- R.- Si por foto del Whatsapp al principio y luego en persona.- P.- Se le encontró un arma.- R.- Casquete estaba en un dormitorio y en el modular estaba el revólver, la víctima nos dio su teléfono y era el mismo relatado por la víctima.- Comparece el señor Cbo.S. MORALES GARCIA DAVID XAVIER, (informe de revenido químico), portador de la cédula de ciudadanía No. 1312792037, de 34 años, domiciliado en Manabí, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Un vehículo Aveo, color plomo, placas GSR 4058, al revisar la serie numérica está grabada es 153153230213 el mismo corresponde a una serie original, chasis con plaqueta metálica grabada en serie 9l152Y0392770 al realizar inspección física es una plaqueta original con el chasis, así mismo en la pared del compacto hay una plaqueta metálica con la serie del motor y serie del chasis, se trata de una plaqueta y grabado original de fábrica, se concluye que el vehículo se encontraba retenido en la PJ de Durán, motor y plaqueta de motor y chasis corresponden a la serie original, es el informe de identificación y marcas seriales.- Se trata de un caso de robo, me ratifico en el contenido del informe.- Interviene el señor Fiscal, para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL.- 1.- El informe policial de investigaciones.- 2.- El informe de reconocimiento del lugar y de donde se encontró el carro robado.- 3.- El acta de posesión de peritos y revenido químico del Aveo Family robado.- 4.- El acta de posesión de peritos e informe de criminalística de reconocimiento del lugar de los hechos e inspección ocular del perito Llamuca Guamán.- 5.- El parte de detención del 8 de Diciembre del 2019.- 6.- El certificado del registro civil de los procesados.- 7.- La denuncia de la víctima Yánez Castro.- DEFENSA DE LOS PROCESADOS.- Sin objeciones.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO WILLIAM CASQUETE ANCHUNDIA.- Interviene el abogado defensor del procesado quien indica que se desea acoger al derecho al silencio.- Comparece el procesado WILLIAM JOSUE CASQUETE ANCHUNDIA, de 27 años de edad, domiciliado en la Cooperativa Herradura, Manzana D1, solar 1, de instrucción secundaria, de ocupación vendedor ambulante, de estado civil soltero, de nacionalidad ecuatoriano, quien luego de hacerle conocer sus derechos y garantías constitucionales manifiesta que desea acogerse al derecho al silencio.- ETAPA DE PRUEBA DE LOS PROCESADOS ROMERO DELGADO JUAN y SILVA LASTRA RUBEN.- Interviene el abogado defensor de los procesados quien indica que sus defendidos se acogerán al derecho al silencio.- Comparece el procesado ROMERO DELGADO JUAN ALBERTO, de 33 años de edad, domiciliado en Los Ficus, sector 3, manzana 14, solar 5, de instrucción secundaria, de ocupación guardia de seguridad, de estado civil soltero, de nacionalidad ecuatoriano, quien luego de hacerle conocer sus derechos y garantías constitucionales manifiesta que se acoge al derecho al silencio.- Comparece el procesado RUBEN GUILLERMO SILVA LASTRA, de 22 años de edad, domiciliado en Durán, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, de instrucción secundaria, de nacionalidad ecuatoriana, quien luego de hacer conocer sus derechos y garantías constitucionales manifiesta que se acoge al derecho al silencio.- SEXTO: ETAPA DE DEBATE.- Interviene el señor Fiscal para exponer su alegato final en cuanto al procesado William Casquete Anchundia, quien manifiesta: Empiezo diciendo que estuvieron presentes el sargento Llamuca con la inspección ocular y se lo valore, la cabo Torres y el capitán Tipán, aprehensores, que fiscalía dijo era necesaria esta prueba testimonial, estuvo Lucio Paucar investigador y el cabo Morales que realizo el revenido químico del vehículo Aveo Family sustraído, con estos testimonios Fiscalía demuestra la materialidad de la infracción, el nexo causal que demuestra la responsabilidad de Casquete Anchundia, indico que el 7 de Diciembre del 2019, Yánez Castro Francisco circulaba por el Divino Niño del cantón Durán, en el Chevrolet Aveo que manejaba fue abordado por tres personas, le pidieron una carrera a la piscina de El Recreo de Durán, al llegar al sitio fue asaltado con violencia y amenazado mientras uno le ahorcaba el otro le puso el revolver según su denuncia y alcance a la misma, fue Romero quien le apunto con el revólver, Casquete le estaba ahorcando, luego es pasado a la parte de atrás y lo cargaron por 40 minutos y quedo abandonado, pidió auxilio y denunció, la policía de Durán emprendió la búsqueda del Aveo y es encontrado en la Coop. Una Sola Fuerza en el domicilio de Silva Lastra conforme está en el informe de inspección ocular, que está en fotos con doble placa y tela encima, al darse cuenta que la placa era 4048 Tipán alerta al 911 y encuentran a un familiar de Yánez Castro que estaba por Guayaquil buscando el carro, retorna a Durán y Silva Lastra dijo que el vehículo era de él, luego entran a la casa de Silva y encuentran la llanta de emergencia, Silva Lastra dice que el realizo esto con Casquete y Romero, Casquete Anchundia William, fue detenido a las 12h30 del 8 de Diciembre y opuso resistencia se despojó de un arma y de un celular, esa arma es la utilizada en el hecho y el celular era de Yánez Castro Francisco que anduvo con los policías para detener a los asaltantes, Yánez Castro reconoce a los tres asaltantes, a Casquete como quien lo asalta y le quita el celular, no es necesario, Yánez está amenazado, no está fallecido, él no quiere venir por las amenazas recibidas, pero bajo juramento los aprehensores la cabo Torres y el capitan Tipán dijeron la forma en que encontraron a los procesados y que el señor Yánez Castro Francisco los había reconocido plenamente, es más presentó su denuncia y la reconoció, luego fue intimidado y no vino, es flagrante el delito, fueron detenidos con el vehículo y la moto con que participaron en el robo, la policía son nuestros ojos y oídos al momento de la detención, llega hasta Casquete y Romero, porque Silva Lastra acepta participar en el hecho, sin presión dice que estas personas estuvieron en el hecho, a Silva Lastra con el carro, Romero con la moto y Casquete con el arma y celular de Yánez Castro el perjudicado, así establezco el Art. 455 del COIP y acuso a Casquete Anchundia Willian Josué de adecuar su conducta a los presupuestos del articulo 189 primera parte con violencia e intimidación con el Art. 47 numerales 5 y 2, cuatro personas, es una agravante, más de dos personas y el 2 con violencia, lo agreden y amarran, como autor del Art. 42 numeral 1 literal a del COIP, autor directo de robo con agravantes, el máximo de la pena, la reparación integral a la víctima y la multa de ley.- Interviene el abogado defensor del procesado para exponer su alegato final, quien manifiesta: Fiscalía acusa a mi defendido del delito previsto en el Art. 189, numeral 1, con agravantes, hemos llegado a audiencia de juzgamiento, el nexo causal debe determinarse, Fiscalía dice que Silva Lastra acepta, que cuando llegaron a la casa de Silva este dice que dos personas Casquete y Romero habían dejado el carro en ese domicilio y el indica los domicilios, llegan a la casa de Casquete que estaba descansando y al entrar dice que estaba con un revolver, que Casquete Anchundia había cometido tenencia ilegal de arma, el teléfono que es del afectado según dice, pero no hay perito que determine que ese teléfono sea de Yánez Castro, quien no ha venido, existe un programa de protección de testigos, pero este no ha venido, dice que hay un robo, que hay cuatro personas pero en esta audiencia nadie le reconoce como autor de un robo a mi defendido los aprehensores dicen que detuvieron y dice las circunstancias, que le encontraron un arma en su domicilio, no está el nexo causal, tampoco su participación en el hecho que se acusa, pido que se confirme el estado de inocencia de mi defendido o se inicie instrucción por el delito de tenencia de arma.- REPLICA FISCALIA.- La Constitución es clara yo no puedo obligar a la víctima a venir, debo probar el hecho y lo he probado, tengo el nexo causal con los testimonios de los aprehensores, ellos fueron concretos, ellos solo encuentran el carro pero Silva dice que fue Casquete y Romero que dejaron el carro, a Casquete le encuentran el celular y a Romero le encuentran la moto roja vista por el perjudicado, que está en la denuncia, él fue claro al decirle a los policías, todo está legalmente presentado, me ratifico en la acusación fiscal en contra de Casquete Anchundia William Josue.- REPLICA DEFENSA.- Sabemos que no se puede re victimizar pero la ley establece el testimonio anticipado de la víctima, el reconocimiento del procesado en Cámara de Gessell, fiscalía debió probar, el COIP le da todos los mecanismos, pido se confirme el estado de inocencia.- Interviene el señor Fiscal para exponer su alegato final en cuanto al procesado Romero Delgado Juan, quien manifiesta: Con mi primera intervención pruebo la materialidad de la infracción, fiscalía tiene Cámara de Gessell y el reconocimiento, yo no investigue, solo vengo a la audiencia, no puedo re victimizar a la víctima, ni aun en Cámara de Gessell, no creo que los policías sean adivinos, los cogieron con las manos en la masa, lo sustraído a Yánez Castro en su poder, en flagrancia, no vengamos con eso, Yánez Castro reconoce el carro robado, todo está en la inspección ocular de Llamuca y la moto fue avistada por la víctima, lo dijeron los aprehensores, es la policía la que va al sitio, no hay que ser incoherente, el delito está probado, incluso entre ellos, el uno lleva a los otros, los tres fueron reconocidos por la víctima, no quiero ser redundante, a Romero se le encuentra la moto, Romero Delgado dice la victima que es quien lo apunta, lo encañona, decir otra cosa es argumentar en falso, yo no puedo a una persona amenazada que lo llaman desde la penitenciaria, a amenazarle, el señor Yánez Castro tiene miedo, la unidad de testigos no se alcanza ante el auge delictivo, la gente tiene miedo por su integridad física, he establecido el nexo causal y solicito que se acoja mi dictamen acuso a Romero Delgado Juan Alberto, de ser autor del delito del Art. 189 inciso primero, robo con fuerza, agravantes del Art. 47 numerales 5 y 12, violencia y más de dos personas, con el Art. 42 como autor directo de robo, solicito el máximo de la pena y la multa en este tipo de casos.- Interviene el abogado defensor del procesado, para exponer su alegato final, quien manifiesta: Fiscalía no demuestra la responsabilidad de Romero Delgado y para distraerlos trae casos análogos y los distrae a ustedes con otros casos, esa es la manera que tiene fiscalía de distraerlos, no ha probado nada, solo los acusa porque se refirió a otros casos, no hay carga probatoria, solo analogía con otros casos, en el mismo sentido si la fiscalía señala que Yánez Castro Francisco está amenazado porque no utilizo la protección de testigos, no lo hizo, haga Cámara de Gessell, pero no lo hizo, no utiliza la cámara de reconocimiento para diez personas  identificar, eso está alado de la Cámara de Gessell, fiscalía no lo hace, solo trae excusas y casos de analogía, no prueba la responsabilidad, no se refiere al grado de participación, nada, solo que el caso no era de él, no dice nada más, solo Art. 189 primera parte, autor, sin elementos facticos, se justifica con no revictimizar pero tiene los elementos legales para que la víctima identifique si Romero es quien lo amedrento con arma, dice que hay un cuarto sospechoso, habrá sido él, no se sabe, la víctima no vino a audiencia, no utilizo Cámara de Gessell, cámara de identificación ni trajo a la víctima, no sabemos si Romero utilizo un elemento contundente para realizar el acto, solo porque Tipán lo dijo, si el no estuvo al momento de los hechos, es solo una referencia, no vino la víctima, ante la incapacidad probatoria sobre la responsabilidad de mi defendido, solicito se ratifique el estado de inocencia.- REPLICA FISCALIA.- No he traído casos análogos, hay temor en la ciudadanía, la policía no se alcanza, no he comparado ningún caso, no estoy loco, Romero según la denuncia es quien lo encañona, los aprehensores lo dijeron aquí bajo juramento, los aprehensores actúan de acuerdo a cómo evoluciona el caso, la cabo no perjura y tampoco el capitán Tipán, ellos cumplen con su trabajo, respeto al defensor, yo no los distraigo, hablo de acuerdo a lo probado y me ratifico en mi acusación en contra de Romero.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su alegato final en cuanto al procesado Rubén Silva Lastra, quien manifiesta: Vuelvo a repetir con mi primera intervención demostré la materialidad de la infracción, en la casa de Silva Lastra se encuentra el vehículo Chevrolet Aveo robado, camuflado con una tela y plaqueado, placas adulteradas, él sabe y dice que el carro le pertenece pero no enseña documentos y la policía entra encuentra la llanta de emergencia y las herramientas del vehículo, Silva Lastra por su propia voluntad dice que el carro lo dejaron Casquete y Romero, luego llega la víctima y delante de los aprehensores, la victima los reconoció plenamente y que los otros dos señores con el celular y al otro con la moto, con las manos en la masa, hay otros estilos, lo digo llanamente, me encuentra con el vehículo robado y los accesorios, digo las dos personas y la victima me identifica y luego digo no soy culpable, la fiscalía ya no podría decir nada, la prueba debe ser valorada y ustedes resolverán con justicia la situación de los procesados, Silva Lastra es claro, él estaba con un carro robado, son actos de flagrancia, él estaba con una llanta de emergencia en su casa, lo estaba deshuesando, la policía llega a las 11h30 del 8 de Diciembre y lo encuentra con el vehículo robado, está claro y a la vista, ustedes deben valorar, acuso a Silva Lastra Rubén de adecuar su conducta al Art. 189 inciso primero en concordancia con las agravantes del numeral 5 y 12 del Art. 47 con el Art. 42 como autor directo, delito de robo con agravantes, primera parte, con intimidación y violencia, la pena máxima, para este señor por su conducta que va contra la ley, que se imponga la multa y la reparación a la víctima.- Interviene el abogado defensor del procesado, para exponer su alegato final, quien manifiesta: Que hacía un tipo con un vehículo robado, lo estaban deshuesando, eso es cosa robada, no hay denunciante que diga que lo robara, no hay testimonio de la víctima, son solo especulaciones de fiscalía, no hay investigación de veinte policías, la fiscalía no ha encontrado testimonios para que la víctima señale identificaciones, no sabemos, solo son especulaciones, debemos confiar en la policía, pero debemos tener protocolos y probarlo en audiencia, fiscalía no ha investigado con Cámara de Gessell e identificación, no hay rol de acusación de Fiscalía, debo contradecir al denunciante, pero no he tenido el derecho, ni en Cámara de Gessell ni aquí en audiencia, se nos ha quitado el derecho a contradecir y si yo tengo otra verdad, aunque se acogió el derecho al silencio, es fundamental la presencia del denunciante, en Cámara de Gessell o identificación de procesados, por eso, abro comillas que hacía con un vehículo que no es de él, lo estaba deshuesando, está mal la acusación, no hay capacidad probatoria de la fiscalía.- REPLICA FISCALIA.- No puedo revictimizar, que es receptación y la denuncia y los aprehensores, el señor Yánez Castro identifica a los procesados como autores del robo y un discapacitado, es una banda organizada, que somos ciudadanos y que nos causan daño estas personas, estamos en zozobra, por esta gente, confío en el Tribunal, he probado la responsabilidad de los procesados.- REPLICA DEFENSA.- No es que mi familia viva aquí, su incapacidad es evidente y tiene que argumentar cosas personales, fiscalía se ve en la obligación de involucrar a las familias.- SEPTIMO: FUNDAMENTACION.- La Constitución de la República, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para la prueba; el Artículo 610 del Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia de lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Asimismo, en su desarrollo se  observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. Durante el juicio, concretamente en el espacio probatorio que los sujetos procesales estaban facultados para producir pruebas conforme lo prevé el Artículo 454. 1 del Código Orgánico Integral Penal, las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem; se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4 COIP); la prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del procesado; (Art. 455 COIP); Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que debe ser judicializadas para que alcance el valor de prueba. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, y así tenemos: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”.- DOCTRINA DEL DELITO DE ROBO: El delito de robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en las personas. El Tratadista CHARLES DUNLOP, define al robo como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario, pero limitándose a la asignatura que se trata y al tema asignado por el facilitador, se limitará el tema a las definiciones dadas por el Código Penal, que es la normativa legal que en nuestro sistema jurídico tipifica tal figura. Para calificar un tipo penal lo primero que hay que hacer es establecer si están presentes los elementos constitutivos que son los que le dan su naturaleza. Para Cabanellas, en su diccionario jurídico define al robo como: “Acción o efecto de robar”, “estrictamente, el delito contra la propiedad consistente en el apoderamiento de una cosa mueble ajena, con ánimo de lucro, y empleando fuerza en las cosas o violencia en las personas”. Según José Miguel Carrasco, define al robo como: “el apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble total o parcialmente ajena, con fuerza en las cosas o violencia. El robo puede ser simple (cuando no tiene las características previstas por la ley como circunstancias calificativas) o calificados”. “Los supuestos de robo calificado para los que se prevén penas agravadas con relación al robo simple, son: que con motivo de robo resulte un homicidio, o lesiones graves o gravísimas; que se cometieran con escalamiento, etc.”.- “El robo, así como cualquier delito, tiene el elemento "antijuridicidad", por lo tanto no se debería exigir esta como elemento de integración, ya que se encuentra junto al delito en general”. En el artículo 237 del Código Penal Español, habla del delito de robo en el cual indica lo siguiente: “Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran, o con violencia o intimidación en las personas.” De esta definición se desprenden las notas características de este delito. En primer lugar, el robo exige que el delincuente se apodere de una cosa mueble, es decir, un bien corporal susceptible de ser trasladado de un lugar a otro, con lo cual no cabe el robo de edificios o de derechos. Por otra parte, se exige que quien roba lo haga para obtener un beneficio para sí, un lucro, por lo que no habrá robo cuando una persona haga uso de un bien con permiso del propietario. En el Código Penal Dominicano se define al delito de robo en su artículo 379, que dice: “El que con fraude sustrae una cosa que no le pertenece, se hace reo de robo. O sea, el robo es una sustracción fraudulenta de una cosa ajena, sus elementos constitutivos están bien claro”. El delito de Robo es de orden patrimonial; y ciertamente es necesario contar con el “cuerpo del delito”, materializado en un decomiso; preferentemente de manos de la persona a quien se le imputa la comisión de ese ilícito penal. En una definición más clara se puede decir que: “El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento.” La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas. El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo.” Es robo calificado y se convierte en crimen, cuando concurren circunstancias que aumentan su gravedad. El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza física o una intimidación compulsiva para vencer la resistencia de dueño o poseedor de las cosas a su entrega.”.- ELEMENTOS DEL ROBO.- Los elementos constitutivos del robo en sentido general son cuatro, entre los cuales tenemos: 1) Que exista una sustracción y que sea fraudulenta. Según los tratadistas la sustracción es el medio para el apoderamiento, pero no cabe duda que el hecho consiste en sustraer o en hacer perder y hacerlo de forma fraudulenta; implica que fue obtenida ilegalmente o con malicia, existiendo una intención clara de sustraer la cosa que no le pertenece. 2) La sustracción fraudulenta debe tener por objeto una cosa mueble. Esta consiste en el designo del agente de apropiarse de alguna cosa mueble que no le pertenece, es decir, tomarla contra la voluntad de su propietario. Se trata de un “dolus specialis” que consiste en el propósito en apoderarse de la cosa de otro, usurpando la posición, sabiendo que no le pertenece. 3) Sustracción fraudulenta de un objeto o una cosa mueble. Este tercer elemento constitutivo del robo es que la sustracción recaiga sobre un objeto o una cosa mueble, pues solamente los muebles pueden sustraerse. Según un análisis jurídico de las constitutivas del robo, conduce a insistir en que la tutela penal de patrimonio, no se limita la propiedad, sino alcanza cualquier derecho posesorio sobre las cosas muebles. El robo es una manifestación material de la circulación ilícita de la riqueza mobiliaria en perjuicio de colectividad. Entre los móviles o motivos inmediatos que impulsan a los diversos ladrones, se encuentran varios matices, que van desde el simple deseo de satisfacer ocasionalmente necesidades más o menos imperiosas, hasta la exagerada codicia. Las formas o modos mecánicos de comisión, son también muy diversos. Todos los robos suponen la ausencia de consentimiento de la víctima para el apoderamiento ilícito; pero esta ausencia de consentimiento se manifiesta de distintas maneras: en el atraco o robo violento, por el empleo deprecatorio de la fuerza física o del constreñimiento moral; en el robo absoluto por la habilidad o destreza en la maniobra; y en el robo subrepticio, por el empleo de procedimientos furtivos que no permitan al ofendido la menor intervención ni conocimiento de los hechos. De la misma manera, pueden ser diversas las circunstancias personales del infractor o las de modo y ocasión objetiva del delito. El robo puede ser cometido aprovechando ciertas ligas personales entre la víctima y el ladrón, tales como el parentesco, la confianza.- OCTAVO: SENTENCIA.- Sobre la materialidad de la infracción esta se ha acreditado con el testimonio del señor Sgto.P. MILTON GIOVANNY LLAMUCA GUAMAN, (pericia de inspección de vehículo), quien manifiesta: Es mi firma la del informe de inspección ocular, se trata de un informe de reconocimiento del lugar y de objetos, con parte policial en torno a la detención de tres procesados, fue por disposición verbal del fiscal de turno, nos trasladamos a la Cooperativa Una Sola Fuerza de Durán, se verificó que era un ambiente habitado, escena abierta, manzana 12, solar 19, carece de vías de primer orden, se tomó como referencia las coordenadas geográficas descritas, se llega al lugar por la Avenida 25 y calle sin nombre, carece de señales de tránsito, se encontró en las coordenadas un inmueble de caña guadua, techo de zinc, con una puerta con ambiente de cocina y dormitorio, exterior y posterior hay un patio, están las fotografías en el informe, fijado el lugar de los hechos se realizó el reconocimiento de indicios, con la colaboración de los agentes de policía que suscriben el parte, se fijó el vehículo referido en el parte, vehículo Chevrolet Aveo Family, de placas GSL 4058, vidrios elevados, espejos laterales, dos placas de identificación GSK 2034 con cinta adhesiva sobrepuesta, se fijó en la parte interna dos asientos y uno posterior, destrucción de gavetas, ausencia de llanta de emergencia, cartucho 38 percutido, en el asiento posterior derecho del copiloto, al ingreso del inmueble una llanta de vehículo con el grabado, con aro negro, estuche de mecánica, continuando con la inspección fuimos a los patios de estacionamiento de la PJ de Durán, se fijó moto roja de placas IV 544J, con faro, soporte de papel con unos números, en las oficinas de la Policía Judicial del Recreo existe un celular Samsung dorado, de Claro, con batería, encendido y rota la pantalla, un teléfono Alcatel plomo con su IMEI de Claro, carece de tarjeta de memoria, encendido, celular Samsung color negro, con IMEI de Claro, con batería, encendido, se fijó un revólver de calibre 38 nacional, oxidado, sin cacha, esto se procedió a fijar con cadena de custodia al agente custodio Paucar, se concluye que el lugar de los hechos existe y esta descrito igual que los indicios y objetos detallados, es todo.- P.- Todo fue hecho en el instante de las detenciones de los procesados.- R.- Si horas después del hecho, Fiscalía solicito colaboración en flagrancia y eso se hizo se trata de la fecha 8 de Diciembre del 2019, a las 12h00´, del día domingo, medio día, me ratifico en el contenido del informe presentado a Fiscalía.- Y, con el testimonio del señor Cbo.S. MORALES GARCIA DAVID XAVIER, (informe de revenido químico), quien manifiesta: Un vehículo Aveo, color plomo, placas GSR 4058, al revisar la serie numérica está grabada es 153153230213 el mismo corresponde a una serie original, chasis con plaqueta metálica grabada en serie 9l152Y0392770 al realizar inspección física es una plaqueta original con el chasis, así mismo en la pared del compacto hay una plaqueta metálica con la serie del motor y serie del chasis, se trata de una plaqueta y grabado original de fábrica, se concluye que el vehículo se encontraba retenido en la PJ de Durán, motor y plaqueta de motor y chasis corresponden a la serie original, es el informe de identificación y marcas seriales.- Se trata de un caso de robo, me ratifico en el contenido del informe.- Sobre la responsabilidad de los procesados esta se ha establecido con el testimonio de la señora Sgto.S. TORRES VALENCIA ROSANA ELIZABETH, (aprehensora), quien manifiesta: Se le pone a la vista el parte de detención a los defensores de los procesados, se trata de una detención, es mi firma la del parte, se trata de las tres personas detenidas por mí, el 8 de Diciembre del 2019, están telemáticamente en la sala de audiencias, si las reconozco como los sujetos que detuve, ellos fueron detenidos porque la noche anterior, siete de la noche fuimos alertados por el robo de un vehículo, se le encontró al afectado por el Eden, que había cogido un carrera en el Divino Niño y que en el transcurso de la carrera uno de ellos le apuntó y le puso en la parte de atrás, se tomó las características y placas, se alertó a todas las unidades se recabo información que en la Cooperativa Una Sola Fuerza se evidenció un carro como el del denunciante pero que estaba en la vivienda de Silva Lastra, él nos proporcionó el papel del carro y esta placa que estaba sobrepuesta, la placa del vehículo estaba en la cajuela, era el vehículo robado en la noche anterior, que el señor Casquete y Romero había venido con el carro y que lo dejaron allí, entonces el jefe del operativo fue a la vivienda de estos dos señores procesados más, es todo lo que puedo indicar, se llamó a Criminalística, tomaron ellos las evidencias y huellas haciendo el procedimiento, el hecho ocurrió a las siete y media de la noche, él estaba maniatado, el señor Yánez Castro Francisco, el reconoció plenamente a los autores del hecho, vio el vehículo y también lo reconoció, al siguiente día encontramos el carro en el domicilio del señor Silva Lastra, el indicó y refirió a los otros procesados, luego ya se reconoció a los tres procesados, al señor Romero, la moto, el señor Casquete con un arma de fuego y el teléfono de la víctima, me ratifico en el contenido del parte policial.- P.- Según el parte a Casquete se le encuentra el celular de Yánez Castro.- R.- Si al momento de aprehenderlo, eso le encontraron, el denunciante le reconoció y el señor Silva Lastra, en la PJ nos dividimos el denunciante reconoció a los tres y el celular en poder de Casquete, la moto fue reconocida por la víctima, reconoció al señor Romero y era la misma motocicleta.- P.- Usted detuvo a Silva Lastra.- R.- Si él nos permitió entrar a la vivienda, él tenía la llanta de emergencia y la gata.- Con el testimonio del señor Cbo.P. LUCIO PAUCAR OMAR RODOLFO, (informe de investigación), quien manifiesta: Si es mi firma la del documento la reconozco como tal, mi contingente fue el reconocimiento del lugar de los hechos al sur oeste del cantón Durán, sobre la avenida Durán - Yaguachi, km 9,5 diagonal a la piscina Rosquetas del Mar, escena abierta cuatro carriles, allí ocurrió el robo al denunciante de nombres Francisco Yánez Castro, quien circulaba en el vehículo marca Chevrolet, se reconoció el lugar del vehículo sustraído estaba en la Cooperativa de Viviendas Una Sola Fuerza, la vivienda es del procesado Silva Lastra Rubén Guillermo, entre otras diligencias se verificó que los procesados Casquete Anchundia tiene dos detenciones y los otros dos procesados una sola detención que es la actual, yo no logré tomar versión a la víctima porque el celular había sido sustraído y no se pudo contactar con la víctima, el señor Yánez Castro Francisco, no fue localizado, me ratifico en el contenido del informe.- P.- Donde encontraron el vehículo.- R.- El vehículo según los aprehensores fue encontrado en la vivienda del procesado Silva Lastra Rubén Guillermo, Yánez Castro fue la víctima, el lugar del hecho y el lugar de donde encontraron el carro está a tres kilómetros de distancia, los aprehensores encontraron un revólver, municiones, celulares, moto y el vehículo, a los tres procesados se los encontró en diferentes lugares y no en el mismo lugar.- Y, con el testimonio del señor Capitán de Policía HANS EDUARDO TIPAN CAIZA, (parte de detención), quien manifiesta: Es mi firma la que consta, la reconozco, el día 7 de Diciembre del 2019, en la noche, el equipo de flagrancia tuvo alerta de un robo de vehículo, quien había dicho que estaba laborando como taxista cuando por el Divino Niño fue abordado por unos sujetos que luego le sacaron un arma y le pasaron a la cajuela del vehículo, llevándolo a un lugar baldío, le despojaron de su celular, dinero en efectivo, enseres y el vehículo que manejaba, la Policía Judicial por información e indicios en la mañana logramos observar sobre la parte exterior de una vivienda que estaba un carro tapado con una sábana y se veía por la parte inferior el neumático, nos bajamos y observamos el carro, el que poseía unas placas sobrepuestas que al ser retiradas se determina que era el carro robado la noche anterior, en el domicilio salió un tipo que dijo ser Silva Lastra y menciono que ese carro lo habían dejado a las 22h00, del 7 de Diciembre por dos sujetos, Romero Delgado y Casquete Anchundia, ingresamos a su domicilio, observando un ambiente de sala, comedor independiente, unos neumáticos, herramientas, se localiza a la víctima en El Recreo Quinta Etapa por uno de sus familiares, se le envió foto del carro por Whatsapp y del ciudadano detenido, él nos dijo que ese era uno de los causantes del robo, al llegar este carro conducido por Casquete y Romero él nos dice sus domicilios y llegamos a este domicilio y vimos una moto roja mencionada por Silva Lastra que era donde había llegado Romero a esa casa, ingresamos y encontramos a Romero Delgado, un celular y más enseres, posterior con otro equipo avancé a la Cooperativa Herradura de Durán, salió una señora, dueña del domicilio, observamos a un ciudadano y otra ciudadana neutralizando a Casquete Anchundia y con él un revolver de fabricación artesanal, dos celulares uno de ellos era de la víctima, luego en la Policía Judicial la víctima reconoció a los tres sujetos detenidos como los causantes del robo y que Romero era quien le apuntó con arma para robarle los indicios descritos, Fiscalía tomó conocimiento, se les leyó sus derechos y quedaron a órdenes de la autoridad, en el domicilio de Silva Lastra se encontró el vehículo robado y en su domicilio también neumáticos y herramientas en la casa de Romero se encontró la moto, no se logró localizar a la cuarta persona que pudo huir, Silva Lastra solo refirió los dos nombres de los detenidos, Silva Lastra prestó colaboración, Romero opuso resistencia y Casquete igual, me ratifico en lo realizado y descrito en mi parte de detención.- P.- La víctima le reconoció.- R.- Si por foto del Whatsapp al principio y luego en persona.- P.- Se le encontró un arma.- R.- Casquete estaba en un dormitorio y en el modular estaba el revólver, la víctima nos dio su teléfono y era el mismo relatado por la víctima.- Analizando la prueba actuada en su totalidad y en su conjunto, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en el cantón Durán, por unanimidad, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a los procesados: 1.- WILLIAM JOSUE CASQUETE ANCHUNDIA, de 27 años de edad, domiciliado en la Cooperativa Herradura, Manzana D1, solar 1, de instrucción secundaria, de ocupación vendedor ambulante, de estado civil soltero, de nacionalidad ecuatoriano, CULPABLE por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 189, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a, del mismo Cuerpo de Ley (Autor Directo), imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE NUEVE AÑOS Y CUATRO MESES, aplicando las agravantes establecidas en el Art. 47, numerales 5 y 15, ibídem.- Se le impone la multa de VEINTISIETE salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad con el Art. 70, del Código Orgánico Integral Penal.- 2.- ROMERO DELGADO JUAN ALBERTO, de 33 años de edad, domiciliado en Los Ficus, sector 3, manzana 14, solar 5, de instrucción secundaria, de ocupación guardia de seguridad, de estado civil soltero, de nacionalidad ecuatoriano, CULPABLE por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 189, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a, del mismo Cuerpo de Ley (Autor Directo), imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE NUEVE AÑOS Y CUATRO MESES, aplicando las agravantes establecidas en el Art. 47, numerales 5 y 15, ibídem.- Se le impone la multa de VEINTISIETE salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad con el Art. 70, del Código Orgánico Integral Penal.- Y, 3.- RUBEN GUILLERMO SILVA LASTRA, de 22 años de edad, domiciliado en Durán, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, de instrucción secundaria, de nacionalidad ecuatoriana, CULPABLE por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 189, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a, del mismo Cuerpo de Ley (Autor Directo), imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE NUEVE AÑOS Y CUATRO MESES, aplicando las agravantes establecidas en el Art. 47, numerales 5 y 15, ibídem.- Se le impone la multa de VEINTISIETE salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad con el Art. 70, del Código Orgánico Integral Penal.- La pena la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que hayan permanecido privados de su libertad por esta causa.- La multa impuesta será cancelada en la forma que lo dispone el Art. 69, numeral 1, Ibídem, en la cuenta corriente Nro. 750006-8, sub línea 170499, del Banco del Pacífico, del Consejo de la Judicatura; y, entregar el comprobante de depósito para que sea agregado al expediente del Tribunal.- Se fija como reparación integral a la víctima, la cantidad de tres mil 00/100 dólares ($3.000,oo), la misma que deberá ser cancelada por los sentenciados, una vez ejecutoriada la sentencia, en el término de quince días, correspondiendo a cada sentenciado la cantidad a pagar de un mil dólares.- En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados, por el tiempo impuesto en la condena.- Se declara debida la actuación de la Fiscalía y de la defensa de los procesados.- PUBLIQUESE y NOTIFIQUESE.-