(Jueza Ponente: Abg. María Serrano León, Esp.).- VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, 01 de Octubre del 2013, a las 08h40, emitió por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, y dado a conocer oralmente, en contra del acusado señor CRISTHIAN GONZALO ZAPATA ARMIJOS, como presunto AUTOR del delito de ROBO AGRAVADO, tipificado en los Arts. 550, en relación con el Art. 551 primera parte y Art.  552 No. 2, todos del Código Penal; acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la medida cautelar de prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos en su contra, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la Secretaría del Juzgado, a la Secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento en contra del acusado señor  CRISTHIAN GONZALO ZAPATA ARMIJOS; conforme consta en el Acta respectiva, el día Viernes 14 de Febrero del 2014, a las 09h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer  al acusado señor CRISTHIAN GONZALO ZAPATA ARMIJOS, oralmente la decisión del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado(Presidente); Abg. Rolando Colorado Aguirre; y, Abg. María Serrano León, de confirmar su estado jurídico de inocencia; por lo que se dispuso su inmediata libertad al amparo del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal; y de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver por escrito se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Dr.  Carlos Guerrón Reinoso, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, en lo principal dijo: Cabe mencionar que este ilícito considerado por la fiscalía como robo agravado se tiene conocimiento en virtud de la denuncia presentada por el señor Edgar Orlando Gaibor Gaibor, quien hace conocer de que el día 18 de Septiembre del 2012, a eso de las 6:30 minutos aproximadamente su hermano de nombre Edwin Gaibor Gaibor  salió del recinto Matilde Ester hasta el cantón Durán con la finalidad de vender 98 sacos de 150 libras de cacao en cada saco, sacos de café para  lo cual su hermano conducía el vehículo tipo camión  marca Hino de placa GKA 921, que recibió una llamada telefónica a eso de la 08:30 minutos por parte de su hermano Edwin, el cual le indicó de que había sido objeto de un asalto y robo del vehículo y que se le habían llevado los sacos de cacao por lo que inmediatamente se trasladó hasta el cantón el Triunfo, conjuntamente se trasladó con la policía realizando un operativo, pudiendo localizar a dicho vehículo por la altura de la Y de Huigra,  pero ya sin los 98 sacos de cacao.-  En su EXPOSICIÓN INICIAL, el abogada Orlanda de Lourdes Ordoñez Cherrez, defensor pública del acusado CRISTHIAN GONZALO ZAPATA ARMIJOS, manifestó: señor Presidente debo manifestar de que mi defendido  Cristián Gonzalo Zapata Armijos, en el momento que dice el señor fiscal con respecto a la fecha de 18 de diciembre del 2012, mi defendido no se encontraba en dicho lugar ya que él viajaba a la ciudad de Guayaquil, a realizar un flete con un señor que se lo había pedido, hasta aquí mi intervención. - EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, al hacer su exposición el representante de la Fiscalía, en lo principal dijo:  Solicito de recepte el testimonios de las siguientes personas Edgar Orlando Gaibor Gaibor, Edwin Filadelfo Gaibor Gaibor la señora Lila Angélica Cusme Manzaba,  David Marcelo Villamar Arroyo, la señora Armenia Michuy Mendoza, así como también los señores policías Sub oficial Jorge Fernández Peralta, Cbos. Carlos Alberto Mendoza Barahona, Alfonso Marcelo Elvia Cárdenas así también se tendrá como prueba de la tesis sostenida por la fiscalía, el informe de investigaciones, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y la documentación que la fiscalía presentará en el momento oportuno. Por lo que se receptan los testimonios de los siguientes testigos que concurrieron a la Audiencia: 1.-  Cabo Segundo de Policía, CARLOS ALBERTO MENDOZA BARAHONA, Soltero, de 33 años de edad, Religión: Católico, Nacionalidad: Ecuatoriano Profesión: Policía cabo primero   Instrucción: Secundaria  Domiciliado: Portoviejo; (Perito de Reconocimiento del lugar de los hechos e Investigador), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio de la Fiscalía, dijo: ¿Podría indicar al tribunal que diligencia realizó dentro de la siguiente investigación? R/ Se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y versiones por parte de los afectado P: ¿Puede describir el lugar donde se produjo el robo? R/  Para dicha diligencia me trasladé hasta la vía el Triunfo Bucay en donde por el kilómetro 32 por donde circulaba el hoy denunciante Edgar Gaibor  por dicha vía había sido interceptado por dos vehículos los mismo que con arma de fuego lo paran y proceden a asaltarlo llevándose el vehículo con los sacos de cacao  así mismo dicho lugar hay poca fluidez peatonal debido a que es una vía de primer orden así mismo por los alrededores existen  varias bananeras  y el vehículo fue encontrado en una guardarraya  P: ¿Usted manifiesta de que fueron dos vehículos que lo interceptaron puede indicar que vehículos fueron? R/ En perjudicado manifestó que fueron dos autos y que uno era un aveo, yo estuve presente en la versión que fue tomada por el Sub oficial Jorge Peralta,  en el cual el señor Edwin Gaibor Gaibor, que es el perjudicado manifestó que reconocía al señor  Cristián Gonzalo Zapata Armijo y al vehículo de placas ABA 6593 P: ¿Cuándo se le tomó la versión al hoy perjudicado Edwin Gaibor Gaibor, identificó a unas de las personas que participaron en este hecho? R/ Si P: ¿Puede indicar a usted que nombre le dio a usted? R/ En ese momento el señor Cristián Gonzalo Zapata Armijos, había sido detenido por una contravención y cuando el señor tuvo conocimiento de esta situación  llegó hasta el destacamento donde se encontraba detenido y pudo identificar plenamente al señor P: ¿El señor perjudicado se encuentra presente en esta sala? R/ No se encuentra P: ¿Usted hizo referencia del vehículo que había sido identificado, se realizó una petición a la Comisión de Tránsito para que certifique a quien pertenece ese vehículo? R/ Ese vehículo pertenece al señor Cristián Gonzalo Zapata Armijo. P: ¿Puede dar la descripción del vehículo de acuerdo al historial que se encuentra en la fiscalía? R/ Es un vehículo tipo aveo activo de 1.6 de color plomo. P: ¿Este vehículo que usted acaba de describir coincide con la versión que le dio el perjudicado? R/ Sí, el perjudicado lo reconoció al señor Cristián Gonzalo Zapata Armijo y al vehículo.-  Al contra examen por parte de la defensa, respondió: P: ¿En el momento en el que hizo la investigación pudo precisar si mi defendido se encontraba él en ese momento? R/ Con la versión del señor perjudicado que dijo que lo reconocía plenamente al señor Cristián Gonzalo Zapata Armijo como uno del autor del robo que había sufrido. PRESIDENTE: ¿Aclaración por parte de los señores jueces.- Juez, Ab. Rolando Colorado: P: ¿De todo lo narrado,  cuál es el día, la hora y el mes que se suscitaron los hechos? R/ El martes 18 de septiembre del 2012, aproximadamente a las 06:30.  P: ¿Qué objetos se les sustrajeron al señor Edwin Gaibor Gaibor? R/ Se le sustrajeron 98 sacos de cacao. P: ¿Y el vehículo que él conducía? R/ En ese momento seis horas después se pudo recuperar el vehículo. P: ¿Y el vehículo estaba vacío? R/ Sí. P: ¿Qué vehículo era? R/ Uno tipo camión. P: ¿Usted tomó contacto con el señor perjudicado Edwin Gaibor Gaibor o solo estuvo en el momento en que se le tomó las versiones? R/ En ese momento se le tomó la denuncia y en el proceso investigativo se dio por información reservada y se tuvo conocimiento de que habían participado  varias personas en el ilícito y el señor cayó por una contravención.  P: ¿Y según su testimonio cuál era la conducta del señor Cristián Gonzalo Zapata Armijo? R/ El estaba en el vehículo como conductor sin papeles del carro. FISCAL: P: ¿Usted también realizó un operativo donde procedieron a vender el cacao, indique al Tribunal en qué lugar se realizó la venta del producto? R/ Luego de varias diligencias se pudo verificar de que dicha mercadería fue vendida en el cantón de la Troncal, a la señora Elita Armenia Michuy Mendoza. P: ¿Puede indicar a qué precio fue vendido ese cacao? R/ La señora Elita Armenia Michuy Mendoza, supo manifestar que se había acercado un  ciudadano de nombres Juan Carlos y el precio que había pagado la señora era de 8.955 dólares y había una factura, así mismo hay otra factura de 3.273 dólares después se acerca el señor Darío Pérez Lazo, el fue que presentó su cedula como vendedor y la señora le habría comprado dicho producto . Juez, Ab. Rolando Colorado: P: ¿Cómo pudieron determinar de qué se trataba de los mismos sacos de cacao? R/ Porque se hizo un parte policial y en la versión del señor Diario Javier Pérez. él  manifestó que él fue que le vendió  el caco. P: ¿Se pudo recuperar el producto? R No. P: ¿Siendo que había cuatro personas en un vehículo aproximadamente, el señor no índico quien habría conducido el camión de marca hino? R Se conocía que el conductor era el mismo señor Cristián Gonzalo Zapata Armijos.  Juez, Dr. Stalin Loor: P: ¿Después del asalto quién condujo el camión, eso se pudo constatar? R/ No.   Jueza, Ab. María Serrano.- P: ¿En el momento en que lo interceptan al perjudicado y hace detener la marcha del camión que hacen con el perjudicado? R/ En ese momento lo mantienen en el vehículo hasta bajar la mercadería. Juez, Ab. Rolando Colorado: P: ¿Usted dice que la señora Elita Armenia Michuy Mendoza, habría comprado el cacao sustraído y que habría dado facturas al señor Darío Javier Pérez Lazo, que pasó con este señor? R/ Se dio a conocer en un parte policial.  2.- CABOS. DE POLICÍA ALFONSO MARCELO EVIA CARDENAS; Soltero, de 31 años de edad; Religión: Católico, Nacionalidad: Ecuatoriano, Profesión: Policía cabo segundo,  Instrucción: Superior ,  Domiciliado: Quevedo , (agente Investigador y perito de Reconocimiento del lugar de los hechos ), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio de la Fiscalía, dijo: P: ¿Podría indicar al tribunal que diligencia practicó usted dentro de esta investigación? R/ El día martes 18 de septiembre del año 2012, a las 06:30 aproximadamente el señor Edwin  Filadelfo Gaibor Gaibor, había sido víctima de un asalto y robo entre en la vía  que viene de Huigra y del recinto el Achiote, se trasladan a la fiscalía y presentan la respectiva denuncia y posterior el día 03 de octubre del 2013,  el señor que se encuentra aquí presente de apellido Cristián Gonzalo Zapata Armijo, cae detenido por una contravención en la que el denunciante Filadelfo Edwin Gaibor Gaibor, se acercó hasta la policía judicial y lo identificó plenamente como una de las personas que participó en el robo y en sí, se hizo un informe preliminar al señor fiscal manifestándole que el señor que se encuentra detenido a ordenes de la comisaria, es el mismo que se está investigando por este caso, posterior el cabo Mendoza fue quien tomó las versiones al señor denunciante y también le colaboré para trasladarlo hasta el lugar de los hechos y las investigaciones la realizó el cabo Mendoza.  P: ¿Cuándo usted acudió al lugar de los hechos que afluencia vehicular hay por este sector? R/ Hay poca afluencia de vehículos P: ¿Existe alumbrado público? R/ No, es un sector desolado. P: ¿Es decir que no existen  vivienda por ese lugar? R/ No existen viviendas. P: ¿Que fue lo que indicó el señor denunciante cuando llegó a la policía judicial? R/ Eso están en las versiones que el rindió. P: ¿Cuándo el señor Edwin Gaibor Gaibor, llegó a donde usted, qué fue lo que le manifestó él? R/ No sé cómo se enteró que el ciudadano que está aquí presente estaba detenido por contravención el mismo que supo decir que lo identificaba plenamente como uno de los autores que había participado en el robo y el sub oficial Jorge Peralta fue quien le receptó las versiones.  Al contra examen por parte de la  DEFENSORA PUBLICA  del acusado, respondió: P: ¿En el  momento en que hizo la investigación pudo apreciar  si me defendido se encontraba en el lugar de los hechos? R/ No, porque estaba detenido a ordenes de la comisaria. PRESIDENTE: Aclaración por parte de los señores jueces: Juez, Dr. Stalin Loor: P: ¿Usted hizo el reconocimiento del lugar de los hechos? R/ Sí, con el cabo Mendoza. P: ¿A los cuántos días? R/ El delito fue el 18 de septiembre del 2012,  posterior se lo realizó el 03 de octubre del 2012. Jueza, Ab. María Serrano: P: ¿En sí, cuál fue su participación en la presente investigación? R/ Concurrencia del lugar de los hechos. P: ¿En las tomas de versiones usted no participó? R/ No, fue el sub oficial Jorge Peralta que intervino.- REINTALACION: FISCAL: Le hago la entrega de la notificación por vía correo electrónico a la policía de Milagro y al UPC del cantón el Triunfo realizado el día 14 de febrero a las 13:00, y entregada a la policía para el efecto de que los otros testigos pero indican de que los mismos no han podido ser ubicados. Se recepta el testimonio del único testigo que compareció a la reinstalación de Audiencia.- 3.- Suboficial de policía, JORGE EDUARDO PERALTA HERNÁNDEZ, de Estado Civil: Casado, de 49 años de edad, Religión: Católico, Nacionalidad: Ecuatoriano Profesión: Agente investigador de la Policía Nacional, Instrucción: Secundaria   domiciliado en cantón Playas; (agente Investigador y perito de Reconocimiento del lugar de los hechos ), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio de la Fiscalía, dijo: P: ¿Indique al Tribunal que diligencia practicó usted dentro de la presente causa? R/ Lo que se está investigando del día 03 de octubre aproximadamente a las 07:00 de la mañana, llegó hasta las oficinas de la policía judicial el señor Edwin  Gaibor Gaibor,  que habría sufrido un robo de cacao y como en ese momento no se encontraba el cabo Mendoza por ende yo procedí a tomar la versión y de igual manera lo trasladé hasta los calabozos para que conozca a la persona que cayó preso, un señor con vehículo de color concho de vino posterior procedí a trasladarlo hasta los calabozo el mismo que lo conoció como una de las personas que le habría procedido a cerrar el vehículo, con él se trasladaba en un camión de marca hino de placas GAA 921 de igual manera se le pidió los nombres cuando rindió su versión y lo reconoció como uno de los que conducía el vehículo de color concho de vino como Cristián Gonzalo Zapata Armijos, el mismo que indicó que se le había llevado los 98 sacos de cacao y un saco de café que más o menos ascendía unos 16.000 dólares. P: ¿La versión que usted receptó tomó contacto con el señor Edwin Filadelfo Gaibor Gaibor ? R/ Sí.  P: ¿El señor Edwin Gaibor Gaibor reconoció al vehículo? R/ Si reconoció plenamente al vehículo y al ciudadano como uno de los que le cerró la vía P: ¿Usted indica que lo llevó hasta donde estaba el detenido Cristián Gonzalo Zapata Armijo? R/ Sí. P: ¿Que le indicó el perjudicado  Edwin Gaibor Gaibor cuando vio al detenido? R/ Sí, le indiqué que él era el dueño del vehículo y que estaba detenido por escándalo en la vía  pública y me dice él fue que me asaltó. P: ¿Se encuentra presente el señor Cristián Gonzalo Zapata Armijos en esta sala? R/ Sí, está aquí a mi mano derecha.  Al contra examen por parte de la defensa del acusado respondió: P: ¿El señor Gaibor Gaibor,  le mencionó que fecha fue que se había cometido el delito? R/ El indica que fue el 18 de septiembre del 2012,  aproximadamente salió a las 06:30 y fue por el sector de Bucay  que viene por Matilde Ester.  P: ¿Y cuál sería la participación de mí defendido en esta causa? R/ Lo que indica el señor Gaibor,  indica que reconoce al vehículo y al señor como una de las personas que le cerró el paso para el detenerse y de ahí se embarcaron varios sujetos y lo llevaron a dejar abandonado en un cañaveral a la altura más o menos del motel el manguito, eso queda en la entrada del cantón El Triunfo. PRESIDENTE: Aclaración por parte de los señores jueces:  Juez, Ab.  Rolando Colorado: P: ¿Usted dice que receptó la versión al señor Edwin Gaibor Gaibor,  porque no se encontraba el señor Mendoza Barahona que estaba delegado para la investigación? R/ Efectivamente ese día llegó el señor y como no estaba en el lugar entonces yo le tomé la versión P: ¿La fiscalía lo delegó a usted para que realice la investigación en este caso? R/ No.-  La Fiscalía presentó como prueba documental, en copias debidamente certificadas lo siguiente: a) El informe de investigaciones practicado por el cabo de policía Carlos Mendoza Barahona  y cabo segundo Alfonso Marcelo Elvia Cárdenas, donde consta el reconocimiento del lugar de los hechos con las respectivas fotografías que esto es en la Bucay a la altura del kilometro 32 perteneciente al canton el Triunfo consta también la versiones receptada al señor Edwin  Filadelfo Gaibor Gaibor quien estaba manejando el vehículo, y del hermano del señor Edgar Orlando Gaibor Gaibor  quien es el propietario  del vehículo,  consta también la identificación del lugar indicando con las fotografías un lugar que existen  plantaciones de banano existe alumbrado y en donde se le encontró también al vehículo camión de placas GKA- 921, cinco sacos de café y cinco sacos de cacao, ambos lugares se indica; b) El impulso fiscal, en donde se pide la audiencia para formular cargos del señor, así como también la audiencia para formular cargos en contra de la otra persona que está siendo procesada pero que luego el debate le explicare porque motivo él no consta; c) La fotografía del lugar en donde se vendió, donde se consumó el delito, los sacos de cacao, esto es en el cantón La Troncal; d) las facturas que fueron entregadas por la señora, así como las copias de los cheques que fueron entregadas; e) las versiones de las personas que no estuvieron en la audiencia pero que sin embargo se le pudo receptar como el señor David Marcelo Villamar el señor Juan Carlos Matías Gutiérrez  y el señor Darío Javier  Pérez Lazo que es la otra  persona involucrada también en este delito, constan también las versiones de los dueños del almacén en donde  se vendió el cacao, el respectivo comprobante de pago el comercial Clever Acosta con el respectivo Ruc y el valor que ellos pagaron; f) La certificación de la Comisión de Tránsito del Ecuador, que el vehículo de placas ABA-6593 consta en el sistema informático  de la CTE sistema ASI SRISLTTV dicho automotor de placas ABA-6593 se registra a nombre de Cristián Gonzalo Zapata Armijos. (la misma que fue puesta a consideración de la defensa para que haga valer el principio de contradicción.).- LA ABOGADO ORLANDA ORDOÑEZ CHERREZ, DEFENSORA PÚBLICA DEL ACUSADO CRISTHIAN GONZALO ZAPATA ARMIJOS, en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal dijo: Solicito un plazo para poder presenta los certificados de la penitenciaria,  que son permanencia, laboral y conducta; además solicito se recepte el testimonio de mi defendido que servirá como prueba a su favor;  también presento los certificados del 1º 2º 3º 4º 6º 8º 11º 12º Tribunal,  en donde consta que mi defendido no tiene ninguna causa penal en su contra.  (Presidente: Se le concede un plazo de 48 horas,  a la defensa del acusado para que presente la referida documentación).  Es este estado se  receptó el testimonio del acusado Cristhian Gonzalo Zapata Armijos; quien al rendir mismo, dijo al Tribunal llamarse CRISTHIAN GONZALO ZAPATA ARMIJOS, ecuatoriano, de 24 años de edad, unión libre, de instrucción secundaria,  de ocupación taxista informal, domiciliado en la ciudadela Bucaram, del cantón el Triunfo;  no sin antes haberle informado el Presidente de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; el cual manifestó:  Yo soy taxista informal,  yo me dirigía a realizar carrera en las mañanas como siempre lo hacía como a las 07:30, me dirigía a buscar carrera para la mencionada el 18 de septiembre, me topó con tres señores que querían una carrera al recinto el  Achiote yo le dije el precio de 5 dólares y ellos se subieron y cuando ya estábamos llegando al Achiote la persona que iba a mi derecha sacó un arma y me dijo que le haga caso a lo que él me dice porque si no me iba a matar  o le hacen  algo a mi familia que ellos conocían donde yo vivía,  me hicieron avanzar hacia el achiote y como vieron a ese camión me hicieron dar la vuelta y me dijeron que  cierre porque le iban a robar un señor,  se bajó,  lo paró y lo comenzaron a amenazar de muerte también para que se baje del carro, de ahí los tipos se bajaron del vehículo y lo cogieron al señor y como yo no podía huir me dijeron   que lo siga al vehículo porque si no mataban a mi familia y que los siga obedeciendo en eso deje botado al señor con el otro asaltante en la cartonera, de ahí salí de ese lugar  y me fui a mi casa porque tenía miedo de que me hagan algo a mí esposa y a los bebes me quede en mi casa, de ahí  ya no salí hasta que han venido estos cargos contra mi persona, sinceramente yo fui amenazado de muerte y por ese motivo yo estoy aquí preso. Defensora del Acusado: P: ¿Dónde se encontraba usted el día 18 de septiembre, a las 07:30 minutos? R/ Como lo mencioné trabajando en mí vehículo, fue cuando cogí la carrera y pasó todo esto.  P: ¿En ese momento en compañía de quién se encontraba usted? R/ Estaba solo trabajando. P: ¿Anteriormente conocía al señor Gaibor Gaibor Fernando? R/ No.  Contestando al contra examen del Fiscal, respondió: P: ¿Puede indicar al Tribunal, cuál fue la amenaza que usted recibió por parte de los señores? R/ Una amenaza de muerte que si yo no obedecía lo que ellos me decían me iban hacer algo en contra mía o de mi esposa.  P: ¿Por qué no indicó eso cuando usted dio su versión en la policía judicial? R/ Porque tenía miedo de que me hagan algo  porque siendo la policía que acuden a uno,  ellos no están detrás de uno todo los días así ellos lo cuiden pero igual las personas son malas y puede hacerle algo, yo soy taxista y trabajo a diario y ando por donde sea y si yo lo delataba ellos me harían cualquier cosa. P: ¿Conoce a los señores que indican que le amenazaron? R/ Nunca lo he visto.  Presidente: Aclaración por parte de los señores jueces:  Juez, Ab. Rolando Colorado: P: ¿Usted rindió alguna versión? R/ Sí. P: ¿Ante quién rindió esa versión, ante la policía judicial o ante la fiscalía? R/ ante la policía.  Jueza, Ab. María Serrano: P: ¿Qué gente le tomó la versión? R/ No lo recuerdo porque eran varios y fue rápido porque ese día me cogieron por una contravención un día que yo estuve detenido no fue de acuerdo con la fecha de lo que pasó, si no a los días.   Juez, Ab. Rolando Colorado: P: ¿El fiscal le tomó alguna versión? R/ No.-   EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en lo principal dijo: señor Presidente, del análisis de la prueba se ha llegado a determinar en forma plena la existencia del nexo causal de la infracción y su responsable, principalmente la materialidad de la infracción que ha sido plenamente demostrada con reconocimiento del lugar de los hechos, con el informe de investigaciones del reconocimiento del lugar tanto donde se produjo el asalto y robo y el lugar donde fue abandonado  el vehículo, así también las facturas que fueron materia de la compra y venta del cacao y del café robado donde constan efectivamente en el expediente por lo que se justifica lo establecido en el Art. 106 del Código de Procedimiento Penal,  así también con el testimonios del cabo Carlos Mendoza Barahona y del cabo Alfonso Marcelo Elvia Cárdenas, segundo lugar en cuanto a las responsabilidad penal ha sido justificada con los testimonios del señor Carlos Mendoza Barahona, Alfonso Marcelo Elvia Cárdenas y del sub oficial Jorge Eduardo Peralta Hernández, así como la aceptación del cometimiento delito del acusado de que no ha podido demostrar de forma cierta la amenaza que indica haber recibido, con lo que se determina en forma clara que el hoy acusado, el día 18 de septiembre del año 2012, en horas de la mañana, el señor Edwin Gaibor Gaibor sale en su vehículo con los 98  sacos de cacao y uno de café  que fue interceptado por uno de los sujetos bien armados y posterior el día 02 de octubre del 2012, lo logra identificarlo al hoy acusado Cristián Gonzalo Zapata Armijos, como unas de las personas que estuvieron en el lugar del asalto indicando de que el manejaba el vehículo aveo de placas ABA-6593 el mismo que se encuentra a nombre  del hoy acusado y que tanto el vehículo como el hoy acusado fueron reconocidos por el perjudicado Edwin Filadelfo  Gaibor Gaibor, conforme las versiones que fueron receptadas y los testimonios de los agentes que intervinieron en esta causa, con lo antes referido, señores Jueces no cabe duda de que todos los elementos aportados llevan a pensar en la responsabilidad del hoy acusado, cabe indicar de que la fiscalía de en fecha del mes de septiembre 09 del 2013, realizó una vinculación el día y hora para vincular a Darío Javier Pérez Lazo, quien es la persona  que vendió el cacao lamentablemente hubo una confusión de fecha por parte del señor juez y él había concluido antes de la fecha que había cumplido en la instrucción fiscal sin haber llegado al plazo, por este motivo no se lo pudo vincular en esta causa, pero posterior la fiscalía inició una investigación, aparte en contra de dicho ciudadano Darío Javier Pérez Lazo, el cual ya inicialmente tiene iniciado una causa  y se está realizando las investigaciones pertinente toman do en cuenta todo lo anterior antes mencionado a lo largo de este juicio la fiscalía solicita que en el momento en que se dicte sentencia la misma declare al acusado Cristián Gonzalo Zapata Armijos, como autor del delito de Robo Simple, tipificado en el Art. 550 551 primera parte y con la agravante del 552 numeral 2 del código de procedimiento penal. LA ABOGADA DEFENSORA PÚBLICA DEL ACUSADO CRISTHIAN GONZALO ZAPATA ARMIJOS, EN LA FASE DEL DEBATE, al exponer su alegato en lo principal dijo: Señor presidente mi defendido el día 18 de septiembre del dos mi doce a las 07:30 del canton el Triunfo se encontraba laborando como taxista informal señores jueces mi pregunta es si es delito trabajar como taxista informal en esta actividad aquel día tres personas le alzaron la mamo para que le realice una carrera hacia el recinto el Achiote pactando La carrera en un valor de 5 dólares estando por el recinto el Guabito antes de llegar al recinto el Achiote uno de los pasajeros que viajaba en el asiento del copiloto sacó a relucir un arma de fuego y amenazó a mi defendido indicándole que si no le hacía caso a lo que le decía atentaría contra su vida y de su familia ya que ellos conocían donde él  tenía su domicilio y con quien él vivía puesto que días atrás estos ya lo estaban siguiendo como era de su trabajo de taxista, además conocían las rutas que siempre recorría  abrigándole a rebasar un camión y ponérsele en la parte de adelante del camión para que detenga su marcha una vez que el camión detuvo la marcha estos sujetos desconocidos  se bajaron del auto y comenzaron a menar el al conductor del camión para sustraérsele la mercadería llevándose el camión con rumbo desconocido luego de esto lo obligaron de que lo llevara hasta dicho lugar donde lo habían cogido volviéndole a decir que si lo delataría o denunciaría antes la policía ellos iban atentar contra su vida y la de su familia por tal razón señores jueces solicito antes esta situación jurídica de que mi defendido ha sido víctima de estos tres sujetos quienes habría participado en el delito de robo puesto que la fiscalía tenía la obligación de haber investigado con precisión de quienes eran las personas que habrían cometido este delito, señores jueces téngase en cuenta de que la fiscalía no ha demostrado ni con los Testimonios ni con documentación alguna de que mi defendido haya sido el autor,  cómplice o encubridor, en este delito por lo que solicito ante ustedes señores jueces se considere lo absuelva de los cargos y se dicte sentencia absolutoria a su favor, ratificando su estado de inocencia, de conformidad con lo establecido en el Art. 311del Código de Procedimiento Penal, o en el peor del caso se considere lo establecido en el art. 29 numeral 6 y 7 del código penal en concordancia con los arts. 72 y 73 del mismo código con una pena modificada a favor de mí defendido señores jueces.  Réplica del Fiscal: Gracias señor presidente cabe indicar de que la fiscalía si realizó la investigación necesaria y si le receptó la  versión al hoy acusado, conforme consta en la documentación que presentó como prueba la fiscalía, a fojas 13 consta las versión de  Cristián Gonzalo Zapata Armijos, en donde está la firma del suscrito fiscal que le tomó la versión con los señores agentes de la PJ del Triunfo en donde no indica ni hace referencia del particular de que haya sido amenazado,  así también consta el oficio que se envía al jefe de la policía judicial para que realice la investigación respectiva y en base a este oficio que consta en fojas 5 en que la policía judicial a realizado la investigación. Contra réplica: Defensora del Acusado: Solicito  ante ustedes señores jueces que  se considere lo manifestado por mi defendido de que el cumplía una carrera, y que fue amenazado de muerte, que él no cometió ningún delito, ni como autor ni cómplice ni encubridor y se dicte sentencia absolutoria ratificando su estado de inocencia, conforme al establecido en el Código de Procedimiento Penal; y en su defecto, al menos considérese lo establecido en el Art. 29 numeral 6, 7 y 10 del código penal en concordancia con los arts. 72 y 73 del mismo cuerpo penal con una pena modificada para mí defendido.  CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: “que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales (…) Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio”. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala:“La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código...”. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que “la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica”; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra.”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La duda acerca de la existencia de alguno de los hechos constitutivos de la pretensión penal (la acusación) debe converger obligatoriamente a la absolución del acusado, incluso independientemente de la posición activa (aportación de pruebas de descargo) o de la posición pasiva (ausencia de pruebas de descargo) que el procesado haya asumido como estrategia defensiva (…)Lo anterior demuestra que la exigencia de que exista prueba de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda, es un requisito que implícitamente se deriva de la presunción de inocencia como regla de juicio y que conduce a la absolución cuando existe duda, toda vez, que se reitera la misma debe ser resuelta a favor del procesado (Mónica María Bustamante Rúa, La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano, págs. 88-89). QUINTO: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO AGRAVADO; y así tenemos: 1.- El delito de ROBO SIMPLE acusado por la Fiscalía se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”; y en el Art. 552 No. 2 ibídem, que establece: “Art. 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas.”; y reprimido en el Art. 551primera parte del referido Cuerpo Legal, que consagra: “El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años  (…).”. En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos.  Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia “se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas”. El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”, esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se “entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente”, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “fuerza en las cosas”, de acuerdo con el Art. 597 del Código Penal, “la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas.”; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.- “sustrajere”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- “fraudulentamente”, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. VincenzoManzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibi habendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. Nuestro Código Penal, considera una serie de hipótesis referidas al robo que tienen la virtud de agravar la pena señalada anteriormente para el robo simple. Esta agravación tiene por causa diversas circunstancias referidas, ya a los resultados de las violencias (ordinal 1°. e incisos penúltimo y último del Art. 552 ibídem; ya a los instrumentos o el lugar en que ejecuta el robo (ordinal 2°.); ya a la forma adoptada por la fuerza en las cosas (ordinal 3°.); ya a las circunstancias (robo calamitoso), o a los objetos de la sustracción necesarios para el paciente, o a la situación económica de la víctima (ordinal 4°.); ya, finalmente, a la concurrencia de dos o más circunstancias agravantes. En este sentido, nos interesa  únicamente el análisis de la causal No. 2 del 552 de la Ley ut supra, que dice: “2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas”, que forma parte de la imputación fiscal, específicamente por el lugar,  la forma en que actuaron  y los instrumentos utilizados en el cometimiento del mismo; esto es, en la “pandilla”, con "armas" y en lugar despoblado.  El Art. 601 del Código Penal,  establece: “Es pandilla la reunión de tres o más personas, con una misma intención delictuosa, para la comisión de un delito”,  al respecto, el Dr. Ernesto Albán Gómez, jurista ecuatoriano, refiere en su obra “Tratado de Derecho Penal Ecuatoriano, tomo II, Pag. 431, que el legislador en esta redacción ha querido recalcar la coincidencia en la intención y en la ejecución del mismo, aunque no necesariamente en la preparación del mismo. Por ello habría la agravante si tres o más personas se suman, sin previo acuerdo, a la acción iniciada por otra, por lo cual la pandilla se diferencia de la conspiración y la asociación ilícita que si exigen este concierto previo. La pandilla requiere que sean tres personas las que actúan, mientras que bastan dos para que se produzcan las otras dos situaciones. La mayor peligrosidad del acto delictivo y el aseguramiento de su resultado justifican la agravación. Es decir, la pandilla sólo existe, jurídicamente para el momento de la comisión del delito que en presente caso se constituyó por los acusados y por quienes se fugaron en el taxi, dejándolo abandona dicho vehículo a poca distancia. Por su parte, Pérez Borja (Apuntes tomo III), señala que despoblado es un lugar “en el cual no hay población”; Gustavo y Gastón González P. (De las circunstancias agravantes y atenuantes), expresan que el despoblado es “el lugar en donde no existe población, no concurre gente, es un lugar desamparado”; y conforme lo señala Zavala Baquerizo, en la obra antes referida, para que se considere la agravante que examinamos no creemos que la ley penal exija que el agente busque de propósito el despoblado, sino que es suficiente que, aunque sea de manera accidental, el robo se cometa en despoblado como lugar no buscado de propósito por el sujeto activo del delito; pues no se puede dudar que el fundamento de la agravante antes referida, se debe a que en el caso del “despoblado” la víctima tiene pocas oportunidades para recibir ayuda oportuna, por lo que corre mayor peligro tanto su vida como sus bienes. Por su parte, el Código Penal en su Art. 602 expresa lo que debe considerarse arma en razón de los delitos contra la propiedad, cuando dice: "Se comprende por la palabra arma toda máquina, o cualquier otro instrumento cortante, punzante o contundente que se haya tomado para matar, herir o golpear, aun cuando no se haga uso de él."; por su parte la Convención Interamericana contra la fabricación y el tráfico ilícitos de armas de fuego, municiones, explosivos y otros materiales relacionados, publicada en el Registro Oficial No. 243 de 28 de Julio de 1999, señala un concepto de "arma de fuego", al decir: "Artículo I. Definiciones: A los efectos de la presente Convención, se entenderá por: 3. "Armas de fuego": a) cualquier arma que conste de por lo menos un cañón por el cual una bala o proyectil puede ser descargado por la acción de un explosivo y que haya sido diseñada para ello o pueda convertirse fácilmente para tal efecto, excepto las armas antiguas fabricadas antes del siglo XX o sus réplicas; (...). Es decir, constituye la agravante cuando el arma ha sido tomada por el sujeto activo del delito para cometer el mismo, aunque no se hubiera hecho uso de ella.  SEXTO: De la prueba de cargo aportada por la Fiscalía, se colige que se encuentra reunidos todos los elementos constitutivos del delito de ROBO SIMPLE, es decir se ha comprobado la materialidad de la infracción, pero esta prueba de cargo de ha sido suficiente para comprobar conforme a derecho la participación del acusado en el presente hecho, objeto de juzgamiento, esto es en el  Robo que denunció el señor Edgar Orlando Gaibor Gaibor;  por lo siguiente: En aplicación del principio jurídico de la adquisición de la prueba, cuyo enunciado estriba que las pruebas una vez aportadas por las partes, éstas no son de quien las promovió, sino que serán del proceso, y así tenemos siguiente testimonio que fue solicitado por la fiscalía: 1.- CABO DE POLICIA CARLOS ALBERTO MENDOZA BARAHONA, (Perito de Reconocimiento de Lugar de los Hechos y además quien realizó parte de las investigaciones, en lo medular, dijo: Que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y versiones por parte de los afectados; que para dicha diligencia se trasladé hasta la vía el Triunfo Bucay en donde por el kilómetro 32 por donde circulaba el hoy denunciante Edgar Gaibor , por dicha vía había sido interceptado por dos vehículos los mismos que con arma de fuego lo paran y proceden a asaltarlo llevándose el vehículo con los sacos de cacao,  así mismo dicho lugar hay poca fluidez peatonal debido a que es una vía de primer orden así mismo por los alrededores existen  varias bananeras  y el vehículo fue encontrado en una guardarraya;  que el perjudicado manifestó que fueron dos autos y que uno era un aveo,  que él estuvo presente en la versión que fue tomada por el Sub oficial Jorge Peralta,  en el cual el señor Edwin Gaibor Gaibor, que es el perjudicado manifestó que reconocía al señor  Cristián Gonzalo Zapata Armijo y al vehículo de placas ABA 6593; que el señor Cristián Gonzalo Zapata Armijos, había sido detenido por una contravención y cuando el señor tuvo conocimiento de esta situación  llegó hasta el destacamento donde se encontraba detenido y pudo identificar plenamente al señor; que ese vehículo pertenece al señor Cristián Gonzalo Zapata Armijos; es un vehículo tipo aveo activo de 1.6 de color plomo; (...) que el día de los hechos fue el martes 18 de septiembre del 2012, aproximadamente a las 06:30; que al señor Edwin Gaibor Gaibor se le sustrajeron 98 sacos de cacao; que el vehiculo tipo camión fue recuperado seis horas más tarde; que el  señor Cristián Gonzalo Zapata Armijos, estaba en el vehículo como conductor sin papeles del carro; (...) que luego de varias diligencias se pudo verificar de que dicha mercadería fue vendida en el cantón de la Troncal, a la señora Elita Armenia Michuy Mendoza; que la señora Elita Armenia Michuy Mendoza, supo manifestar que se había acercado un  ciudadano de nombres Juan Carlos y el precio que había pagado la señora era de 8.955 dólares y había una factura, así mismo hay otra factura de 3.273 dólares después se acerca el señor Darío Pérez Lazo, el fue que presentó su cedula como vendedor y la señora le habría comprado dicho producto; que se hizo un parte policial y en la versión del señor Dario Javier Pérez, él  manifestó que él fue que le vendió  el cacao; que no se pudo recuperar el producto; que se conocía que el conductor era el mismo señor Cristián Gonzalo Zapata Armijos;  que  no se supo quién condujo el camión después del asalto; que al perjudicado lo mantienen en el vehículo hasta bajar la mercadería;  que se dio a conocer en un parte policial, sobre la participación del señor Darío Javier Pérez Lazo. Por su parte el  CABO SEGUNDO DE POLICÍA ALFONSO MARCELO CARDENAS EVIA (agente investigador y perito reconocedor del lugar de los hechos), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley,  en lo principal manifestó que el día martes 18 de septiembre del año 2012, a las 06:30 aproximadamente el señor Edwin  Filadelfo Gaibor Gaibor, había sido víctima de un asalto y robo entre en la vía  que viene de Huigra y del recinto el Achiote, se trasladan a la fiscalía y presentan la respectiva denuncia y posterior el día 03 de octubre del 2013,  el señor que se encuentra aquí presente de apellido Cristián Gonzalo Zapata Armijo, cae detenido por una contravención en la que el denunciante Filadelfo Edwin Gaibor Gaibor, se acercó hasta la policía judicial y lo identificó plenamente como una de las personas que participó en el robo y en sí, se hizo un informe preliminar al señor fiscal manifestándole que el señor que se encuentra detenido a ordenes de la comisaria, es el mismo que se está investigando por este caso, posterior el cabo Mendoza fue quien tomó las versiones al señor denunciante y también le colaboré para trasladarlo hasta el lugar de los hechos y las investigaciones la realizó el cabo Mendoza;  que el lugar de los hechos  es de poca afluencia de vehículos, es un sector desolado, no existen viviendas;  que no sabe cómo se enteró el denunciante  que el ciudadano que está aquí presente estaba detenido por contravención,  el mismo que supo decir que lo identificaba plenamente como uno de los autores que había participado en el robo y el sub oficial Jorge Peralta fue quien le receptó las versiones;  que  su participación fue en la concurrencia del lugar de los hechos; que en las tomas de versiones  participó el sub oficial Jorge Peralta.- Al rendir su testimonio bajo juramento de Ley, el Suboficial de Policía Jorge Eduardo Peralta Hernández, en lo medular manifestó que lo que se está investigando del día 03 de octubre aproximadamente a las 07:00 de la mañana, llegó hasta las oficinas de la policía judicial el señor Edwin  Gaibor Gaibor,  que habría sufrido un robo de cacao y como en ese momento no se encontraba el cabo Mendoza por ende él procedí a tomar la versión y de igual manera lo trasladó hasta los calabozos para que conozca a la persona que cayó preso, (...) cuando rindió su versión y lo reconoció como uno de los que conducía el vehículo de color concho de vino como Cristián Gonzalo Zapata Armijos, el mismo que indicó que se le había llevado los 98 sacos de cacao y un saco de café que más o menos ascendía unos 16.000 dólares. (...) Lo que indica el señor Gaibor,  indica que reconoce al vehículo y al señor como una de las personas que le cerró el paso para el detenerse y de ahí se embarcaron varios sujetos y lo llevaron a dejar abandonado en un cañaveral a la altura más o menos del motel el manguito, eso queda en la entrada del cantón El Triunfo.(...);  en este sentido, el señor   Juez, Ab.  Rolando Colorado, le solicita la siguiente aclaración: P. ¿Usted dice que receptó la versión al señor Edwin Gaibor Gaibor,  porque no se encontraba el señor Mendoza Barahona, que estaba delegado para la investigación? R/ Efectivamente, ese día llegó el señor y como no estaba en el lugar,  entonces yo le tomé la versión.  P: ¿La fiscalía lo delegó a usted para que realice la investigación en este caso? R/ No.-  Testimonios que analizados a la luz de la SANA CRÍTICA RAZONADA, la que consiste en la apreciación que realiza el juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia; se llega a la conclusión que:  1) La preexistencia de la cosa sustraída (materialidad), se encuentra justificada  con los medios de prueba testimoniales ya referidos así como por los medios de pruebas documentales como son: a) El informe de investigaciones practicado por el cabo de policía Carlos Mendoza Barahona  y cabo segundo Alfonso Marcelo Elvia Cárdenas, donde consta el reconocimiento del lugar de los hechos,  con las respectivas fotografías que esto es en la Bucay a la altura del kilometro 32 perteneciente al canton el Triunfo,  también la identificación del lugar indicando con las fotografías un lugar que existen  plantaciones de banano existe alumbrado y en donde se le encontró también al vehículo camión de placas GKA- 921, cinco sacos de café y cinco sacos de cacao; b)  La fotografía del lugar en donde se vendió, donde se consumó el delito, los sacos de cacao, esto es en el cantón La Troncal; c) las facturas que fueron entregadas por la señora, así como las copias de los cheques que fueron entregadas; y, el respectivo comprobante de pago el comercial Clever Acosta con el respectivo Ruc y el valor que ellos pagaron;  con lo que justifica la existencia material de la infracción del delito de “Robo Simple"  acusado por la Fiscalía; y, 2.-) Respecto a la participación criminal (responsabilidad) del acusado; es decir, el nexo causal entre el acto y el autor o el juicio de disvalor del sujeto; existen dudas razonables por lo siguiente:  Pues de los testimonios presentados  por la Fiscalía, como es el testimonio del Cabo de Policía Carlos Mendoza Barahona, Agente Investigador, quien manifestó que "el perjudicado manifestó que fueron dos autos y que uno era un aveo,  que él estuvo presente en la versión que fue tomada por el Sub oficial Jorge Peralta,  en el cual el señor Edwin Gaibor Gaibor, que es el perjudicado manifestó que reconocía al señor  Cristián Gonzalo Zapata Armijo y al vehículo de placas ABA 6593; (...)" ;  mientras que el Suboficial Jorge Peralta Hernandez, indica en su testimonio bajo juramento que " el día 03 de octubre aproximadamente a las 07:00, de la mañana, llegó hasta las oficinas de la policía judicial el señor Edwin  Gaibor Gaibor,  que habría sufrido un robo de cacao y como en ese momento no se encontraba el cabo Mendoza por ende él procedí a tomar la versión y de igual manera lo trasladó hasta los calabozos para que conozca a la persona que cayó preso, (...) cuando rindió su versión y lo reconoció como uno de los que conducía el vehículo de color concho de vino como Cristián Gonzalo Zapata Armijos, el mismo que indicó que se le había llevado los 98 sacos de cacao y un saco de café que más o menos ascendía unos 16.000 dólares. (...)  Lo que indica el señor Gaibor,  indica que reconoce al vehículo y al señor como una de las personas que le cerró el paso para el detenerse y de ahí se embarcaron varios sujetos y lo llevaron a dejar abandonado en un cañaveral a la altura más o menos del motel el manguito, eso queda en la entrada del cantón El Triunfo.(...);  en este sentido, el señor   Juez, Ab.  Rolando Colorado, le solicita la siguiente aclaración: P. ¿Usted dice que receptó la versión al señor Edwin Gaibor Gaibor,  porque no se encontraba el señor Mendoza Barahona, que estaba delegado para la investigación? R/ Efectivamente, ese día llegó el señor y como no estaba en el lugar,  entonces yo le tomé la versión.  P: ¿La fiscalía lo delegó a usted para que realice la investigación en este caso? R/ No. Así mismo el Cabo Alfonso Marcelo Evia Cárdenas,  al rendir sus testimonios dijo: que el día martes 18 de septiembre del año 2012, a las 06:30 aproximadamente el señor Edwin  Filadelfo Gaibor Gaibor, había sido víctima de un asalto y robo entre en la vía  que viene de Huigra y del recinto el Achiote, se trasladan a la fiscalía y presentan la respectiva denuncia y posterior el día 03 de octubre del 2013,  el señor que se encuentra aquí presente de apellido Cristián Gonzalo Zapata Armijo, cae detenido por una contravención en la que el denunciante Filadelfo Edwin Gaibor Gaibor, se acercó hasta la policía judicial y lo identificó plenamente como una de las personas que participó en el robo  (...);  y al ser solicitado por el Tribunal que aclare acerca de indique cual fue su participación en las investigaciones del presente caso, indicó  que  su participación fue en la concurrencia del lugar de los hechos; que en las tomas de versiones  participó el sub oficial Jorge Peralta... Testimonio que son contradictorios y discordantes, entre ambos agentes , especialmente entre lo manifestado por el Cabo Carlos Alberto Mendoza Barahona, quien dice que si estuvo presente al momento que rindió versión el perjudicado Edwin Gaibor Gaibor, en el cual reconocía plenamente al hoy acusado Cristhian Gonzalo Zapata Armijos, como uno de los participes en el robo;  con lo manifestado en el testimonio bajo juramento por el suboficial Jorge Peralta Hernandez, quien dijo que receptó la versión del perjudicado Edwin Gaibor Gaibor, por cuanto llegó el señor y como en ese momento no estaba el Cabo Carlos Alberto Mendoza Barahona, (quien esta delegado por la fiscalía para que realice las investigaciones), él le tomó la versión, y a la aclaración solicitada por el tribunal que si, ¿La fiscalía lo delegó a usted para que realice la investigación en este caso? Respondió. "No". Así como contradictorios y discordantes entre sí mismo, con respecto a la participación del acusado;  quedando la duda sobre lo realmente manifestado por la persona perjudicada al rendir su versión acerca de la identificación  y participación del acusado en el ilícito; siendo que tampoco compareció a rendir sus testimonios en  Audiencia Oral de Juzgamiento, el perjudicado señor Edwin Gaibor Gaibor, quien a decir de los referidos agentes de policía, manifestó en su versión haberlo reconocido plenamente al acusado, por lo que era necesario su testimonio  a fin de poder esclarecer al Tribunal cual fue la participación del acusado dentro del presente injusto penal, aún más siendo que su versión fue tomada por un agente de policía que no era el delegado por la fiscalía para realizar las investigaciones,  así como tampoco compareció a rendir su testimonio los demás testigos anunciados por la Fiscalía.  Pues el testimonio del acusado, el mismo que fue valorado de conformidad con lo que dispone  el Art 143 del Código de Procedimiento Penal,  por sí mismo no constituye prueba en su contra.  Ergo, si bien es cierto se probó con certeza el juicio de disvalor del acto (materialidad); no se probó con certeza el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad); por lo que en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum poena sine culpa”; pues tal como lo obliga el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, que exige para condenar certezas tanto de la existencia de la infracción cuanto de la responsabilidad del acusado; certezas que no se logró, en cuanto a la responsabilidad penal del acusado de manera fehacientemente, quedando la duda; y, como consecuencia de tales premisas, se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la materialidad  o  responsabilidad penal del acusado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, DEBERÁ POR HUMANIDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER A LOS ENCAUSADOS (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; A CONTRARIO, FIJA EL CRITERIO QUE PERMITE DAR SOLUCIÓN CIERTA […] A TODOS LOS CASOS DE INCERTEZA; ANTE CUALQUIER OTRO GRADO DE CONOCIMIENTO SOBRE LA IMPUTACIÓN QUE NO SEA LA CERTEZA, CORRESPONDE ABSOLVER. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526 – Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de mallorca y la teoría del garantismo  penal. Revista Ratio JurisVol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula, pág. 41-); y así lo ordena el artículo antes invocado al decir: “La sentencia debe ser motivada y concluirá (…) CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO(…) “SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, o CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS”; en concordancia con el Art. 4 del Código Penal, que dice: “(…) En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo”; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum  poena sine proevia lege scripta et stricta).  SÉPTIMO: Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, confirmó el estado jurídico de inocencia del acusado CRISTHIAN GONZALO ZAPATA ARMIJOS,  y absolverlo de los cargos acusados por la Fiscalía, esto es, del delito de  ROBO SIMPLE; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; al tenor de las reglas de la sana crítica, al existir dudas razonables, por no haberse llegado a la certeza del juicio de disvalor del  sujeto, en este caso del acusado CRISTHIAN GONZALO ZAPATA ARMIJOS; por cuanto, las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, HAN SIDO INSUFICIENTES; de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 250, 251, 252 y 304-A del Código de Procedimiento Penal; dado que se ha confirmado su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia”( Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talca), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo (2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.),p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba” (Cárdenas Rioseco Raúl F., “La Presunción de Inocencia”, Editorial Porrúa S.A., 2da. Edición, Pág. 23, México, 2006.). Magalháes Gomes Filho Antonio, señala que: “La significación de la presunción de inocencia, como expresión concreta “representa una actitud emocional de repudio al sistema procesal inquisitivo de la Edad Media, en el cual el acusado debía comprobar la improcedencia de la imputación de que era objeto” (Magalháes Gomes Filho Antonio, Presunción de Inocencia y Prisión Preventiva, Editorial Conosur, Pág. 13, Santiago 1995.); Vicenzo Manzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con  argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la  función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los  bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de  inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de  inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito. (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48).- OCTAVO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 304A y 311 del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado CRISTHIAN GONZALO ZAPATA ARMIJOS, ecuatoriano, 24 años de edad, de ocupación taxista informal, de estado civil unión libre, domiciliado en la Ciudadela Bucaram del cantón El Triunfo; ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS Y POR ENDE CONFIRMA SU ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal, debiendo oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino, haciéndole conocer el resultado de este fallo.-De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Dr. Carlos Guerrón Reinoso, Fiscal interviniente ni del Abg. Orlanda de Lourdes Cherrez, Defensor Público.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.