PRIMER  TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS
JUICIO No. 193-2012
JUEZ PONENTE  ABOGADO CARLOS CAMPOS CASTILLO
Guayaquil, Abril 18 del 2012. Las 14h10
VISTOS.- En la Audiencia Preparatoria de Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal celebrada el  9 de Marzo del 2010, a las 15h39, el Dr. NEY EDMUNDO DIAZ FLORES DE VALGAZ, Juez Vigésimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas (encargado), al tenor de lo que dispone el artículo 232 del Código de Procedimiento Penal, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra de MANUEL UFREDO ZAMBRANO CASTILLO, por considerar que la conducta de este ciudadano se adecúa al tipo penal que describe el artículo 162, Primera Parte del Código Penal. Ejecutoriado el auto de llamamiento a Juicio y efectuado el sorteo de ley, ha correspondido el conocimiento de esta causa a este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Al momento de la instalación de la Audiencia de Juzgamiento en el día y hora señalado, se conoció la solicitud presentada por el acusado MANUEL UFREDO ZAMBRANO CASTILLO para someterse al PROCEDIMIENTO ABREVIADO, la misma que tiene el patrocinio profesional de la Abogada PRISCILA MARTINEZ y cumple con los requisitos de admisibilidad prescrita en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, circunstancias por las cuales el Tribunal acepta instalarse en AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO.- El proceso se ha tramitado respetando las normas del procedimiento, sin que se observen ni se hayan alegado la omisión de solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se lo declara válido SEGUNDO.- La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y su competencia se radica según lo expuesto en el art. 21, regla 1 y 28, numeral 1, todos del Código Penal y por las atribuciones reconocidas en el art. 21 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO.-  De conformidad con lo previsto en el art.  286 del Código de Procedimiento Penal, el señor Fiscal Ab. PEDRO INTRIAGO LEONES, presenta su teoría del caso en términos coincidentes con lo expresado en el Parte de Detención suscrito por el Sargento de Policía Manuel Tapia Wilington, quien manifiesta que “encontrándome de servicio como JP de X-2 del UVC-CP-2, momentos que me encontraba realizando el operativo anti delincuencial, conjuntamente con el personal de las FF.AA. y la C.T.G. en el sector de la Avenida Juan Montalvo y la 25ava., al realizar el registro minucioso a los pasajeros del bus de la línea 122, Cooperativa Juan Pueblo, de placas GAS-776, disco 4720 conducido por el señor Carlos Fajardo Hernández, se logró encontrar en poder del ciudadano MANUEL UFREDO ZAMBRANO CASTILLO una mochila de tela color celeste con negro en cuyo interior se encontró un arma de fuego de fabricación artesanal calibre 38, color negro, serie 00479, con cacha de madera color café y dos cartuchos sin percutir por lo que de inmediato se procedió a su detención y se le dio lectura a sus derechos constitucionales para posteriormente ser traslado a la PJ-G para las investigaciones correspondientes…” La defensa interviene exponiendo su teoría del caso, señalando que el acusado MANUEL UFREDO ZAMBRANO CASTILLO ha presentado a este Tribunal un escrito para someterse al procedimiento abreviado, en el mismo admite el hecho fáctico que le atribuye la Fiscalía y consiente en la aplicación de este procedimiento que como defensor acredita con su firma, indicando que el acusado ha prestado su consentimiento, sin violación de sus derechos fundamentales, agregando la defensa que el señor Fiscal está de acuerdo con este procedimiento abreviado, lo cual es corroborado por la Fiscalía.  CUARTO.- De conformidad con el art. 370 del Código de Procedimiento Penal, se recibe el testimonio del acusado MANUEL UFREDO ZAMBRANO CASTILLO, quien advertido previamente sobre las consecuencias del presente procedimiento, indicó sus generales de ley y dijo tener 24 años de edad, de profesión albañil, su número de cédula es 0926435074, con domicilio en Bastión Popular BL-5 de esta ciudad de Guayaquil y sobre el hecho fáctico manifestó lo siguiente: “Señor Fiscal soy culpable de haber portado el arma de fuego, no tenía intenciones de hacer daño a nadie, ese día iba a devolver el arma a su legítimo propietario, no pude hacerlo porque la Policía me detuvo, no creí que portar un arma ajena era delito, pido disculpas a la sociedad por el daño que he causado y a este Tribunal le pido perdón y ofrezco no volver a cometer otro error como el que cometí al portar el arma de fuego, quiero que me den la oportunidad de reintegrarme a la sociedad. QUINTO.- SUGERENCIA DE LA PENA.- La Fiscalía reitera que está de acuerdo con el procedimiento abreviado aplicable a este caso por tratarse de un delito que tiene previsto una pena privativa de la libertad  de hasta cinco años y expresa además que el acusado ha admitido los hechos que le imputa la Fiscalía, que estos están determinados en el parte de detención, la audiencia oral de calificación de flagrancia, el informe policial de investigaciones, el reconocimiento pericial de evidencias físicas, documentación que entrega al Tribunal y señala que todo lo expresado por la Fiscalía se ha llegado a comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del acusado MANUEL UFREDO ZAMBRANO CASTILLO el mismo que admitió en la audiencia de juzgamiento el hecho fáctico que le imputó la Fiscalía, adecuando su conducta al tipo penal señalado en el art. 162 primera parte del Código Penal y solicita una pena de seis meses de prisión correccional. A su vez, la defensa del acusado solicita a este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas que al momento de resolver se considere su confesión, su arrepentimiento, su perdón y su pedido que se lo ayude para poder reintegrarse a la sociedad. Obran a favor del acusado las atenuantes establecidas en los numerales 6,  7, y 10 del art. 29 del Código Penal, así como la consideración del art. 73 y 74 del cuerpo legal antes invocado. SEXTO.- La aplicación del procedimiento abreviado, es una fórmula totalmente nueva introducida en nuestro sistema procesal penal que busca soluciones rápidas pero al mismo tiempo efectivas a los conflictos penales originados por delito de menor gravedad, con las que se consigue alcanzar algunas finalidades, tales como descongestionar el despacho judicial en Juzgados y Tribunales de Garantías Penales. Hace posible la mediación directa y personal  en el ámbito penal , pero limitándose a delitos reprimidos con prisión, mediación que deberá darse entre el representante de la Fiscalía y el acusado con su Abogado defensor, sin desconocer los derechos del ofendido, si lo hubiere y en efecto es un sistema que funciona en base al acuerdo entre el Fiscal y el Abogado de la defensa y que se sustenta en la admisión de culpabilidad del acusado  y el compromiso del Fiscal de solicitar al Juez que se le imponga una pena atenuada que ha sido acordada entre las partes y que es una alternativa válida para el juzgamiento y sanción de los delitos menores. SEPTIMO.- Por lo expuesto y de conformidad con lo expuesto en el art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, este PRIMER TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a MANUEL UFREDO ZAMBRANO CASTILLO, ecuatoriano, de 23 años de edad, de profesión albañil, con domicilio en Bastión Popular BL-5 de esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE de los cargos que se le imputan por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el art. 162, primera parte del Código Penal, aplicándose en él las circunstancias atenuantes establecidas en los numerales 7, 8 y 10 del art. 29 del Código Penal y art. 73 del mismo cuerpo legal, por lo que se le impone la pena atenuada de TREINTA Y NUEVE DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL. Como del proceso obra que el acusado estuvo privado de su libertad por el lapso de la pena impuesta por este Tribunal, se la DECLARA CUMPLIDA. Las actuaciones del señor Fiscal y del Abogado de la defensa son ajustadas a derecho.se cancelan todas las medidas cautelares en su contra, debiendo oficiarse en ese sentido. Ofíciese al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Guayaquil y señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas, haciéndoles conocer de este fallo. Déjese copias de esta sentencia en los libros respectivos.-PUBLÍQUESE y NOTIFÍQUESE.-       
   
	