Guayaquil, lunes 19 de noviembre del 2018, las 10h58, Agréguense a los Autos los escritos y anexos que anteceden. Habiéndose corrido traslado el 24 de septiembre del 2018, las 09h56 a los demás sujetos procesales para que se pronuncien acerca de los recursos de aclaración y ampliación interpuestos por LISSETE STEFANIA PAREDES MANTENA, la Sala considera lo siguiente: PRIMERO.- El recurso horizontal de ampliación tiene por finalidad suplir cualquier omisión en la que se incurra en una sentencia respecto de la pretensión o alegación trascendental del caso; es decir, cuando no se hubiere resuelto alguno de los puntos controvertidos, conforme lo estatuye el Código de Procedimiento Civil en su artículo 282.- Mientras que la aclaración busca obtener que la Corte subsane la falta de claridad conceptual que contenga un fallo, que genere dudas razonables en la adopción de la decisión final del mismo.- La aclaración no puede llegar a modificar el alcance o contenido de la decisión, sino que debe limitarse a desvanecer las dudas que se produzcan en los conceptos o frases contenidos en ella, y precisar el sentido que se quiso dar al redactarla.-SEGUNDO.- Respecto a la petición de LISSETE STEFANIA PAREDES MANTENA. La Sala considera que la resolución dictada el 14 de agosto del 2015, las 12h45,  se expresa con claridad y precisión y no contiene elementos diminutos, ininteligibles o frases ambiguas que ameriten aclaración o ampliación, además de encontrarse debidamente motivada, conforme lo establece el art. 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador; por lo que no procede su ampliación y aclaración en consecuencia se NIEGA lo solicitado. TERCERO.- Referente a la solicitud de la peticionaria MARIA EUGENIA RIVERA CUZCO. La Sala ha examinado la resolución dictada el 14 de agosto del 2018, las 12h45, en el cual por un error digitación de tipeo en la parte final de la sentencia se expresa: “… Se revocan todas las medidas cautelares dictadas….” Por lo que lo correcto en la parte resolutiva de la sentencia es: RECHAZAR  el recurso de apelación, interpuesto por la procesada LISSETTE STEFANIA PAREDES MANTENA. CONFIRMAR la Sentencia reducida a escrita el día 21 de mayo del 2018; por el Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, Provincia del Guayas, en la que sentenció a la procesada LISSETTE STEFANIA PAREDES MANTENA.- Cúmplase y Notifíquese.-