EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2020-00008
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  20 de enero del 2020
. Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Hora: 10h30
Presunta Infracción: AUDIENCIA REFORMULACION DE CARGOS   
Juez: Ab. Nelly Parrales Cordova  Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( X  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
Partes Procesales:
1.- AB. MARIBEL HARO HARO Quien es representante de la Fiscalía
2.- LEX BARZOLA ARREAGA quien asume la defensa técnica del  procesado Wilmer Miti Angulo 
3.- Jenny Jesenia Cirino Reyes en su calidad de victima


INTERVENCIÒN DEL AB. MARIBEL HARO HARO representante de la Fiscalìa. 
De conformidad a la facultades que me otorga el art 1945 de la Constitución de la República del Ecuador. Y de conformidad con lo dispuesto la Fiscalía solicito ésta audiencia de reformulación de cargos de conformidad con lo dispuesto en el art 596 del Coip. En virtud que este expediente se inició en contra del ciudadano Miti Angulo, por un delito flagrante de lesiones inicialmente de conformidad con el art 379 concocordacia 152, por cuanto el ciudadanía Luis Alberto Sacan, Hasta la formulación de cargos tenia duna incapacidad de mas de 91 de días y tenia fecha d 2 de enero de 2020, se tiene conocimiento fallece el ciudadano el 2 de enero de 2020, y es asi que se hizo conocer a la fiscalía mediante el protocolo de autopsia por el Dr. Melitón Larreta Espinel  y que obra f ojas 38 del expediente, y a la Fiscala se hizo conocer el 7 de enero de 2020, se determina que la causa de la muerte del ciudadano es un edema traumático cerebral y la manera de la muerta fue violenta por accidente d Transito, que  ocurrió el dìa 1 de enero de 2020, con estos antecedentes y existiendo un nuevo elemento que han hecho variar justificadamente la  la situación jurídica realizada en la formulación de cargos de un delito de lesiones  a un  delito de muerte culposa. Por lo que la fiscalía con éste elemento que ha fundamentado  en esta audiencia es el protocolo de autopsia donde se determina que la víctima falleció como consecuencia del accidente de transito. Y de conformidad con el art 195 de la Constitución y de conformidad con el art 596 del Coip, reformulo cargos en contra del ciudadano Miti MITI ANGULO WILMER JAVIER,   con  1717023400, domiciliado en ésta ciudad de Guayaquil, por el delito tipificado y reprimido en el art 377 primer inciso del Coip, esto es el delito de muerte culposa. Solicito se notifique al sujeto procesal aquí presente, con el reformulación de cargos mencionada por el tipo penal determinado en al art 377 1 inciso Coip Señora Jueza a fin de asegurar la comparecencia del  sujeto procesal a esta audiencia, en virtud que se ordenaron medidas cautelares  en la audiencia de … y ha presentado las comparecencia esto es los dias jueves,  tiene arraigo domiciliario con una declaración juramentada indicando que dicho ciudadano vive con su abuelita en la parroquia Febres Cordero en las calles 36 y mz 1576, solar 30 de ésta ciudad de Guayaquil, certificado laboral, donde trabaja para la empresa en calidad e mensajero de una obra Imomariuxi, adjunta el certificado del Instituto ecuatoriano de seguridad social, con ésta documentación solicita que se ratifique las medidas cautelares otorgadas en la audiencia de formulación de cargos. Así mismo se ratifica la medida cautelar de carácter real esto es la prohibición de enajenar de la motocicleta que era conducida por el ciudadano WILMER JAVIER MITI ANGULO, solicito señora Jueza después que ha cambiado de procedimiento por tratarse de un delito de muerte culposa de directo por Ordinario  se extienda la instrucción fiscal por 30 dìas, que inicial corre a partir de 10  
 

Resolución del Juez: Habiéndose escuchado ya la fiscalía en donde ha reformulado cargos en contra de WILMER JAVIER MITI ANGULO, a quien se lo notifica con su abogado particular Ab. Lex Barzola Arreaga. Por el tipo penal establecido en el art 377 inciso 1ero del Coip. Siendo la duración de  esta instrucción fiscal de 30 en cuanto a las medidas cautelares se la ratifica, que fueron dictada en la audiencia celebrada el 2 de enero de 2020, siendo ya este pasaría de un procedimiento Directo a un Procedimiento Ordinario. Hasta aquí las partes se dan por notificadas con èsta  decisión en cuanto a la petición que ha hecho la representante fiscal en cuanto a la reformulación de cargos que ha sido notificado al procesado WILMER JAVIER MITI ANGULO, 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                                                           
         

  Ab. Yira Velasquez Garcia
            SECRETARIA (E) 