JUICIO No. 1114-2013
VISTOS.- Constituido en Audiencia de Calificación de Flagrancia y Juicio Abreviado, para conocer y resolver la situación jurídica del Sr. ALARCON PINCAY ELIAS MOISES Y LOPEZ VALDEZ CARLOS ANDRES, en contra de quien el Señor Fiscal ROBINSON CORONEL LUCERO, con fecha 30 DE ABRIL DEL 2013, a las  21h03, inicio instrucción fiscal por considerarlo presunto autores del delito tipificado en los Artículos 550, 551 primera parte, esto es el DELITO DE ROBO, adecuando su conductas típicas y antijurídicas a lo dispuesto en la citada disposición, por ser un delito consumado y el grado de participación de los sospechosos es como autores. Los procesados ALARCON PINCAY ELIAS MOISES Y LOPEZ VALDEZ CARLOS ANDRES, junto con su defensor Ab. Magali Vaca Zambrano, de la Defensoría Pública, solicitan mediante escrito presentado ante el Señor Juez de Garantias Penales del Guayas, con fecha 12 de Julio del  2013, a las 16h58m,  que sea aplicado en este caso el procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el Señor Fiscal, quien lo ha aceptado. En la acuerdo con la Fiscalía consta que los procesados ALARCON PINCAY ELIAS MOISES Y LOPEZ VALDEZ CARLOS ANDRES, admite ambos el cometimiento del  hecho factico atribuido en su contras y consienten ambos en la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal.  Acreditan en su petitorio que el delito es de aquellos cuya pena es hasta cinco años, y que los procesado han prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la fiscalía Fiscal Ab. ROBINSON CORONEL LUCERO en la Audiencia de PROCEDIMIENTO ABREVIADO realizada en la ciudad de Guayaquil, a los dos días del mes de Agosto del 2013, a las nueve horas y diez minutos, en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia # 04, manifiesta que está de acuerdo con el procedimiento solicitado por los procesados, que están reunidos los presupuestos exigidos en el art. 369 y ss. del Código de Procedimiento penal, motivo por el cual solicita expresamente que el juzgado acepte el petitorio de Procedimiento abreviado y sugiere que  le imponga al procesado una pena de  SEIS MESES DE PRISION CORRECIONAL, el cual esta dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causa, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta. El suscrito juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde el momento mismo del inicio de instrucción fiscal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. El Juez escucho a los sujetos procesales, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. A los procesados se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho factico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial., Los Procesados ratificaron, de viva voz, ante el Juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedio de las partes procesales para el juzgamiento de los procesados. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con este mandato, se considera: PRIMERO. El Juez de la  UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 370, inciso primero y segundo del Código de Procedimiento Penal; y, el Art. 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la plena valide formal de este proceso. TERCERO.- La relación de los hechos es el siguiente: “…. Por disposición de la CAAE-G, nos trasladamos hasta la dirección antes indicada, donde tomamos contacto con varios moradores del sector, quienes me entregaron en calidad de detenidos a  los ciudadanos CARLOS ANDRES LOPEZ VALDEZ y ELIAS MOISES ALARCON PINCAY, y la moto marca TEKNO, color rojo placas HR839P, seguidamente nos entrevistamos con el señor Cesar Cárdenas Ramírez, quien nos comunico que minutos antes cuando se encontraba en la Avenida Cacique Tómala, había sido interceptado por la motocicleta antes descrita en la que se movilizaban los ciudadanos antes nombrados, en donde el ciudadano que se encontraba como acompañante (Carlos Andrés López Valdez) le había arranchado el teléfono celular marca Samsung color Negro modelo E2222, el mismo que me fue entregado por el perjudicado, además me informo que con ayuda oportuna del vecindario se logró detener a los causantes del robo de su teléfono celular; ante estas circunstancias nos trasladamos hasta la Unidad de Delitos  Flagrantes centro, donde se puso en conocimiento del hecho ocurrido al señor Ab. Robinson Coronel lucero, fiscal de turno, quien dispuso que se realice el parte de detención por DELITO CONTRA LA PROPIEDAD…………”;  CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin que sea rápida, oportuna, justa , proporcional, así como, para que la fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho factico por parte del acusado; así  como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o a una menor a la propuesta. SEXTO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) Parte de detención de los procesados, por parte de agentes de la Policía Nacional, de fecha 30 de Abril del 2013;  b) Denuncia presentada por la persona ofendida; c) Evidencias encontradas en el momento de la detención den Delito Flagrante y detalladas en el Parte de Detención elaborado por la Policía Nacional; y, d) Así como, la responsabilidad del procesado en el cometimiento del delito de ROBO ha quedado demostrado conforme a derecho, con la admisión clara y precisa de la culpa, esto es, por admitir el hecho factico y solicitar una condena menor con el Procedimiento Abreviado. SEPTIMO.-   El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte de los procesados en la etapa de Instrucción fiscal. El Juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a) Todo delito va en contra de la Sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la SEGURIDAD PERSONAL y   la PROPIEDAD PRIVADA;  b) cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c) Por esta razón, se aplico en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez de esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312. 315 y 316, 369 y 370 del Código de procedimiento penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: ALARCON PINCAY ELIAS MOISES Y LOPEZ VALDEZ CARLOS ANDRES, ambos de nacionalidad ecuatoriano, de 35 y 20 años de edad, portadores de la cédula de ciudadanía No. 09526692242 y n/d, respectivamente, con domicilio ambos en el GUASMO SUR, COOPERATIVA EL CONDOR …… de esta ciudad de Guayaquil, de profesión u ocupación COMERCIANTE y JORNALERO respectivamente, , a quien se los considera como AUTORES del delito de ROBO, tipificado y reprimido en los  Artículos 550, 551 primera parte, todos del Código Penal, siendo un delito en grado de consumado.-,  y se les impone ambos la pena de SEIS MESES  DE PRISION CORRECIONAL. Condena que cumplirán en el CENTRO DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY PENAL No. 1, SECCION VARONES DE ESTA CIUDAD DE GUAYAQUIL., debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubieren encontrado privados de su liberta. Por lo tanto la penal  será hasta el DIA 30 DE OCUTBRE DEL 2013, A LAS 24H00. Actué la Analista Jurídico 2, Abg. Andrea Torres M., CUMPLASE Y  NOTIFIQUESE. 