VISTOS: En la sala del Despacho a los ocho días del mes de julio de 2014, a las 12h35, ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor  DIAZ CHONILLO OTTON ROLANDO, con cédula de ciudadanía No. 091688854-8, ecuatoriano, 35 años, unión libre, católico,  jornalero, y con domicilio en el Rcto. El Mate del Cantón Santa Lucia, acompañado del Defensor Público AB. Braulio De Mora De Mora, con matrícula profesional No.17-2002-355, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura a quien se la notificará en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido DIAZ CHONILLO OTTON ROLANDO, por conducir vehículo automotor sin haber obtenido credencial de manejo. Derechos Fundamentales, Constitucionales: En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo le garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso, y califico la flagrancia de la infracción llegada a mi conocimiento. Acto seguido el señor Juez le concede la palabra al detenido DIAZ CHONILLO OTTON ROLANDO quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, es todo lo que tengo que decir. A continuación el Juez le concede la palabra al Defensor Público Ab. Braulio de Mora de Mora, quien expone: Señor Juez, señorita secretaria, señores de la CTE, público aquí presente, yo soy el AB. Braulio de Mora de Mora Defensor Público acreditado aquí en el Cantón Daule y amparado en el Art. 191 de la Constitución en concordancia con los Art. 451 y 452 del Código Orgánico Integral Penal vengo a comparecer por el señor DIAZ CHONILLO OTTON ROLANDO, el mismo que se encuentra  según consta el parte por persona detenida involucrado en una contravención de tránsito, Señor Juez, mi defendido el señor DIAZ CHONILLO OTTON ROLANDO, solicito se le considere trabajo comunitario considerando como atenuante la documentación que se adjunta planilla de energía eléctrica, y una receta médica suscrita por la Dra. Amada López Del Rosario con lo que justifica  que estaba comprando en ese momento medicinas para su familia, hasta aquí mi intervención. En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: Conforme consta del parte por persona detenida  sin número  confeccionado por el Vgte. 6726 Venegas Cruz Alex Javier, de fecha 08/07/2014, a las 16h00, en la Vía Estatal E-48 a la altura de la entrada al Rcto. El Mate, en el que señala las circunstancias en que el señor  DIAZ CHONILLO OTTON ROLANDO con C.I. 091688854-8 conducía una moto S/Placas, el mismo que circulaba en la Vía Estatal E-48 en sentido Norte/ Sur carril derecho y al llegar a la entrada del Rcto. El Mate, fue detenida su marcha por no portar el respectivo casco de seguridad homologado, y al solicitar sus documentos de conducir le indicó que no posee licencia, por lo que fue trasladado hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento de Daule en la camioneta X-366 de la CTE, quedando en calidad de Aprehendido a orden de la autoridad competente. La moto S/Placas, fue entregada en el domicilio de la familia Villamar con autorización del Detenido. Por las circunstancias de la aprehensión y lo manifestado en esta Audiencia donde indica el detenido que efectivamente no ha obtenido licencia para conducir, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave de tránsito  previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor DIAZ CHONILLO OTTON ROLANDO con cédula de ciudadanía No. 091688854-8, se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 340,oo). Sin embargo por lo manifestado por su abogado y por haber demostrado arraigo social con la documentación adjunta, amparándome en lo dispuesto en el Art.123 Lit. f) de la Ley de la Materia, que guarda armonía con lo que dispone la Constitución de la República en su Art. 77 numeral 11, se le sustituyen un (1) día por trabajo comunitario, por lo que en el día gírese la correspondiente boleta de encarcelación y mediante oficio hágase conocer a la autoridad de tránsito de este cantón. El trabajo comunitario estará bajo responsabilidad del Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este cantón, quien deberá informar de su estricto cumplimiento caso contrario se revocará dicha medida alternativa y se ordenará su detención para que cumpla el día restante de la pena impuesta.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  