EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.       Identificación del Proceso:               
a.       Proceso No.: 2017-01555
b.      Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, miércoles 12 de abril del 2017. Unidad Judicial Penal Norte- TURNO
Hora: 19h50
c.       Lugar y Fecha de reinstalación:                                          
Hora:  
d.      Presunta Infracción: Art. 379 LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO
e.      Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. HEIDY BORJA

2.       Desarrollo de la Audiencia:
 	a.       Tipo de audiencia:
1.       Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
2.       Audiencia de Formulación de Cargos: SI  ( )  NO  (    )
3.       Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.       Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.       Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
6.       Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
7.       Otra: (Especifique cual) 

b.      Partes Procesales:
1.       Fiscal: AB. DARWIN MUÑOZ MORA
2.       Casilla judicial: 3130
3.       Procesado: PAOLO ALFREDO BERMEO CHICA
4.       Abogado particular del procesado: AB. FELIPE ALVARADO BARRE
5.       Casilla judicial: 4791

3.       Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.       Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
b.      Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
c.       Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
d.      Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
e.      Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
f.        Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
g.       Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
 
4.       Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
a.       Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
b.      Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
c.       Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
d.      Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
e.      Solicita diferimiento: SI (   )  NO  (    )
f.        Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
g.       Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

INTERVENCIÓN DEL APREHENDIDO PAOLO ALFREDO BERMEO CHICA: Señora Jueza,  si   me fueron leídos los derechos constitucionales.
INTERVENCIÓN DEL AB. FELIPE ALVARADO BARRE, representante de PAOLO ALFREDO BERMEO CHICA: Señora Jueza, en cuanto a la legalidad de la aprehensión no tengo nada que objetar, ya que le fueron leídos los derechos constitucionales consagrados en la Constitución de la República.
INTERVENCIÓN DE LA FISCALÍA: Señora Jueza, toda vez que la legalidad de la aprehensión y la flagrancia del hecho no es un punto controvertido, la Fiscalía solicita usted de conformidad con lo establecido en el art. 527 del COIP se digne declararla válida la aprehensión y la flagrancia de hecho, recalcando que estamos dentro del plazo razonable establecido por el juzgador para resolver la situación jurídica de la persona aprehendida ante una situación flagrante. 
 
JUEZA: Esta juzgadora califica la flagrancia  ya que se  está dentro de las 24 horas, y califica de legal la aprehensión, La defensa ha manifestado que si le leyeron los derechos a su defendido, por lo que se declara legal la aprehensión y flagrante el hecho.

INTERVENCION DE FISCALÍA: Señora Jueza,  de conformidad a lo establecido el art. 529 del COIP resuelve dar inicio a la etapa procesal de instrucción fiscal, en contra del ciudadano PAOLO ALFREDO BERMEO CHICA de 34 ños de edad, bajo la siguiente fundamentación el día 12 de abril del 2017 a las 09h00 el ciudadano PAOLO ALFREDO BERMEO CHICA,  conducía el alimentador de la Metrovía Disco T3-0328 de servicio público del Guayas, conducido por PAOLO ALFREDO BERMEO CHICA con licencia de conducir Nº 0920435963 tipo D de la ANT, quien circulaba por la calle 19 h NO, en sentido Este-Oeste carril derecho y a 200 metros aproximadamente pasando la intersección conformada por la Av.37 NO, impacta su parte lateral derecha tercio posterior del alimentador que él conducía contra la humanidad del Sr. Rodríguez Enrique Temístocles con cédula de identidad Nº 0919084566 quien intentaba tomar el alimentador de la Metrovía  desde la acera Norte de la Calle 19H NO,  producto del impacto resultaron con lesiones  el señor Rodríguez Enrique Temístocles  fue trasladado hasta la clínica Proaño por disposición del señor Fiscal se trasladó el médico legista Dra. Paola Morocho quien le realizó la valoración médica quien le diagnosticó una incapacidad de 4 a 8 días, es necesario precisar en este sentido que la Fiscalía al momento de la revisión del parte correspondiente le llamó mucho la atención que un vehículo puede impactar a una persona con la parte lateral derecha tercio posterior a este respecto de lo que se puede colegir del parte policial elaborado por la ATM es que el ciudadano que responde a los nombres de PAOLO ALFREDO BERMEO CHICA, intentaba coger pasajeros en un área, no establecida para el efecto se debe recalcar que las observaciones que hace el agente civil de tránsito indica que el ciudadano PAOLO ALFREDO BERMEO CHICA le indicó que iba ingresar al paradero exclusivo de la Metrovía ubicado al filo de la acera para recoger pasajeros cuando de repente sintió un impacto sobre la parte trasera de su vehículo, sin embargo se establece que en la calle 19H NO si o efectivamente existe una parada de la Metrovía pero la maniobra que realiza que también se puede colegir del parte policial de accidente de tránsito se ocasionó lo que es el accidente; la Fiscalía lo procesa ciudadano PAOLO ALFREDO BERMEO CHICA, por cuanto existen elementos de que a subsumido su conducta en el art. 379 inciso primero del COIP en concordancia con lo que establece el art. 152 nº 1 del COIP, los elementos con los que cuenta la Fiscalía hacen deducir hasta el presente momento que el ciudadano PAOLO ALFREDO BERMEO CHICA, es autor directo tal como lo establece el art. 42 nº 1 lit. a) del COIP, en cuanto a la duración de la instrucción por la naturaleza de la infracción la Fiscalía solicita señale día y hora para la audiencia de juicio directo y en cuanto a las medidas por el tiempo de privación de libertad con la que se sanciona la conducta penalmente relevante por lo cual se ha resuelto dar inicio a la etapa de instrucción no supere el año de privación de libertad, a fin de garantizar la presencia de la persona procesada por la Fiscalía solicita se ordene las medidas del art. 522 nº 1 y 2  del COIP y la prohibición de enajenar del alimentador de la Metrovía Disco T3-0328 de conformidad al art. 549 nº 4 del COIP, en cuanto al ciudadano PAOLO ALFREDO BERMEO CHICA. 
INTERVENCIÓN DEL AB. FELIPE ALVARADO BARRE, representante de PAOLO ALFREDO BERMEO CHICA: Señora Jueza, habiendo escuchado la intervención de la Fiscalía en cuanto a las medidas cautelares la Defensa no se pone, en cuanto al procesar al Sr. BERMEO CHICA, no se puede hablar de una autoría directa dentro del proceso de la etapa de investigación que es el momento procesal oportuno para poder demostrar la responsabilidad, por lo que impugne rechazo lo manifestado por la Fiscalía, la ley es clara y demostraremos que tanto el peatón como el conductor del vehículo tienen derechos y obligaciones. 
RESOLUCIÓN DE LA JUEZA:
Esta Juzgadora resuelve que la Fiscalía ha fundamentado de manera motivada su formulación de cargos en contra del señor PAOLO ALFREDO BERMEO CHICA formulación que cumple con los requisitos del art. 595 del COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor PAOLO ALFREDO BERMEO CHICA, por el art. 379 inciso primero del COIP en concordancia con lo que establece el art. 152 nº 1 del COIP. Por consiguiente establezco las medidas de carácter personal distinto a la prisión preventiva como es la contemplada en el art. 522 nº 1 y 2 y comparezca a la Fiscalía una vez a la semana ante el Fiscal titular Dra. Maribel Haro y tiene prohibido de salir del territorio ecuatoriano hasta que su situación jurídica sea resuelta, por lo tanto se ordena la prohibición de enajenar del vehículo Metrovía Disco T3-0328 de conformidad al art. 549 nº 4 del COIP. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el art. 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el 21 de abril del 2017 a las 15h00  en una de salas de audiencia Judicial Penal Norte Nº 2, en esta audiencia vamos a resolver la situación jurídica PAOLO ALFREDO BERMEO CHICA y se emitirá una sentencia condenatoria o se ratificara el estado de inocencia, advirtiéndoles a los sujetos procesales que deben anunciar sus pruebas hasta tres días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
SECRETARIA