VISTOS: ANTECEDENTES:- Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, la Defensora Pública, Ab. Jenny Mera Ortiz representando a SALCEDO SABANDO ROBERTO ANDRES; y el agente aprehensor Cbop. De Policía Criollo Yunga Wilson Arturo.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 394 inciso primero Núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Cbop. De Policía Criollo Yunga Wilson Arturo y Cbos. De Policía Cuichan Franklin, en el cual se narra los hechos suscitados el día 03 de Noviembre del 2015 a las 22h00.- RESOLUCIÓN: El suscrito Juez, dictó sentencia condenatoria, en cumplimiento de las reglas establecidas en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado, el de dictar sentencia reducida a escrito, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168 y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: SALCEDO SABANDO ROBERTO ANDRES; Ecuatoriano, de 28 años de edad, de estado civil Unión Libre, con cedula de ciudadanía No.-0919584383, con domicilio en Duran.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 inciso primero Núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal, el que dispone: Art. 394.- Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano SALCEDO SABANDO ROBERTO ANDRES, el día 03 de Noviembre del 2015 a las 22h00, realizada por el Cbop. De Policía Criollo Yunga Wilson Arturo y Cbos. De Policía Cuichan Franklin, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C05S01-376, por haberse cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 394 inciso primero Núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal; la relación precisa y circunstanciada de la contravención, consta detallada en el mencionado parte, cuya parte pertinente, refiere: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel, que encontrándonos en circulación normal en el vehículo KIA-GEA3796,  como RECREO 1 en la dirección antes indicada, por disposición del ECU 911, nos trasladamos hasta la Mz. 115 villa 22, donde nos entrevistamos con la Sra. Teresa Alejandrina Garaicoa de la Torre y más moradores del sector quienes nos supieron manifestar que había un ciudadano aparentemente en estado de embriaguez o en efecto de sustancias psicotrópicas actuando de forma violenta golpeando las puertas y ventanas por lo que al entrevistarnos con el ciudadano que hoy sabemos que responde a los nombres de ROBERTO ANDRÉS SALCEDO SABANDO, de 28 años de edad con CC.0919584383, el cual al momento de realizar el registro reacciono de una forma prepotente tratando de agredirnos e insultarnos con palabras tales como “PACOS HIJOS D EPUTA, VALEN VERGA, NO SABEN CON QUIEN SE METEN, YO TENGO A MI PADRE QUE ES INFLUYENTE EN LAS ENTIDADES JUDICIALES Y MAÑANA LOS DENUNCIO NO SABEN CON QUIEN SE METEN” del procedimiento se tomó contacto mediante vía telefónica con el Sr. Fiscal  Ab. Francisco Bodero, quien indico que se dé cumplimiento al Art. 444 numeral 9 del código orgánico integral penal, el cual textualmente señala: “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinte y cuatro horas desde que ocurrió su aprehensión”; por tal razón se procedió a su inmediata aprehensión, haciendo el uso progresivo y diferenciado de la fuerza, neutralizando y colocando las esposas entregadas en dotación por el estado para proteger nuestra integridad y de terceras personas, no sin antes darle a conocer sus Derechos constitucionales estipulados en el Art 77, numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Cabe mencionar que el hoy detenido se lo traslado hasta el DMG a fin de obtener el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno Dra. Diana Mieles Macías, el mismo que presenta un golpe en la pierna derecha y unas lesiones antiguas en ambos antebrazos por lo que la galeno de turno quien extendió el certificado médico manifestó que le se le realizara unos exámenes de rayos X de la pierna derecha (tobillo) en cualquier hospital público, el mismo que al momento de trasladarlos hasta el Hospital del Seguro, el cual se negó el hoy detenido comportándose en un acto de rebeldía, motivo por el cual no se le pudo realizar. Cabe indicar mi Coronel que al momento de verificar sus antecedentes en el sistema SIIPNE de la Policía Judicial, el hoy detenido presenta dos detenciones por robo y una causa pendiente, motivo por el cual se avanzó hasta la brigada de capturadores de la PJ Guayas para retirar la respectiva boleta, en el lugar se tomó contacto con el Sr. Cbop. Carlos Arias quien se encontraba de turno quien nos manifestó que el hoy detenido presenta una causa de comparecencia con la fuerza pública emitida por el Tribunal 7mo de Garantías Penales del Guayas con No.-JP-431-2009. El mismo que consta en el sistema de datos de la Brigada de Capturadores, pero en los archivos no existe dicha boleta….”.- SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .a) El testimonio del Cbop. De Policía Criollo Yunga Wilson Arturo, el mismo que supo manifestar que: “…Señor Juez por disposición del ECU 911 avanzamos hasta la Mz 115 villa 22, tomamos en contacto con varios moradores  nos dijeron que el señor se encontraba empujando las puertas y las ventanas, por lo que nos acercamos a él para entrevistarnos, pero él se portó mal, tratando de agredirlo a mi compañero…”; b) Se le concede el uso de la palabra a la Ab. Jenny Mera Ortiz, quien actuó en representación del contraventor, manifestando: “…Señor juez de las circunstancias narradas en el parte en cuanto a la flagrancia no tengo nada que manifestar por lo que solicito se escuche a mi defendido.- Señor juez solicito se tome en consideración lo manifestado por mi defendido, él ha sido agredido, según lo manifiesta el. Solicito se tome en consideración lo que manifiesta el reconocimiento médico…”; c) Se recepto el testimonio del ciudadano Salcedo Sabando Roberto Andrés, quien manifestó: “…Es cierto que toque tres ventanas y solo toque tres vidrios, yo pensé que venían a ayudarme, este policía me conoce bien porque tuvo una relación sentimental con mi esposa. Ellos me echaron gas, delante de las personas no me pegaron pero aquí arriba me golpearon solo por golpear las ventanas…”.- SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- 7.1.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 7.2.- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- 7.3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- 7.4.- De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el capítulo NOVENO CONTRAVENCIONES, en el Art. 394 inciso primero Núm. 2 establece que: “…2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones...”.- De las probanzas actuadas tenemos el testimonio del agente aprehensor Cbop. De Policía Criollo Yunga Wilson Arturo quien en su versión expreso que procedieron a aprehender al ciudadano Salcedo Sabando Roberto Andrés por cuanto este al momento de proceder a registrarlo comenzó a realizar agresiones verbales hacia su autoridad así como también trato de agredir a su compañero, versión que fue concordante con el contenido del parte de aprehensión; lo expuesto por la defensa del procesado, no logró desvanecer las pruebas aportadas para efectos de comprobar el ilícito juzgado, demostrándose la existencia de la infracción y la culpabilidad del contraventor; por ende, habiendo llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, en relación a la culpabilidad del procesado el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal de Duran, Ab Giovanni Aycart Carrasco; ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de SALCEDO SABANDO ROBERTO ANDRES, cuyo estado y condición obran de autos, por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal, se le impone una pena de DIEZ (10) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, misma que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaria gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado Salcedo Sabando Roberto Andrés haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, actuaria del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 