VISTOS: (Jueza Ponente: Ab. María Serrano León, Esp.).- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Décimo Séptimo de Garantías Penales del Guayas, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Naranjal,  04 de Septiembre del 2014, a las 15h09, emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, en contra de los procesados MANUEL LUCIANO DELGADO  MARTILLO, VICTOR MANUEL DELGADO MARTINEZ y JUAN JOSE ESCOBAR,  como presuntos autores del delito de Porte de Arma sin la debida autorización, tipificado y sancionado en el Art. 162  primera parte del Código Penal; procesados que se encuentran con  medidas sustitutivas establecidas en los numerales 4 y 10 del Código de Procedimiento Penal, teniendo como antecedente, la audiencia de Calificación de flagrancia e inicio de instrucción Fiscal en contra de los referidos procesados; y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, en contra de MANUEL LUCIANADO DELGADO  MARTILLO, VICTOR MANUEL DELGADO MARTINEZ,  fue remitido por el referido Juez, a  este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio; en virtud de que el procesado JUAN JOSE ESCOBAR, se acogió a la suspensión condicional del procedimiento  dentro de la audiencia de la Audiencia Preparatoria del Juicio, es decir antes de que se ejecutoríe el auto de llamamiento a Juicio, se llevó a efecto la referida audiencia de Suspensión Condicional de Procedimiento, con fecha 23 de septiembre del 2014, las 15h39,  conforme consta a fojas 7 del cuadernillo de este Tribunal.- Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 221 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, por solicitud de las partes, se llevó a cabo la audiencia oral pública de procedimiento abreviado, conforme consta en el Acta respectiva, el día Miércoles  10 de Febrero del 2016, a las 11h00; y, siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de procedimiento abreviado con lo dispuesto en el Art. 370 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Serrano León, (Presidente), Dr. Stalin Loor Delgado,  y Abg. Nebel Viera Encargada, (quien actúa en reemplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre, quien se encuentra con licencia); de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito de Tenencia Ilegal de Armas, tipificado y sancionado en el Art. 162  primera parte del Código Penal, en concordancia con el Art. 42,  todos del Código Penal; y aplicando el Principio de Favorabilidad establecidos en el Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se aplica la pena mínima  establecida en el Art. 360 primer inciso, reducida en un tercio al amparo de lo dispuesto en el Art. 636 del mismo cuerpo legal, consecuentemente se le IMPONELE LA PENA  DE DOS MESES  DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD,  y multa de seis dólares de los Estados Unidos de América, conforme al Art. 162 primera parte del Código Penal, a cada uno de los referidos procesados; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1, 28 No.2, 369 y 370 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.-TERCERO: En el día y hora establecido para llevar a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento en contra de MANUEL LUCIANO DELGADO MARTILLO y VICTOR MANUEL DELGADO MARTINEZ, previo a su iniciación, el señor Fiscal  Ab. Paulo Cesar Quishpe Caiza, manifestó: Que los procesados MANUEL LUCIANO DELGADO MARTILLO y VICTOR MANUEL DELGADO MARTINEZ, a través de su abogado defensor, mediante escrito suscrito tanto por los referidos procesados como por su abogado defensor, ha solicitado a la Fiscalía someter la presente causa a juzgamiento mediante procedimiento abreviado, por lo cual el procesado ha admitido el hecho fáctico,   así como la pena acordada; por lo que la fiscalía considera aplicable en el presente caso aplicar dicho procedimiento, ya que no superaría los cinco años de prisión. Por tales antecedentes, este Tribunal consideró pertinente la petición realizada por el señor Fiscal y el Defensor conjuntamente, dentro de la causa No. 0335 - 2014, seguida en contra de MANUEL LUCIANO DELGADO MARTILLO y VICTOR MANUEL DELGADO MARTINEZ, por el delito de Tenencia Ilegal de Armas,  declaró instalada la audiencia oral sometida a procedimiento abreviado, de conformidad con lo que establece el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, teniendo la palabra el señor Fiscal, para que presente su Teoría de los hechos y los elementos probatorios, y sugerencia de la pena correspondiente, el cual manifestó: “Señora presidenta,  señores jueces en esta audiencia la fiscalía pone en su conocimiento que el día  16  de julio   del 2014, a las 09h45 en donde se determina que en el Distrito Naranjal – Balao, en el sector Churute de la Parroquia Taura del cantón Naranjal,  se  llevó a cabo la detención en delito flagrante y por el cual fueron privado de la libertad el señor Manuel Luciano Delgado Martillo, Víctor Manuel  Delgado Martínez  y Juan José Escobar, los móviles de la aprehensión lo refiere los agentes policiales Luis Alberto Torres, Telmo Mendoza Campoverde y Andrés Pareja Macías, los mismos que por denuncia verbal del señor Fabián Gómez Morales se tuvo conocimiento que hasta la finca de cultivo de camarón denominado LLespi S.A ubicada en el sector Churute de la parroquia Taura de propiedad del señor Gómez Valenzuela Flavio,  el día 15 de Julio del 2014, habían acudido dichos ciudadanos a bordo de una camioneta y  que el parte indica que tres de los ciudadanos portaban armas de fuego y que dos de los ciudadanos en el interior de sus vestimentas cargaban dos armas de fuego, motivo por el cual se procedió a realizar una inspección en la habitación que se encontraban dichos ciudadanos en donde se logró determinar un arma de fuego la que se detalla siendo esto un arma marca Mosver Made in U.S.A de serie 500A2GA de color plateado con mango de madera de color café y en el interior de la recamara 4 cartucho sin percutir, una maleta Nailon de color verde con negro que contenía en  su interior  un mosquitero de color verde, varios documentos como así también una caja de municiones de calibre 38 especial, una vez estando en el lugar los agentes de policía proceden a realizar la respectiva requisa y deteniendo así a los hoy procesados. Con estos antecedentes señores jueces fiscalía formuló cargos en la audiencia calificación de flagrancia por el delito de tenencia ilegal de arma y consecuentemente dentro de la etapa investigativa formal ha recabado los elementos de cargo como la denuncia que presenta el señor Fabián Gómez Morales en la que refiere que efectivamente se perpetraría un delito de peligro de característica Abstracta en donde se encontraba inmerso los señores Manuel Luciano   delgado marcillo  y Víctor Manuel  Delgado Martínez, además consta el reconocimiento de la denuncia y que de conformidad a la disposición del Art. 45, 46 y 47  del aquel entonces código de procedimiento penal, también constan las versiones libres y voluntarias que rindieron los agentes aprehensores Telmo Mendoza Campoverde, Luis Ponce Torre que es concordante con lo expuesto en el parte de detención, además sea recabado un informe de reconocimiento del lugar de los hechos pericia que es realizada por el agente Mauro Leonardo Fonseca, el informe de reconocimiento de evidencia de fecha 9 de agosto del 2014 suscrito por el agente de policía y  agente investigador delegado por la fiscalía  el agente Mauro Leonardo Fonseca, quien en lo pertinente ha realizado una singularización y determinación de las evidencias correspondientes de un arma de fuego tipo  Mosver Made in de color plateado con mango de madera de color café y en el interior de la recamara 4 cartucho sin percutir calibre 12 una maleta Nailon de color verde con negro que contenía en  su interior  un mosquitero de color verde, varios como teléfonos celulares tarjetas de menoría las misma  que han sido ingresada al centro de acopio de evidencia de la PJ, también consta una certificación emitida por el comando conjunto de las fuerzas armadas  el mismo que refiere que los señores Manuel Luciano Delgado Martillo y Víctor Manuel  Delgado Martínez  y Juan José escobar no registran permiso o porte de arma de fuego ni otros elementos, consta el informe pericial balístico practicado por la dependencia de criminalística por el perito Eduardo Chávez en el momento de la pericia  correspondiente ha determinado que el arma de fuego se encuentra aptas para producir disparos; con todos elementos señores jueces fiscalía ha llegado determinar que existe el nexo causal y en cuanto a la materialidad de la infracción y responsabilidad de los hoy acusados como son de los procesados  Manuel Luciano Delgado Martillo y Víctor Manuel  Delgado Martínez,  consecuentemente fiscalía acusa a los señores Manuel Luciano Delgado Martillo y Víctor Manuel  Delgado Martínez en calidad de autores del delito tipificado y reprimido en la Primera parte del Art. 162 del  aquel entonces código penal vigente y en cuanto a la aplicación de la pena  es indudable que de acuerdo al principio  de  favorabilidad la fiscalía considera establecer conforme hoy se encuentra subsumida en la disposición del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal aplicar el principio de favorabilidad y de conformidad  a la norma invocada imponiéndole la pena privativa de libertad acorde a la disposición del Art. 636 inciso 3ª del código en mención imponiéndole la pena  2 meses de prisión  correccional la misma que se deberá tomar en cuenta el tiempo que pasaron privado de la libertad, petición que fiscalía lo considera aplicando la atenuante de conformidad  a la disposición del Numeral 21 numerales 6, 7, 10  del aquel entonces Código de Procedimiento Penal, y solicito señores jueces se dicte una sentencia condenatoria tomando en consideración el acuerdo tomado.”.   Por su parte el Abogado defensor particular  de los procesados MANUEL LUCIANO DELGADO MARTILLO y VICTOR MANUEL DELGADO MARTINEZ, manifestó: Que ha explicado a sus defendidos las consecuencias de someterse a un procedimiento abreviado, y con pleno conocimiento han renunciado a someterse a un juicio justo, controvertido  y de procedimiento ordinario; por lo que  han aceptado los hechos facticos y  la pena acordada con fiscalía, que no tiene nada que objetar.  En este sentido la Presidenta del Tribunal, recepta el testimonio del procesado MANUEL LUCIANO DELGADO MARTILLO, quien dijo al Tribunal, ser ecuatoriano, con número de cedula: 0908045842, de  54 años de edad, ecuatoriano, casado, de instrucción primaria, de ocupación Comerciante, domiciliado en  la ciudad de Guayaquil; no sin antes haberle informado la Presidenta de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; así como le insistió sobre las consecuencias del  presente procedimiento, al amparo del Art. 370 inciso segundo ibídem; el cual manifestó: “Yo acepto de manera libre y voluntario los hechos facticos relatado por la fiscalía, así como la pena acordado con el señor Fiscal,  y pido disculpa por todo, esto no volverá a pasar  y lo digo de manera libre y voluntaria.”.  Acto seguido se escucha al procesado VICTOR MANUEL DELGADO MARTINEZ, Quien es ecuatoriano, con número de cedula: 0919268763,  de edad 30 años, casado, de Instrucción secundaria, de ocupación comerciante, domiciliado en Guayaquil.; no sin antes haberle informado la Presidenta de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; así como le insistió sobre las consecuencias del  presente procedimiento, al amparo del Art. 370 inciso segundo ibídem; el cual manifestó: “Acepto de manera libre y voluntaria los hechos facticos como la pena solicitada por el señor y pido disculpa ante ustedes y la sociedad.”.  Y en este sentido,  el Abogado Defensor público manifestó en representación de los procesados Manuel Luciano Delgado Martillo y Víctor Manuel  Delgado Martínez, que previo a la instalación  de la audiencia  pública  la defensoría pública explicó a los hoy procesados la garantías  constitucionales como legales del  derecho a no auto incriminarse  y de tal manera consta la forma y rubrica de los procesados en el escrito que presentó la defensoría  pública ha  adjuntando los certificados del  sistema automático del Consejo de la Judicatura,  el cual se demuestran que nunca han sido sometidos a un trámite especial alguno y siendo esta la primera ocasión y en esta audiencia los procesados han aceptados de manera fácticas los hechos relatado por  fiscalía.. CUARTO: ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD: El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición (Tenencia de Armas, tipificado  y sancionada en el Art. 162  primera parte final, todos del Código Penal, corroborada con las actuaciones procesales presentadas, era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal, dado a la pena  que va de uno a cinco años de prisión. Ergo, cumple el primer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años…”; 2) Mediante la declaración de los acusados VICTOR MANUEL DELGADO MARTINEZ y MANUEL LUCIANO DELGADO MARCILLO, que admitían el hecho fáctico que se les atribuye por parte de la Fiscalía y que consienten de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales:, que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Ergo, cumple el segundo presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3) El defensor particular del referido acusado, en la misma audiencia, acreditó con su firma que su defendido ha prestado su consentimiento libremente para ser sometido a este procedimiento. Ergo, cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; 4) El procedimiento abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Ergo, cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…) Lo resaltado es nuestro. QUINTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad con la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura en Transición, señala que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto –por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve–, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, auto-delimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal –sobre quien descansa el onus probandi– pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse –pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél– así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una auto-confesión –como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal–, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito. SEXTO: ANALISIS JURIDICO DEL DELITO: Por lo dicho, se procede hacer un análisis del delito de Tenencia Ilegal de Arma,  que se  encuentra tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte del Código Penal, según ha sido llamado a juicio y acusado por Fiscalía, el mismo que dice: “Art. 162.- Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación, portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América”; y cuando es reiterada la conducta el inciso segundo de la Ley ut supra, establece: “La actuación dolosa reiterada de este tipo de conducta, será sancionada con una pena de reclusión de tres a seis años”. En este delito el bien jurídico protegido es la seguridad pública, pues se encuentra en el Capítulo IV De los Delitos de Sabotaje y Terrorismo, Título I De los Delitos contra la Seguridad del Estado, Libro II De los Delitos en Particular, del referido Cuerpo Legal. Este es un delito doloso, instantáneo, DE PROPIA MANO; y, es un delito de peligro abstracto, no requiere para su consumación que dicho peligro se realice un resultado material alguno, sino que basta con constatar la posesión de cualquiera de las especies descritas en el tipo penal por parte del sujeto activo, sin que esté autorizado para ello; esto es, que se consuma con la mera posesión ilegítima de una arma de fuego, por lo que su naturaleza jurídica no posibilita que exista la tentativa en su comisión (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 50-51).  En cuanto al dolo, el Art. 32 del Código Penal señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia”. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Por  otra parte el concepto de “arma de fuego” es un elemento objetivo del tipo; al respecto el Código Penal, vigente a la fecha de los hechos, en su artículo 602, al definir arma, exprsa: “Se comprende por la palabra arma toda máquina, o cualquier otro instrumento cortante, punzante o contundente que se haya tomado para matar, herir o golpear, aún cuando no se haga uso de él”; por su parte la Convención Interamericana contra la fabricación y el tráfico ilícitos de armas de fuego, municiones, explosivos y otros materiales relacionados, publicada en el Registro Oficial No. 243 de 28 de Julio de 1999, señala un concepto de “arma de fuego”, al decir: “Artículo I. Definiciones: A los efectos de la presente Convención, se entenderá por: 3. "Armas de fuego": a) cualquier arma que conste de por lo menos un cañón por el cual una bala o proyectil puede ser descargado por la acción de un explosivo y que haya sido diseñada para ello o pueda convertirse fácilmente para tal efecto, excepto las armas antiguas fabricadas antes del siglo XX o sus réplicas;  (…)”.-  SÉPTIMO: En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte del acusado, del hecho fáctico que se le atribuye, –vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria–, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. Así, el Tribunal declara como probado el hecho que el día 16  de julio   del 2014, a las 09h45 en el Distrito Naranjal – Balao, en el sector Churute de la Parroquia Taura del cantón Naranjal,  se  llevó a cabo la detención en delito flagrante y por el cual fueron privado de la libertad el señor Manuel Luciano Delgado Martillo, Víctor Manuel  Delgado Martínez  y Juan José Escobar, por los agentes policiales Luis Alberto Torres, Telmo Mendoza Campoverde y Andrés Pareja Macías, en  circunstancias que el señor Fabián Gómez Morales, denunció verbalmente que hasta la finca de cultivo de camarón denominado LLespi S.A, ubicada en el sector Churute de la parroquia Taura de propiedad del señor Gómez Valenzuela Flavio,  el día 15 de Julio del 2014, habían acudido dichos ciudadanos a bordo de una camioneta, quienes portaban armas de fuego, por el cual se procedieron realizar una inspección en la habitación que se encontraban dichos ciudadanos, en donde encontraron: un arma marca Mossber Made in U.S.A de serie 500A2GA de color plateado con mango de madera de color café y en el interior de la recamara 4 cartucho sin percutir, una maleta Nailon de color verde con negro que contenía en  su interior  un mosquitero de color verde, varios documentos como así también una caja de municiones de calibre 38 especial;  les procedieron a realizar la respectiva audiencia de calificación de flagrancia e inicio de instrucción fiscal, por el delito de tenencia ilegal de armas de fuego;  siendo ingresadas las evidencias en la Bodega de la Policía Judicial del cantón Naranjal para su respectiva pericia; antecedentes que sirvieron de base para emitir un dictamen acusatorio, y el auto de llamamiento a juicio, por tenencia ilegal de arma, tipificado y sancionado  en el artículo 162  primera parte, del Código Penal; éste hecho, ha quedado plenamente probado, de conformidad con las copias debidamente certificadas, presentadas por la Fiscalía, siendo las siguientes: a) El informe de reconocimiento del lugar de los hechos pericia que es realizada por el agente Mauro Leonardo Fonseca, b) El informe de reconocimiento de evidencia de fecha 9 de agosto del 2014, suscrito por el Cabo de Policía Mauro Leonardo Fonseca, quien ha hecho la singularización y determinación de las evidencias correspondientes a un arma de fuego tipo  Mosber Made in USA, de color plateado con mango de madera de color café y en el interior de la recamara 4 cartuchos sin percutir calibre 12, una maleta Nailon de color verde con negro que contenía en  su interior  un mosquitero de color verde, varios como teléfonos celulares tarjetas de memoria, las mismas  que han sido ingresadas al Centro de Acopio de evidencia de la PJ de Naranjal; c) Una certificación emitida por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas,  el mismo que refiere que los señores Manuel Luciano Delgado Martillo y Víctor Manuel  Delgado Martínez  y Juan José Escobar no registran permiso o porte de arma de fuego; d) El informe pericial balístico practicado por el perito Cabo Primero de Policía Eduardo J. Chávez Borja, del Departamento de Criminalística de la Policía Judicial, que determina que dicha arma de fuego, tipo escopeta, marca Mossberg, de fabricación Industrial,  por en el momento de la pericia  correspondiente ha determinado que el arma de fuego se encuentra aptas para producir disparos; concluyendo que dicha arma de fuego se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo Apta para producir disparos; que los cuatros (4) cuartuchos corresponden al calibre 12GA, aptos para producir disparo; y, los veintiséis (26) cartuchos corresponden al calibre .38, y se encuentran aptas para producir disparos. e) la denuncia que presenta el señor Fabián Gómez Morales, y reconocimiento de firma;  f) El parte de detención  de Delgado Martillo Manuel Luciano, Delgado Martínez Victor Manuel, y Escobar Juan José; suscrito por los Cabo de Policía Telmo Mendoza Campoverde, Luis Ponce Torres, agentes aprehensores;  g) Las versiones de los  señores Cabo de Policía agentes aprehensores, en donde consta que se ratifican en su Parte de detención. En consecuencia, al encontrarse lo suficientemente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, al amparo del Art 250 del Código de Procedimiento Penal, sin que exista alguna eximente de responsabilidad penal; la admisión de su realización hecha en forma libre y voluntaria, de acuerdo a lo que dispone el Art. 143 parte final del inciso primero del Código de Procedimiento Penal, constituye prueba en sus contras; pues dichos elementos probatorios, son probados, graves, precisos y concordantes. OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 309, 312, 370 inciso cuarto, todos del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los procesados: VICTOR MANUEL DELGADO MARTILLO, ecuatoriano, 54 años de edad, de ocupación comerciante, de estado civil casado, domiciliado en la ciudad de Guayaquil; y, MANUEL LUCIANO DELGADO MARTINEZ, ecuatoriano, 30 años de edad, de ocupación comerciante, de estado civil casado, domiciliado en el cantón Naranjal;  CULPABLES Y POR ENDE RESPONSABLES, del delito de Tenencia Ilegal de Armas, tipificado y sancionado  en el Art. 162 primera  parte, del Código Penal; en el grado de Autores, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal;  conducta penal subsumida en el Art. 360 primera parte del Código Orgánica Integral Penal, por lo que en cumplimiento al principio de favorabilidad establecido en el Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral penal; y además considerando lo estipulado en el Art. 638 IBIDEM; se les impone la pena de DOS MESES de  PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD,  a cada uno de los referidos sentenciados; (la pena acordada entre el Fiscal y la defensa, de conformidad con el Art. 370 parte final del inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal y 638 del COIP), y multa de SEIS DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA, igualmente a cada uno de los referidos sentenciados;   la pena privativa de libertad  deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se les deberán descontar el tiempo que por esta misma causa hayan permanecido en prisión; y la multa que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, en el Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas).- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Ab. Paulo Cesar Quishpe Caiza, ni del Defensor Público Abg. Luis Calva Campoverde.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal, Sin daños y perjuicios que considerar.-Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.-  De conformidad con el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con los Art. 162 inciso séptimo, Ibidem,  SE ORDENA EL DECOMISO DE LAS ARMAS DE FUEGO Y LAS MUNICIONES, cuyas características constan detalladas en el acápite  “Descripción de bienes y objetos”, del referido Parte de detención de los ciudadanos procesados Delgado Martillo Manuel Luciano, Delgado Martínez Víctor Manuel, y Escobar Juan José;, a fin de que sean registradas en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a efectos de ser destruidos; ofíciese en este sentido a la autoridad respectiva.-Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.-  Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-