Guayaquil, martes 12 de febrero del 2019, las 13h05, VISTOS: Constituidos en audiencia, con fecha 30 de enero del 2019 a las 13h30 con la presencia del Fiscal Dr. Luis Peña Mena y el procesado ACOSTA MANZABA ANGEL IVAN, con la asistencia de la Defensora Pública Ab. Milangela Santamaria. Instalada la Audiencia, se le concedió la palabra al señor Fiscal, quien expuso que con fecha 17 de diciembre de 2018 solicitó se convoque a Audiencia a fin de hacer conocer que el procesado no cumplió con las condiciones impuestas en la Audiencia de fecha 08 de Agosto de 2014 a las 17h11, donde se le concedió una Suspensión Condicional del Procedimiento y conforme al Art. 37.3 del Código de Procedimiento Penal vigente al momento del cometimiento de la infracción, debía de cumplir las condiciones de los literales a, h, i, las que no ha cumplido por lo que solicito se proceda con la Revocatoria de la Suspensión Condicional del Procedimiento de acuerdo al Art. 37.4 del Código de Procedimiento Penal.- La Defensa del procesado indicó que no cuenta con documentación que verifique el cumplimiento de las condiciones impuestas, por lo que solicita se resuelva conforme a Derecho.- Consecuentemente el suscrito Juez de esta Unidad Judicial conforme al innumerado 4 luego del Art. 37 del Código de Procedimiento Penal vigente al momento del cometimiento de la infracción, una vez que se ha llegado a la convicción de que hubo un incumplimiento injustificado de las condiciones impuestas al procesado, por lo que amerita dejar sin efecto la Suspensión Condicional del Procedimiento, revocándose y el proceso deberá sustanciarse conforme a las reglas del procedimiento ordinario.- Se concedió la palabra al Fiscal, quien expresó que en base al principio de concentración y por economía procesal previamente ha propuesto a la Defensa la aplicación del Procedimiento Abreviado, que se constate el cumplimiento de los requisitos contemplados en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, para que se admita a trámite el Procedimiento Abreviado conforme al Art. 370.- La Defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado con la Fiscalía para la admisibilidad del Procedimiento Abreviado.- El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado acordado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se dictó la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador; y siendo el procesado  ACOSTA MANZABA ANGEL IVAN de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0951059047, de 25 años de edad, de estado civil Unión Libre, de ocupación Estudiante, domiciliado en las calles 34ava y Brasil en esta ciudad de Guayaquil, en contra de quien se formuló cargos por delito de acción penal pública Suplantación de Identidad, tipificado y reprimido en el Art. 239 del Código Penal, cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 168 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador.- COMPETENCIA.- De conformidad a los Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL. En la audiencia se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa y la Fiscalía coincidieron en indicar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, no es un caso de prejudicialidad ni un caso que pueda acarrear nulidad, usted es el Juez competente para resolver, la Fiscalía solicita se declare la validez. El suscrito expuso que de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, de lo indicado por los sujetos procesales y de lo expuesto por el suscrito juzgador, se considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO.- El Juzgador en este estado, le concedió la palabra al procesado  ACOSTA MANZABA ANGEL IVAN, para que se manifieste acerca del Procedimiento Abreviado, quien expresó que sí se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, que consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; QUINTO.- Se le concedió la palabra al Fiscal para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación Jurídica, exponiendo: La existencia de la infracción y la participación del procesado, en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- El parte de aprehensión de fecha 07 de agosto del 2014 a las 21h30 suscrito por el Policía Nacional Navarro Velásquez Michael; quien indica que: “… en circulación normal por las calles antes indicadas nos percatamos de la presencia de un sujeto que se encontraba circulando a pie en actitud sospechosa por lo que procedimos a interceptarlo y a realizarle un registro minucioso, y al solicitarle que se identifique, el ciudadano se identificó presentándonos un documento tipo licencia de conducir No. 0912224276 a nombre de NIETO SIGUENCIA RICHARD LEONEL, manifestando que era el propietario de dicha licencia, pero al observar detenidamente nos percatamos que la fotografía del ciudadano que constaba en dicha licencia de conducir estaba sobrepuesta, aparentemente adulterada, por lo que procedimos a registrarlo nuevamente encontrando en su bolsillo anterior derecho una billetera de color negro, en cuyo interior se encontraba un certificado de votación No, 002-0052 a nombre de ACOSTA MANZABA ANGEL IVAN, No. CEDULA 0951059047, por tal motivo avanzamos hasta el centro de cómputo de la Policía Judicial del Guayas a verificar la identidad del ciudadano en mención, ya en el lugar se constató que se trataba del ciudadano ACOSTA MANZABA ANGEL IVAN, de 22 años, con C.C. 0951059047, y que los datos que se encontraban en la licencia de conducir pertenecían a otra persona, con estos antecedentes nos trasladamos conjuntamente con el ciudadano en mención hasta la Unidad de Delitos Flagrantes del UVC donde se tomó contacto con el Dr. Miguel Vélez, Fiscal de Turno quien luego de avocar conocimiento dispuso que se realice la detención del ciudadano por Suplantación de Identidad.- b).- Comprobante de Ingreso de Evidencias, Bodega Centro 1365-C en la que se detalla la evidencia encontrada con relación a la aprehensión del procesado: 01 Licencia de conducir 0912224276 a nombre de Nieto Siguencia Richard Leonel con logotipo de la Agencia Nacional de Transito en regular estado; 01 Certificado de Votación 002-0052 a nombre de Acosta Manzaba Ángel Iván en regular estado 01 Billetera plástica color negro.- En su exposición final la Fiscalía acusó al ciudadano ACOSTA MANZABA ANGEL IVAN, en el grado de Autor del delito de Suplantación de Identidad, tipificado y reprimido en el Art. 239 del Código Penal, solicita que se declare culpable y se le imponga una pena privativa de libertad de un mes.- SEXTO.- El Juzgador en este estado, le concedió la palabra al procesado  ACOSTA MANZABA ANGEL IVAN, a fin de que admita el hecho que se le atribuye, indicando que si aceptaba el hecho por el cual fue aprehendido, procesado y acusado por la Fiscalía.- Se le concedió la palabra a la defensa del procesado a fin de que realice su alegación en cuanto a la pena sugerida por la Fiscalía, exponiendo que la pena ha sido acordada con la Fiscalía.- SÈPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Penal, Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- OCTAVO.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento directo en la que se ha aplicado un procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de los elementos probatorios presentados por la Fiscalía en esta audiencia, los que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que el día 07 de agosto del 2014 a las 21h30 el Policía Nacional Navarro Velásquez Michael; encontrándose en circulación normal por las calles 35ava y Gómez Rendón se percataron de la presencia de un sujeto que se encontraba circulando a pie en actitud sospechosa por lo que procedieron a interceptarlo y a realizarle un registro minucioso, y al solicitarle que se identifique, el ciudadano se identificó presentándoles un documento tipo licencia de conducir No. 0912224276 a nombre de NIETO SIGUENCIA RICHARD LEONEL, manifestando que era el propietario de dicha licencia, pero al observar detenidamente se percataron que la fotografía del ciudadano que constaba en dicha licencia de conducir estaba sobrepuesta, aparentemente adulterada, por lo que procedieron a registrarlo nuevamente encontrando en su bolsillo anterior derecho una billetera de color negro, en cuyo interior se encontraba un certificado de votación No, 002-0052 a nombre de ACOSTA MANZABA ANGEL IVAN, No. CEDULA 0951059047, por tal motivo avanzaron hasta el Centro de Cómputo de la Policía Judicial del Guayas a verificar la identidad del ciudadano en mención, ya en el lugar se constató que se trataba del ciudadano ACOSTA MANZABA ANGEL IVAN, de 22 años, con C.C. 0951059047, y que los datos que se encontraban en la licencia de conducir pertenecían a otra persona, con estos antecedentes se trasladaron conjuntamente con el ciudadano en mención hasta la Unidad de Delitos Flagrantes del UVC donde se tomó contacto con el Dr. Miguel Vélez, Fiscal de Turno quien luego de avocar conocimiento dispuso se elabore el Parte de Aprehensión, encuadrando su conducta en el tipo penal descrito en el artículo 239 del Código Penal, esto es Suplantación de Identidad, dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito, que: “ El que hubiere tomado públicamente un nombre que no le pertenece será reprimido con prisión de ocho días a tres meses y multa de ocho a dieciséis dólares de los Estados Unidos de Norte América, o con una de estas penas solamente.” (respecto a la normativa vigente al momento del cometimiento de la infracción) Es decir, los verbos rectores del tipo objetivo son “tomar” públicamente un nombre que no le pertenece ya que la conducta de la persona procesada se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 239 del Código Penal, por la forma y circunstancias en que fue aprehendido tanto el procesado como sujeto activo, ya que el tipo penal requiere tome públicamente un nombre que no le pertenece. por ende la conducta realizada por el procesado  ACOSTA MANZABA ANGEL IVAN, se adecua claramente al tipo penal del artículo 239 del Código Penal, esto es Suplantación de Identidad- En razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de  ACOSTA MANZABA ANGEL IVAN de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0951059047, de 25 años de edad, de estado civil Unión Libre, de ocupación Estudiante, domiciliado en las calles 34ava y Brasil en esta ciudad de Guayaquil, en el grado de AUTOR conforme lo determina el Art. 42 del Código Penal por el delito de SUPLANTACIÓN DE IDENTIDAD, tipificado en el Art. 239 del Código Penal, a quien se le impone UN (01) MES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, en razón del Procedimiento Abreviado que se ha aplicado, debiéndosele restar el tiempo que ha estado detenido por esta misma causa.- La actuaria del despacho elabore la respectiva boleta que contenga la Sentencia Condenatoria emitida en contra de  ACOSTA MANZABA ANGEL IVAN, quien deberá cumplir la pena privativa de libertad impuesta en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la ley No. 1 de Guayaquil Sección Varones.- Intervenga la Abogada Mónica Valdez Almeida, como secretaria del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE