Guayaquil, martes 31 de julio del 2018, las 10h24, VISTOS: El doctor Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, tomando en consideración lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial,  con fecha martes 3 de noviembre del 2015, a las 18h19,  considerando,  que como resultado de la instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, pronuncia auto de llamamiento a juicio, de conformidad con el Artículo 608 del Código Orgánico integral Penal, en  contra de los procesados: DIOGENES ANTONIO MECIAS VELASQUEZ, DANIEL ADOLFO MECIAS MOLINA Y WILSON YUNIOR  MOLINA VELASQUEZ, por considerar que conforme a los elementos de convicción que sustentan al dictamen fiscal y que han sido mencionados en líneas anteriores, revelan indiscutiblemente que los procesados habrían adecuado su conducta al presunto delito de Tentativa de Asesinato, previsto en el Art. 140 en concordancia  con el Art. 39, todos del Código Orgánico Integral Penal, como presunto AUTORES,  en relación con el Art. 42, numeral 1, literal a) del cuerpo legal ibídem; quien ratifica el auto de prisión preventiva dictado en contra de los procesados, por cuanto éstos  se encuentran prófugos, y, suspende la iniciación de la etapa de juicio hasta que sean detenidos o se presenten voluntariamente; disponiendo que se oficie a las autoridades de la Policía Judicial para que procedan a la localización y captura de los procesados antes señalado. Además  ratifican las medidas de protección establecidas en el art. 558 numerales 1, 2, 3 y 4 del COIP, esto es, la prohibición a la persona procesada de concurrir a determinados lugares o reuniones; prohibición a la persona procesada de acercarse a la víctima, testigos y a determinadas personas, en cualquier lugar donde se encuentren; prohibición a la persona procesada de realizar actos de persecución o de intimidación a la víctima o a miembros del núcleo familiar por sí mismo o a través de terceros; y, extensión de una boleta de auxilio a favor de la víctima o de miembros del núcleo familiar en el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- Así mismo al tenor de lo previsto en el art. 555 ibídem ordenó la prohibición de enajenar bienes inmuebles y retención de dinero las cuentas corrientes, ahorros de los procesados por la suma de $ 20.000 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, para lo cual  hizo conocer de este particular al señor Registrador de la Propiedad del cantón El Empalme, así como a la Superintendencia de Bancos y Seguros. Una vez ejecutoriado el respectivo auto de llamamiento a juicio y efectuado el sorteo de ley, por la  Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ante la detención de los procesados DIOGENES ANTONIO MECIAS VELASQUEZ y WILSON YUNIOR  MOLINA VELASQUEZ, conforme consta en auto de legalización de su detención puesto en conocimiento del Tribunal por el Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, para la apertura del juicio penal en su contra; ha correspondido su conocimiento al Tribunal de Garantías Penales Con Sede en el Cantón Guayaquil, integrado de conformidad con la Disposición Reformatoria SEGUNDA, numerales 9, 14, 15 y 17 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el procedimiento determinado, en el Artículo agregado como 160.1, a continuación del Artículo 160; y los  Artículos reformado 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial,  mediante el sorteo de Ley,  en atención a la  Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura que creo el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi, y la jurisdicción conferida al Tribunal Único de Garantías Penales del Cantón Durán,  conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Constituido así, este Tribunal, por los señores jueces, Abogado Segundo Gavino Mina Sifuentes designado como Juez Ponente para dirigir y sustanciar la audiencia de juicio, en reemplazo mediante sorteo que obra en autos por ausencia de la Doctora Dora Vargas Troncoso Jueza Ponente del proceso,  contando además con la intervención de los  señores Jueces, Dra. Isabel León Burgos  y Dra. Smirnova Calderón Uría,  interviniendo como Secretaria la Abogada Mirna Flores Lindao y en su ausencia Secretaria (e) Abg. Jazmin Martínez Sánchez; se realizó la Audiencia de juzgamiento,  fecha de Instalación: Guayaquil, martes 12 de junio de 2018 a las 14h00 y con Reinstalación: Guayaquil, lunes 16 de julio de 2018 a las 14h00, donde se culminó la misma y se resolvió la situación jurídica de los procesados DIOGENES ANTONIO MECIAS VELASQUEZ y WILSON YUNIOR  MOLINA VELASQUEZ,  contando con la intervención de los sujetos procesales, Fiscal interviniente, Abg. Narcisa Mixili Baquerizo Balladares; la víctima Acusador Particular: Ignacio Agustín Cedeño Zambrano en compañía de su Abg. Johnny Luciano Arias Montalván; y, del Defensor Particular del procesado DIOGENES ANTONIO MECIAS VELASQUEZ (PRESO), Abg. Alonzo Mora Manuel Ernesto y de la Defensora Pública de WILSON YUNIOR  MOLINA VELASQUEZ  (PRESO), Abg. Sandra Romero Cañizares. Por lo que, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento, con lo dispuesto en la parte final del Art. 618 y Artículo 619 del cuerpo legal ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado DIOGENES ANTONIO MECIAS VELASQUEZ oralmente la decisión del Tribunal que por unanimidad resolvió declarar SU CULPABILIDAD pero por el delito de LESIONES con la pena determinada en el Artículo 152 NUMERAL 2 DEL Código Orgánico Integral Penal; y, a favor del procesado WILSON YUNIOR  MOLINA VELASQUEZ, ratificar su estado  de INOCENCIA, por coincidir con el criterio de abstención en mantener la acusación fiscal en juicio, a favor de este procesado, por parte del fiscal en audiencia pública de juzgamiento, que fuera acogido por el Tribunal, para hacerlo se consideró: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- VALIDEZ: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, PROMOVIDA POR LA ADMISIBILIDAD DE LA ACUSACIÓN FISCAL, de conformidad con el Artículo 603 del Código Orgánico Integral Penal, en la Audiencia preparatoria de juicio,  en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido, y se promueve de conformidad con el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, sustanciándose la etapa de juicio cumpliéndose con la necesidad de la acusación verificada en la audiencia preparatoria de juicio, por lo cual el Tribunal, acorde a las disposiciones contenidas desde el Artículo 609 al 622 del Código Orgánico Integral Penal, con especial énfasis en lo determinado en los Artículos 612 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, concluyó con la decisión de mayoría.- TERCERO GARANTÍAS DEL PROCESO JUSTO:  En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; el justo y debido proceso determinadas en el Artículo 76 de la Constitución de la República, en relación con el Artículo 8 De la Declaración Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica de 1969, así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: INICIO DEL JUICIO ALEGATOS DE APERTURA DE LOS SUJETOS PROCESALES.- FISCALÍA: “…La Fiscalía tiene conocimiento del hecho mediante denuncia presentada por el señor Cedeño Zambrano Ignacio Agustín, el mismo que relata que el día 11 de octubre de 2014, aproximadamente a las 02h00 de la mañana, en el recinto “Pedro Vélez”, cantón El Empalme, mientras se encontraba con el amigo Guerrero Loor Andrés, se encontraban tomando unas cervezas, cuando ya se iba con el compañero que estaba tomando, el señor Guerrero Loor Andrés, quien ya estaba un poco mareado, se retira, y de repente se acerca el señor Mecías Velásquez Diógenes Antonio acompañado del conviviente de la hija Daniel Mecías y otros tres sujetos más, que en el momento no los conocía y sin ningún motivo estos proceden agredirlo, de tal manera que empezaron a producir golpes y cuando cae al piso, aprovechando esto, el señor Daniel Mecías coge una botella que estaba en el piso, la rompe y se abalanza hacía la humanidad de la víctima, esto es, en contra del señor Cedeño Zambrano Ignacio Agustín y realiza cortes en su nariz en la parte frontal de la cara, mediante la realización de la pericia médica se le otorga una incapacidad de treinta días, la Fiscalía determina que al conducta antes descrita es típica antijurídica, que los hechos adecuados se encuentran adecuados al Art. 140 numerales 2, 4, 5 y 6 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo, observando que se encuentran las agravantes establecidos en el Art. 47 numerales 5, 6 y 7 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autores, es esto es, de conformidad con el Art. 42 Numera 1 literal a)…”.- ALEGATO INICIAL DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR: “…Con fecha 11 de octubre del año 2014, cuando mi defendido y acusador particular, el ciudadano Cedeño Zambrano Ignacio Agustín, se encontraba en el recinto “Pedro Vélez”, cantón El Empalme, Provincia del Guayas, divirtiéndose, tomándose unas cervezas en un lugar muy conocido de ese sector, cuando al momento de que él se retiraba fue agredido por más de cinco ciudadanos, de los cuales mi patrocinado ha podido identificar a uno de los hoy procesados, con lo cual vamos a demostrar dentro de esta audiencia la responsabilidad de dicho procesado…”.- ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO DIÓGENES ANTONIO MECÍAS VELÁSQUEZ: “…Mi defendido, el señor Mecías Velásquez Diógenes Antonio, no tiene ninguna participación en esta causa, como la Fiscalía lo ha manifestado es quien tiene que probar en el desarrollo de esta audiencia, los hechos que presumiblemente en esta audiencia se acusa a mi defendido, es decir, se tiene que demostrar fehacientemente los hechos, por lo que, la defensa técnica hace su primera intervención para en lo posterior seguir defendiendo a mi cliente y probar su inocencia…”.- ALEGATO INICIAL DE WILSON JUNIOR MOLINA VELÁSQUEZ: “…Mi defendido ha sido llamado a esta audiencia para resolver su situación jurídica respecto al tipo penal del Art. 140 numerales 2, 4 y 5, debo indicar que dentro del proceso consta que la Fiscalía tiene a su cargo, una reformulación de cargos la misma que se hizo el día 9 de abril de 2015 y se lo llama a juicio a mi representado por el delito de lesiones, por lo tanto, este proceso no se lo puede ventilar como tentativa de asesinato ya que hubo reformulación de cargos, respecto a los hechos fácticos, los hechos ocurrieron el 12 de octubre de 2014, a las 02h30 de la mañana en el recinto “Pedro Vélez”, cantón El Empalme, ese día hubo una fiesta, en donde los procesados estuvieron ahí quienes eran parte de la fiesta, se presentó una riña y comenzaron a pelear un grupo de personas que ya estaban con tragos, por lo tanto, las lesiones que recibió el señor, fue producto de una gresca en vista de una riña que se ocasionó entre las partes, la defensa va demostrar que no tiene ningún grado de participación de los hechos por los cuales ha sido llamado a juicio, dentro de la presente causa y con la prueba que presente la Fiscalía tendría que demostrar que mi representado tiene participación directa en este proceso, por lo que se deberá estar atento a la evacuación de la prueba de la Fiscalía para que se pueda destruir el estado de inocencia de mi defendido…”.- QUINTO: PRACTICA DE PRUEBA: FISCALÍA.- PRUEBA TESTIMONIAL: De conformidad con el art 615, se concede la palabra a la fiscalía, para que proceda con el desarrollo de la práctica de prueba, por lo que la fiscalía llamó a los siguientes testigos: 1).- IGNACIO AGUSTÍN CEDEÑO ZAMBRANO, Víctima y acusador particular, quien juramentado en legal y debida forma por el Tribunal, a las interrogantes formuladas por la Fiscalía,  acusación particular, al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado y las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, contestó: “…El día 12 de octubre de 2014, me encontraba en el Bar “Los Tres Hermanos”, desde las 11h30 con mi amigo Andrés Guerrero Loor, cuando me retiraba a las 12h00, cuando mi compañero estaba medio borracho le dije “vámonos”, cuando de repente ellos salieron diciendo que él se quede, le dije a mi amigo que estaba demasiado borracho que nos vayamos, cuando Antonio y el Papá me cogieron, ellos empezaron con los golpes, me retiré hasta la parte de afuera y me siguieron a golpes, a lo que me caí el papá con un garrote me cogió, tengo las cicatrices, tengo la marca que me hicieron con una botella, estaba otro hermano al cual no lo identifico bien, me daba patadas, puñetes, en eso me llevan al hospital, estuve tres días en el hospital Pichincha del cantón Pichincha, los policías me miraron, me dijeron que tenía que presentar la denuncia, presenté la denuncia con abogado y eso fue lo que sucedió; el nombre de las personas que me agredieron ese día fue el joven Antonio, Adolfo y el papá que se llama Mecías Antonio, ellos me golpearon y otros tres muchachos a los que no puedo identificar; en esta sala de audiencias se encuentran las personas que me agredieron; aquí solo está el joven Antonio quien me agredió, el otro joven no me hizo nada; me dieron 30 días de incapacidad; Wilson Junior no me hizo nada, solo estuvo presente ese día; el día de las agresiones quede inconsciente, los policías que están aquí presente fueron los que me auxiliaron, me trasladaron hasta el cantón Pichincha, estuve tres días internado; el doctor me recomendó y me hicieron una reformación de la nariz, tengo dificultad para respirar ahora, como soy agricultor se me hace difícil, aún siento malestar de los golpes, especialmente cuando trabajo; el recinto se llama “Pedro Vélez”, el bar se llama “Tres Hermanos”, la dueña se llama Ruth Belmonte; dentro del bar hay dos mesas de billar, se vende licor; los hechos ocurrieron desde las 11h00 de la noche hasta las 02h30 de la madrugada el día 12 de octubre de 2014, el motivo era por las fiestas patronales del recinto; el recinto es normal, no es pequeño ni grande; el bar está en el centro del recinto; yo denuncié a los tres individuos, reconocí a los otros dos individuos pero Wilson Junior no me agredió; me agredieron con botellas y un garrote; me golpearon en la cabeza y en la nariz; la cicatriz de la nariz me la hicieron con el pico de la botella; el señor Junior no participó ese día solo el señor Antonio y el papá…”.- 2).- CABO PRIMERO DE POLICIA WILSON GABRIEL ALEGRÍA LEDESMA, suscriptor del informe de novedades, quien juramentado en legal y debida forma por el Tribunal, a las interrogantes formuladas por la Fiscalía,  acusación particular, al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado y las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, contestó: “…Tengo 13 años como agente de la policía; pertenezco a la unidad de policía preventiva del distrito El Empalme; la firma que consta en el parte es la mía; la fecha del parte fue el 12 de octubre de 2014, aproximadamente a las 02h00 de la mañana, nos encontrábamos de patrullaje y había una fiesta en el lugar, en el club 20 de agosto estaban haciendo cerrar el baile, por lo que se acercaron varios ciudadanos a indicarnos que había una gresca en el billar llamado “Tres Hermanos”, de propiedad de la señora Ruth Marlene, el mismo que está ubicado vía a la represa, una vez en el lugar nos percatamos de un sujeto con varias heridas hechas en la nariz y en el labio, producidas por un objeto corto punzante o cortante, el señor se encontraba en el lugar y de pronto se acercó el señor José Manuel Loor Loor, el mismo que se identificó como tío del señor, él señor manifestó que minutos antes había una gresca entre el señor de nombres Mecías Velásquez Diógenes Antonio con el que estaba herido, que producto de la gresca le habían dado con una botella, le había cortado el labio y la nariz, se procedió a llevar al señor hasta el hospital del cantón Pichincha donde le dieron atención médica y fue ingresado; al sitio llegué a las 02h00 de la mañana; habían varios ciudadanos pero estaban en estado etílicos, el único consciente era el señor José Loor; el señor Cedeño Zambrano Ignacio Agustín tenía totalmente destrozada la nariz, los labios, no podía hablar y estaba demasiado ensangrentado; el estado del señor Cedeño Zambrano Ignacio Agustín era muy delicado, solo se tomó un trapo, se le presionó la nariz para evitar el sangrado, en ese entonces estábamos en compañía del señor Sgtop. Calle quien ahora esta con la disponibilidad y ya no pertenece a la institución, estaba el señor Cbop. Chacha quien se encuentra en este sitio; me trasladaron en el vehículo patrullero; una vez internado el señor, procedimos a retirarnos; el señor José Manuel Loor Loor, manifestó que el señor Mecías Velásquez Diógenes Antonio  era el causante de las heridas; yo estaba asignado al cantón Pedro Vélez; en aquel entonces se estaba celebrando las fiestas patronales; los moradores del sector nos avisaron sobre los hechos, nosotros estábamos en el club; en el bar había un billar y se dedicaba a la venta de cervezas; el recinto es de poca afluencia, pero ese día había bastante gente por las fiestas; al momento que llegamos solo vimos al señor herido, habían otras personas pero estaban en estado etílico, y todos manifestaban que hace poco minutos había sido la gresca; sí se tuvo contacto con la víctima, pero no podía hablar; la persona con la se tomó contacto supuestamente era el tío; el tío nos indicó que quien usó el objeto cortante era el señor Mecías Velásquez Diógenes Antonio; las personas que lo habían herido minutos antes se habían procedido a darse la fuga; el señor Cedeño Zambrano Ignacio Agustín tenía desprendido parte la nariz y boca por esto tenía tapado…”.- 3).- SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA ÁNGEL OSWALDO CHACHA MANOBANDA, suscriptor del informe de novedades, quien juramentado en legal y debida forma por el Tribunal, a las interrogantes formuladas por la Fiscalía,  acusación particular, al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado y las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, contestó: “…Me encuentro ejerciendo mis funciones actualmente la provincia de Bolívar, cantón Guaranda, la firma que consta en el parte de novedades es la mía; el 12 de octubre de 2014, aproximadamente a las 02h30 de la mañana, nos encontrábamos cerrando el club 20 de agosto, se acercaron varios ciudadanos indicándonos que había una pelea en el bar de propiedad de la señora Ruth Marlene Bermúdez, avanzando al lugar antes indicado, se pudo constatar que un individuo se encontraba totalmente ensangrentando, con varias heridas a la altura de la nariz y labio superior, hechos con un objeto cortante, se acercaron varios ciudadanos indicando que había una riña en el lugar de la señora antes mencionada, que se había cortado con una botella; se acercó el señor de nombre José Manuel Loor Loor, tío del ciudadano herido, quien manifestó que el causante de las heridas era el señor Mecías Velásquez Diógenes Antonio, asimismo, se le dio los primero auxilios a la persona que estaba herida y se le trasladó hasta el hospital del cantón Pichincha, en donde quedó ingresado en dicho hospital; el bar quedaba en la calle principal vía a la represa; las personas dentro del billar se encontraban con aliento a licor; en el lugar no se encontraba el señor Mecías Velásquez Diógenes Antonio; sí me ratifico en el contenido del parte policial; al momento de prestarle los primeros auxilios al señor Cedeño Zambrano Ignacio Agustín, él se encontraba con la nariz y los labios totalmente ensangrentados, por lo que procedimos a taparle con una franela y llevarlo a la casa de salud; tenía desprendimiento en la nariz y labio; nos habían indicado que momentos antes había una gresca y que lo habían lastimado con una botella; nos indicaron que los causantes de los hechos se habían ido del lugar; el estado del señor era muy delicado incluso se quedó internado; yo prestaba mis servicios en el recinto “Pedro Vélez”, cantón El Empalme; en ese día nos encontrábamos cerrando los bares porque ya que eran los 02h00 de la mañana; no recuerdo que se celebraba en el recinto; las personas en el billar estaban con bastante aliento a licor; el billar queda vía a la represa; los hechos ocurrieron en el billar; el tío del señor nos indicó que el causante de las heridas era el señor Mecías Velásquez Diógenes Antonio; el señor Loor no estaba lastimado; no nos indicaron desde que hora estuvieron en el lugar; no nos indicaron quienes estaban en el lugar, la señora dueña del billar si estaba en el lugar; llevo trabajando en el recinto año cuatro meses; no se ha conocido que ha habido grescas con anterioridad; la señora dueña del billar no indicó quien fue el causante de las heridas; el billar queda dentro de un local; de la vía principal al local donde está el billar hay unos cinco metros…”.- 4).- DR. ALEX AUGUSTO TÓALA MORA, médico legista, quien juramentado en legal y debida forma por el Tribunal, a las interrogantes formuladas por la Fiscalía,  acusación particular, al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado y las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, contestó: “…El informe que realicé se trata de una pericia forense de lesiones realizado el 17 de octubre de 2014, en la persona del señor Cedeño Zambrano Ignacio Agustín, de 37 años de edad en ese entonces, al examen médico, encontramos en cara una herida cortante de 15 puntos de sutura, a nivel de tabique nasal, surco naso geniano, labio inferior y porción inferior del mismo, así como encontramos una lesión tipo excoriativa en hombro derecho, cara anterior, y lesión excoriativa múltiple en antebrazo derecho cara dorsal, encontramos una lesión tipo equimotica en el muslo derecho e izquierdo, cara posterior, porción superior, el paciente mostró un certificado médico con diagnóstico de heridas en el cuero cabelludo, se solicitó radiografía en informe de cara, tomografía de cráneo e informe del mismo, y una valoración informe de cirugía plástica y otorrinolaringología así como la historia clínica en el hospital que se atendió la víctima, las conclusiones, el reconocido Cedeño Zambrano Ignacio Agustín, sexo masculino, que refiere haber sido agredido físicamente, presente herida cortante suturado, más o menos 15 centímetros, a nivel de tabique nasal, labio superior e inferior del mismo, así como encontramos una lesión tipo escoriativa en hombro derecho, antebrazo derecho y en muslo izquierdo y derecho, estas lesiones fueron producidas por golpes choques, con o contra cuerpos, se solicitó exámenes radiológicos antes descritos, por lo que se determinó incapacidad física personal y del trabajo de 30 días a partir del hecho de la consecución, salvo posteriores complicaciones; llevo como perito 4 años; pertenezco a la Fiscalía del Guayas; realicé la pericia a Cedeño Zambrano Ignacio Agustín, la pericia se realizó el 17 de octubre de 2014; la victima refiere haber sido agredido por seis persona, todas de sexo masculino, lo agreden en la calle, con uso de botella, palos y ladrillos, ocurrió el 14 de octubre del año 2014, a las 01h00 de la mañana, supo referir que estos hechos sucedieron en la calle del recinto Pedro Vélez; la herida que el presentaba se trataba de una herida suturada a nivel de tabique nasal, por ende, al haber una herida tuvo que haber habido un corte, si bien es cierto al momento del reconocimiento la herida estaba suturada, por eso es que solicité los exámenes indicados anteriormente, informes radiológicos, desde el punto de vista anatómico, tenemos unas arterias detrás del tabique nasal, que en caso de que la lesión hubiese sido profunda, podría haberle ocasionado la muerte, porque tenemos la parte que forma parte de la base del cráneo y conecta al cerebro, es decir, se trata de una zona peligrosa, se recomendó el estudio solicitado, radiográfica macizo de la cara, tomografía del cráneo, así como valoración de cirugía plástica, la historia clínica del hospital donde se atendió a la víctima; cuando el reconocido llegó a la consulta ya llegó trata su herida, ya llegó saturado, no podría decir que llegó con heridas internas, por lo que le solicité la  historia clínica completa de donde él se hizo saturar; el informe fue realizado el 17 de octubre del 2014, se determinó 30 días de incapacidad; él supo decir que si recibió tratamiento médico en el hospital básico Pichincha, recibió analgésicos, sutura y antibióticos; dentro de la historia médico legal, Existen los datos del presunto infractor, supo referir que eran seis, que eran conocidos, indicó que se trataba de Antonio Mecías Velásquez, Daniel Mecías, Junior Molina Velásquez, la relación que existía con ellos era de vecinos, se le realizó solo una valoración médica el 17 de octubre de 2014, el 14 de octubre lo atendieron en una clínica particular, cuando él viene al reconocimiento, él ya viene con las heridas tratadas; los reconocimientos médicos se basan en la historia médico legal y en el examen físico de las lesiones que uno puede encontrar, dependiendo de las lesiones, como en el presente caso lo que se observa son lesiones de tipo corporales, si el paciente llega tratado del hospital, ya que en muchos casos el hospital les facilita eso, uno a parte de las lesiones, procedemos a solicitar el reconocimiento médico, la historia clínica, y en caso de existir lesiones internas se sugiere radiografías; la víctima indicó que las personas que lo agredieron fueron Antonio Mecías Velásquez, Daniel Mecías y Junior Molina Velásquez…”.- MEDIOS DOCUMENTALES PRESENTADO POR LA FISCALÍA: El informe médico No. 098-DMLL-2014, de fecha 17 de octubre de 2014, el mismo que fue realizado en la persona de Cedeño Zambrano Ignacio Agustín, elaborado y suscrito por el Dr. Alex Tóala Mora, perito de la Fiscalía Provincial del Guayas; Certificado médico emitido por el Ministerio de Salud Pública del Hospital Básico Pichincha, con fecha 14 de octubre del 2014, en el que se determina haber atendido al señor Cedeño Zambrano Ignacio Agustín, con historia clínica No. 0001426, suscrito por el Dr. John Arteaga F; El parte policial No. 4277, en el que se indica las circunstancias del evento suscrito por los agentes Pedro Vélez, Henry Calle y Wilson Alegría;  El parte policía No. 0239, suscrito por el agente Ángel Chacha, Juan Jaramillo y Joffre Granda;  La denuncia presentada en el recinto Pedro Vélez, con fecha de incidente 2014 octubre 11, con hora del incidente 02h00 de la mañana, denunciante señor Ignacio Cedeño Agustín y acta de reconocimiento de la denuncia; El parte policial No. SURDRCP2115588; El parte policial No. SURP63963516; El auto de llamamiento a juicio de fecha 3 de noviembre de 2015, suscrito por el Juez Cojitambo Sandoval Ángel Leonardo;  El extracto de audiencia de formulación de cargos en el que se da inicio por el delito de tentativa de asesinato; El oficio 129-2018DINASED-MB- EL EMPALME, el mismo que se encuentra suscrito por el Subte. Evelyn Vascones Moreno; Defensa de Diógenes Mecías.- Objeta el oficio No. 129-2018 DINASED, emitido por el Abg. Martin Almeida; el informe médico del hospital básico de Pichincha, al cual no se le adjunta el historial  clínico del cual no compareció el Dr. John Arteaga, médico del centro de Salud; Los partes policiales que no constituyen prueba; Defensa de Wilson Molina.- Objeta el Memorándum en el que se indica que no existen las pericias; el extracto de audiencia de formulación de cargos y el auto llamamiento a juicio, el certificado médico extendido por la clínica ya que no compareció a esta audiencia el perito o médico que valoró a la víctima. PRUEBA DE ACUSACIÓN PARTICULAR.- Me allano a toda la prueba presentada por la Fiscalía.- PRUEBA DEL PROCESADO DIÓGENES ANTONIO MECÍAS VELÁSQUEZ.- 1).- RUTH MARLENE BERMÚDEZ DAZA, quien juramentada en legal y debida forma por el Tribunal, a las interrogantes formuladas por la defensa del procesado, al contrainterrogatorio realizado por la Fiscalía y  acusación particular, y las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, manifestó: “Yo soy la dueña del billar denominado “Tres Hermanos”, ese día del año 2014, en la amanecida del día domingo, como a las 12h30, estaban los señores Velásquez estaban jugando billar y don Nacho quien ingresó borracho, como eran las fiesta patronales del pueblo, la gente consumía como hasta las 12h30, con el señor iban a jugar por una botella de licor, parece que el señor se enojó con los otros señores, los saqué del local, y este señor Nacho estaba esperando a los otros señores que salieran, y fue donde se armó el problema; no hubo agresiones, don Nacho quiso armar un problema en el local donde hice sacarlo; al momento del problema haga sacar al señor Nacho quienes estaban en la parte de adentro, en el momento que sale el chico, el señor Nacho lo agrede al chico, y fue donde empezó el problema en la parte de afuera; las personas, todos, estaban borrachos; la policía se hizo presente después del problema; no hubo detenidos, solo se presenció al señor herido; en el momento de la pelea todo el mundo tenía palos, botellas, y objetos para defenderse; no pude observar al señor Velásquez si tuvo problemas; apenas vi el problema cerré la puerta, vi a don Nacho ocasionándole problemas al chico que iba saliendo, y en seguida salió la familia del chico; cuando cierro la puerta de malla, se ve la pelea, el señor se lo ve que cae como herido y se levanta, estaba con sangre; Don Nacho le pega al chico, por lo que sale la familia del chico a defenderlo y se armó el alboroto y es cuando cierro la puerta y se observa a Don Nacho con sangre; al momento de la pelea con el chico no tenían ningún tipo de objeto, pero cuando se armó el problema todo el mundo sale corriendo y cogía lo que sea; la pelea que hubo con la familia del muchacho; tengo ya 16 años trabajando en el lugar, y tengo todo los permisos correspondientes; no tengo cámaras en el local; como estaba el recinto en fiestas patronales, la policía estaba dando vueltas por el lugar, pero en ese momento la policía llegó como a los 15 minutos; me enteré que el señor Cedeño estaba muy delicado; cuando se forma un problema todos buscan ayudar a sus amigos, ese día unos ayudaban a don Nacho y los otros a las otras personas; habían unas siete personas de ambos lados; cuando él se levantó la gente se empezó acercar; cuando llegó la policía se lo llevaron al señor, y después volvió la gente; ahí en el lugar estaba el señor Wilson Molina quien fue agredido por don Nacho; el problema al inicio fue por una cerveza que no querían pagar, pero ya tenían problema adentro y ahí fue donde le pegó y se armó todo”.- 2) TESTIMONIO DEL PROCESADO: Quien una vez advertido de las garantías que le asisten en un justo y debido proceso, libre y voluntariamente de conformidad con el Art. 507  del Código Orgánico Integral Penal, ejerciendo el derecho a la contradicción determinado en el Art. 76 numeral 7 literal h) de la Constitución de la República del Ecuador,  indicó llamarse DIÓGENES ANTONIO MECÍAS VELÁSQUEZ, quien dijo ser de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0940545791, de 25 años de edad, estado civil en unión libre, instrucción secundaria, ocupación agricultor, domiciliado en el sector antes de llegar al recinto Pedro Vélez cantón El Empalme y manifestó: “El 12 de octubre de 2014 me encontraba en el billar, sábado amanecer domingo, me encontraba tomando una cerveza con mi papá y mi primo en el local de la señora Ruth Bermúdez, de repente apareció el señor Ignacio Agustín Cedeño quien llegó a invitar a mi papá a tomar una cerveza jugando billar, el señor como mi papá le había ganado no quiso pagar la cerveza y motivo por el cual la dueña la señora lo sacó al señor, de ahí, se puso bravo el señor coge a mi primo lo golpea, lo deja inconsciente, a lo que vamos ayudarlo a parar el señor Ignacio le siguió y le tiró la bicicleta a mi papá y lo lanzó al piso, como andaba con un grupo de amigos se nos lanzaron encima, había harta gente, se comenzó a lanzar palos, botellas, nunca me di cuenta quien le pegó a Ignacio; mi primo se llama Junior Wilson Molina, a quien lo golpeó el señor Ignacio y estuvo más de media hora en el piso, lo soñó a punta de patadas y puñetes, cuando lo fui a coger a él, todo el mundo me cayó encima; no lo llevaron al hospital a mi primo; cuando los cogí solo era para que no peleen, yo estaba defendiendo a mi primo era para que no le peguen y de paso a mi papá lo tenían aplastado; nosotros somos vecinos con él, tenemos una tierra, y él quiere que le demos nuestro terreno para él, se lo quiere coger, mi primo no lo acusa porque ya le cobró 2500 dólares; mi primo dijo que le había dado 2500 dólares; tengo un terreno de dos hectáreas, está a nombre de mi papá”.-No hay prueba documental aportada en su defensa.- PRUEBA DEL PROCESADO WILSON YUNIOR MOLINA VELÁSQUEZ.- Quien una vez advertido de las garantías que le asisten en un justo y debido proceso, libre y voluntariamente de conformidad con el Art. 507  del Código Orgánico Integral Penal, ejerciendo el derecho a la contradicción determinado en el Art. 76 numeral 7 literal h) de la Constitución de la República del Ecuador,  indicó llamarse: MOLINA VELÁSQUEZ WILSON YUNIOR, quien dijo ser de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 1309176327, de 25 años de edad, estado civil soltero, instrucción primaria, ocupación Minería, domiciliado en Ponce Enrique, Azuay y manifestó: “Me acojo al derecho al silencio”- No hay prueba documental de la defensa.- Luego se dio paso a los Alegatos: ALEGATO FINAL DE FISCALIA RESPECTO DE  MECÍAS VELÁSQUEZ DIÓGENES ANTONIO: Dentro de mi alegato de cierre, debo manifestar que “…los hechos se dieron el 11 de octubre de 2014, aproximadamente a las 02h00 de la mañana, el mismo que ocurrió en el recinto “Pedro Vélez Morán”, cuando el señor Cedeño Ignacio Agustín, se encontraba tomando cervezas con un amigo de apellidos Guerrero Loor Andrés, al encontrarse mareado de repente se acercó a su mesa el señor Mecías Velásquez Diógenes Antonio, acompañado de su padre Daniel Mecías, y el conviviente de su hija el señor Daniel Mecías y tres sujetos más a quienes no conocía, de conformidad con esto, la Fiscalía, debe manifestar que en cuenta a la materialidad de la infracción se ha determinado con el testimonio del Dr. Alex Toala, mediante el cual le otorga un permiso de incapacidad de 30 días, producto de esta agresión realizada en el lugar de un billar llamado los tres hermanos y que fue determinado esta pelea,  tal es así que el día 17 de octubre se realiza la pericia mediante el cual se determina que presentaba una herida en el tabique nasal, una herida profunda, al ser preguntado por esa herida, se le observó que al si esa herida comprometía algún órgano vital, a lo cual el referido doctor contestó que sí, porque existen nervios que comprometen mucho la vida, es una sección que tiene demasiados nervios, lo cual cuando fue preguntado que quienes le habían referido dichas heridas el manifestó que el señor Cedeño Ignacio Agustín logró identificar a los señores procesados Mecías Velásquez Diógenes Antonio y a Molina Velásquez Wilson Junior, por lo cual dentro de la materialidad, con lo que se determina que efectivamente existieron las heridas en la persona del señor Cedeño Zambrano Ignacio Agustín, en cuanto a la responsabilidad penal señores jueces, se puede establecer con el testimonio propio de la víctima, quien sufrió dicha agresión, quien fue herido y quien identifica plenamente al señor Mecías Velásquez Diógenes Antonio quien en conjunto con su papá Daniel Mecías quienes lo hirieron, asimismo, hizo una pequeña acotación de que en su momento manifestó que había participado el señor Wilson Molina Velásquez, pero manifiesta que en el momento se da cuenta que no fue él quien participó en dicha agresión, que solo fue Mecías Velásquez Diógenes Antonio con el papá Daniel Mecías, manifestó, me agredieron con botellas, garrotes y quien participó fue Mecías Velásquez Diógenes Antonio y el papá, tenemos el testimonio de William Alegría Ledesma, quien estuvo al momento de realizar el parte elevado y vino a rendir su testimonio y dijo que en el Bar Tres Hermanos, se acercó el señor de nombres José Loor Loor y manifestó que había una pelea y que fue con el señor Cedeño Zambrano Ignacio Agustín quien no podía hablar por el exceso que tenía de sangre por lo que lo llevaron hasta el hospital de Pichincha, por lo que, fue internado y es donde lo cogieron los puntos que tiene el señor, en cuanto a las heridas que tiene, no tiene solo heridas a nivel del rostro, en la nariz, sino también en la cabeza por lo que tiene el certificado médico del hospital del Pichincha, lo que es una prueba documental, así mismo, consta que en ese momento se encontraban realizando las fiestas patronales y observaron los moradores que había una pelea donde observaron herido al señor Cedeño Zambrano Ignacio Agustín siendo agredido por los señores Mecías Velásquez Diógenes Antonio y su papá, existe el testimonio de Chacha Manobanda, policía que hizo su parte al momento de esta infracción quien manifiesta que el hecho fue en el recinto “Pedro Vélez” fuera de un billar llamado tres hermanos, que cuando él llegó le preguntaron que quien causó las heridas, y dijeron que fue el señor Molina Velásquez Wilson Junior y su papá, por lo que los testimonios rendidos en esta audiencia se determina que los hechos ocurrieron en el recinto Pedro Vélez Morán, así como los hechos que se suscitaron dentro de esta infracción, por lo que la Fiscalía les solicita a ustedes señores Jueces, que se declare la culpabilidad del señor Mecías Velásquez Diógenes Antonio, de conformidad con el Art. 140 numeral 2, 4, 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 del mismo código, y así también que se tenga en consideración que tiene agravantes establecidos en el Art. 47 numeral 5, 6 y 7 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad y grado de autor de conformidad con el Art. 42 numeral 1, literal a), existe algo fundamental aquí, está el testimonio de la víctima que fue quien recibió las agresiones, de las cuales casi le cuesta al vida y las cuales consta la materialidad de la infracción…”.- ALEGATO FINAL DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR RESPECTO DE  MECÍAS VELÁSQUEZ DIÓGENES ANTONIO: “…En todo proceso penal, para demostrar la responsabilidad de un ciudadano, de un procesado, se necesita de dos requisitos fundamentales y básicos como son, la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, la materialidad de la infracción está demostrada conforme a derecho, con el reconocimiento médico que adjuntó la Fiscal sobre los primeros auxilios, y el reconocimiento médico que hizo el médico de la Fiscalía Dr. Alex Toala, quien determina con claridad y exactitud las heridas profundas y graves que sufrió mi patrocinado, dándole un descanso de hasta treinta días salvo complicaciones ilustres magistrados, le ha recomendado que se haga una cirugía plástica, pero lastimosamente han pasado cuatro años de cuando estuvo en riesgo su vida y que ha quedado con traumas y secuelas de las cuales no puede respirar y no se ha podido hacer ese tratamiento por cuanto no tiene dinero, se ha demostrado la responsabilidad penal con los agentes de policía, lastimosamente, como es de conocimiento público y notorio, en el cantón El Empalme siempre se pierden piezas procesales fundamentales en un juicio de los cuales hemos denunciado esta anomalía hasta que aparezcan estos responsables, es decir, se han adjuntado los dos requisitos fundamentales que estableces la Ley, la defensa técnica del procesado no ha demostrado absolutamente nada en lo que estamos manifestando en esta acusación, solamente se ha dedicado a manifestar cosas incoherentes, como que a mi patrocinado le han dado 2500 dólares, cuando el en su testimonio ha dicho que no tiene dinero que ese terreno es de su padre, es decir, no podemos permitir que se dañe la imagen de una víctima que quiere justicia y clama por él, por todo lo expuesto ilustres magistrados, una vez que la señora Fiscal ha desmembrado con pruebas contundentes que el ciudadano Mecías Velásquez Diógenes Antonio se lo declare culpable y se le aplique lo establecido en el Art. 140 numerales 2, 4, 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, por todo lo expuesto solicito que se le imponga la pena solicitada por la Fiscalía…”.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DE MECÍAS VELÁSQUEZ DIÓGENES ANTONIO: “…Estos hechos ocurrieron el 12 de octubre de 2014, siendo aproximadamente las 00h30, y no como se ha venido diciendo por parte de la Fiscalía y por parte de la acusación particular que estos hechos ocurrieron el 11, el 14, es decir, no ha existido una fecha exacta, especifica, la defensa técnica está diciendo con exactitud el día de los hechos, estos hechos ocurrieron el 12 de octubre de 2014, a las 00h30, en el bar tres hermanos de propiedad de la señora Ruth Marlene Bermúdez Daza, este bar queda ubicado en el recinto Pedro Vélez Morán cantón El Empalme, Provincia del Guayas, siendo así que en esa fecha se celebraba una fiesta patronal en el recinto Pedro Vélez Morán, como es de costumbre 11 amanecer 12, de tal manera que en el bar tres hermanos concurre bastante gente, mi defendido el señor Mecías Velásquez Diógenes Antonio, se encontraba en el interior del bar repartiendo y tomándose una cerveza en compañía de su señor padre el señor Daniel Adolfo Mecías Molina, su primo hoy procesado Molina Velásquez Wilson Junior, compartían momentos alegres, sanos, y de pronto llega el señor hoy presunta víctima, el señor Cedeño, en estado etílico que venía de otro lugar, como son amigos procede a decirle juguemos billa de a cerveza, y como le iban ganando ya no quiso pagar, de tal forma que la dueña del bar como lo manifestó aquí clara y fehacientemente, tuvo que sacar al señor fuera del bar, en esa circunstancia es que se enoja y se molesta por que lo sacan, y espera a uno de los que estaba repartiendo en el bar que fue el señor Molina Velásquez Wilson Junior, y lo ataca, como claramente lo ha manifestado la dueña del bar, ella observó vio al señor Cedeño Zambrano Ignacio Agustín le dio un golpe al señor Cedeño Zambrano Ignacio Agustín, situación que corrobora mi defendido el señor Mecías Velásquez Diógenes Antonio, quien indica que fue a defender a su primo, y en esa circunstancia las personas que acompañaban al señor Cedeño Zambrano Ignacio Agustín lo agredieron, eso es en cuanto al hecho, la fiscalía no ha demostrado absolutamente nada, no hay una sola prueba que convenza a esta sala para que se determine la responsabilidad de una persona y sin prueba, primeramente el señor Cabo Primero Wilson Alegría, dice que ellos se acercaron al bar “Tres Hermanos”, momentos que se enteraron que había una gresca, una gresca callejera, y no como dice la acusación particular y la fiscalía que ha existido una tentativa de asesinato, en ningún momento la tentativa de asesinato es cuando el actor planifica matar, acá no ha existido aquello, acá lo que hubo fue una situación imprevista, una borrachera, había bastante gente, el policía dice que se acercaron e indica que por comentarios del señor José Manuel Loor, indicó que el problema había sido con Molina Velásquez Wilson Junior y posteriormente sus familiares lo habían defendido, en ningún momento el señor policía Alegría dijo que la víctima le había dicho, dijo que fue el señor Loor, y este señor nunca ha venido aquí para que ratifique aquello, es decir, por esa parte no hay ninguna prueba, el policía no prueba ninguna versión de aquello, el sargento Chacha Manobanda Ángel indica que no ha elaborado ningún reconocimiento de los hechos, pieza fundamental en materia penal tener aquí el reconocimiento del lugar de los hechos realizado por un experto en la materia, pero aquí no existe ese reconocimiento de lugar de los hechos por lo tanto no existen pruebas fehacientes, contundentes que mi defendido haya cometido una presunta infracción de tentativa de asesinato, el Dr. Alex Augusto Toala,, Médico Legista, quien refiere que el señor presunta víctima don Cedeño, comparece a realizar un peritaje médico quien ya había sido atendido en otra clínica, pero esa certificación no tiene historia clínica, es solo un certificado médico, por lo que no tiene valor, para su conocimiento mi cliente el señor Mecías Velásquez Diógenes Antonio en compañía de su señor padre ya fueron detenidos en el año 2015, estuvieron presos tres meses, menos el señor Molina Velásquez Wilson Junior, presos por tentativa de asesinato y este abogado que tiene la palabra logró que tuvieran su libertad por cuanto se pidió la reformulación de cargos, de la que consta el acta, se reformuló cargos de tentativa de asesinato a lesiones, el mismo fiscal solicitó que se cambié la figura jurídica, las piezas procesales aquí se han perdido, y también se perdió este informe que el primero que hizo fue de 4 a 8 días y posteriormente hizo otro de 30 días, de tentativa de asesinato se reformuló a lesiones, por lo que ellos obtuvieron su inmediata libertad y la sorpresa es que a los 30 días que se lleva a cabo la audiencia preparatoria a juicio, la misma Fiscalía solicita que se reformule los cargos, y el Juez no acoge dicha petición, y los llama a juicio por tentativa de asesinato, el Juez Cojitambo, y fue el Juez que permitió que se invada medio Naranjal, y que fue despedido inmediatamente de la Función Judicial, así es como se atropella la Ley, entonces de Lesiones este pobre hombre ya lleva 11 meses detenidos, al no haber existido pruebas elementales que determine que mi cliente haya cometido este presunto delito, solicito a ustedes, que de acuerdo al Art. 454 numeral 6 de las pruebas obtenidas con violencia la Constitución y a la Ley, en armonía con el Art. 76 numeral 4 de la Constitución del Ecuador sobre la obtención de las pruebas con violación no obtendrán valor alguno, por esa situación no existe ninguna prueba que determine que mi cliente haya participado en el presunto delito de tentativa de asesinato, por lo que no se cumple con lo que determina el Art. 454, 455 sobre el nexo causal, por esa situación señores Jueces solicito se suspendan todas las medidas cautelares que pesan en contra de los señores Mecías Velásquez Diógenes Antonio y Daniel Adolfo Mecías Molina, consecuentemente al igual que el señor Molina Velásquez Wilson Junior se declare su inocencia y por ende se disponga su inmediata libertad y que levanten las medidas que pesan sobre el bien del señor padre que tienen prohibición de enajenar, esos bienes se suspendan todas las medidas, ellos son las víctimas, el señor Wilson nunca denunció…”.- ALEGATO FINAL DE FISCALIA RESPECTO DE  MOLINA VELÁSQUEZ WILSON YUNIOR: “…Se ha logrado establecer en esta audiencia con las pruebas aportadas por la fiscalía que el lugar existe, que las pruebas aportadas han servido para llegar a una realidad procesal en cuanto a los hechos que la Fiscalía ha llegado a esta instancia, con el testimonio del señor Cedeño Zambrano Ignacio Agustín en la cual manifestó ante ustedes señores Jueces que en realidad quien lo agredió fue el señor Mecías Velásquez Diógenes Antonio y con el papá Daniel Mecías, pero cuando se refirió al señor Molina Velásquez Wilson Junior manifestó que él no participó en dicha agresión, tal es así que en cuanto a los testimonios de los señores Wilson Alegría Ledesma, Oswaldo Manobanda, establecen que no existe un nexo causal como para determinar que el señor Molina Velásquez Wilson Junior haya participado en esta infracción, por lo que aplicando el Art. 608 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, así como el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el principio de objetividad, se abstiene de mantener la acusación en contra de Molina Velásquez Wilson Junior, quien a pesar de guardar silencio no existen elementos para continuar con la acusación en contra del antes mencionado procesado”.- ALEGATO FINAL DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR DE  MOLINA VELÁSQUEZ WILSON YUNIOR: “…La acusación particular, se allana a lo manifestado por la Fiscalía, se abstiene de acusarlo al señor Molina Velásquez Wilson Junior”.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DE  MOLINA VELÁSQUEZ WILSON YUNIOR: “Hemos escuchado a la Fiscalía haberse abstenido de acusar a mi defendido, pero la defensa debe manifestar que en todo proceso debe estar demostrado la materialidad y responsabilidad, el tipo penal con el que se acuse debe cumplir con todos los elementos, objetivos y subjetivos, los elementos objetivos del tipo penal de una tentativa de asesinato con premeditación, alevosía, actos previos al cometimiento del hecho, aquí jamás ha existido aquello, lo que existió es una riña callejera, asimismo, señor Juez, con respecto al tipo subjetivo debe haber intención de matar, intención de dañar, aquí lo que hubo es una pelea de personas ebrias, estaban festejando las fiestas patronales de dicho recinto, no se cumplen los requisitos del tipo penal con respecto a la responsabilidad si bien es cierto mi representado no ha tenido nada en esto, como lo ha manifestado la dueña del local, él fue víctima, sin embargo ha estado preso, y es una persona humilde, esta persona está aquí detenida inocentemente, esta abstención debió haberse hecho antes de que pasara tanto tiempo detenido, nunca hubieron elementos suficientes, aquí se han perdido pericias importantes para engañar a la autoridad y que deben ser sancionados, esta defensa acoge el pedido de la Fiscalía, en virtud de que la Fiscalía no acusa a mi representado, solicita que se ratifique el estado de inocencia de mi representado y se levanten todas las medidas dictadas en su contra”.- Concluido el debate, se pidió a los sujetos procesales abandonar temporalmente la sala de audiencias para la deliberación del Tribunal, luego de lo cual al conformarse la decisión se procedió a comunicar la misma en forma oral de conformidad con el Artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal .- SEXTO: ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE ASESINATO  A) CONDUCTA y TIPICIDAD.- Por la redacción que el legislador le da en el Código Orgánico Integral Penal, al “Artículo 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas. 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido.”  Esta norma  en vigor, une a los elementos del delito consistentes en la Conducta y la Tipicidad, caracterizando al tipo penal, por lo que se debe observar, que: En la especie, para la determinación de la materialidad de la infracción en el tipo penal que se acusa se debe observar, que: El homicidio etimológicamente se descompone así: "homo"; hombre y "cidium" derivado de "caedere"; matar. Es un delito que consiste precisamente en matar a otra persona.  Mientras que el homicidio es el delito que alguien comete por acabar con la vida de una persona, el asesinato requiere de un mayor número de requisitos, si bien el tema se ha discutido mucho, el asesinato no se trata de un simple homicidio agravado, sino de un delito distinto, en el que las circunstancias y los elementos constitutivos del mismo, le dan característica propia, en el asesinato existe una mayor intensidad del propósito criminal, que en el homicidio, por los medios perjudiciales utilizados de un modo especial o por la inconfundible malicia y peligrosidad que se revela. El Código Orgánico Integral Penal  tipifica el asesinato  en el Artículo 140, determinando la modalidad del asesinato, cuando este homicidio se cometa con las circunstancias determinadas en el Artículo 140 de la citada norma. Siendo así estamos frente a la autonomía del delito de asesinato, los elementos del tipo penal deben estar presentes en todo asesinato: la muerte dolosa de una persona, a lo cual cabe agregar  ciertos elementos que dotan de sustantividad al injusto previsto en el Artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, han de ser las circunstancias las que aporten el mayor contenido disvalioso. Así muchos tratadistas, como Alonso Raúl Peña Cabrera Freyre, en sus obras Derecho Penal, Parte Especial, Tomo I, página 109 y Parte General, página 327; Gonzáles Rus, JJ, en su obra Formas de Homicidio, abordan el tipo penal, DEL ASESINATO cuya conducta, ha sido propuesta por la acusación fiscal y acusación particular, para el presente juzgamiento. De modo que para juzgar la conducta de los procesados, dentro del juicio penal, se deberá observar necesariamente la aportación probatoria de cargo y de descargo, en su valoración, tanto de la conducta, su tipicidad, y antijuridicidad, en lo que se hace necesario, observar lo preceptuado en los Artículos 454 numeral 5; 455 y 619 numeral 2 y numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, determinar su culpabilidad  o ratificar su estado de inocencia, siendo ésta la finalidad del juicio penal. SEPTIMO: CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE FUNDAMENTA LA DECISIÓN DEL TRIBUNAL.-  El Tribunal considera que, la aportación de la prueba tiene por finalidad llevar al convencimiento al juzgador de los hechos, circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado, en ese sentido se ha evacuado la misma, conforme lo dispone el Código Orgánico Integral Penal “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” De conformidad con el Código Orgánico Integral Penal, Articulo 609, es en la etapa del juicio, donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o ratificar su estado de inocencia. En la especie, en el tipo penal que se llamó a juicio y por el cual se instaló y se evacuó la audiencia pública de juzgamiento, se debe observar, que nuestro Código Orgánico Integral Penal vigente, que el tipo penal de asesinato, se encuentra definido en sus circunstancias y modo de comisión, en lo que prescribe el Artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, que para el caso sub judice, se instala el juicio en las circunstancias que precisa el tipo penal acusado. En el presente caso, lo que se juzga es un acto de dar muerte y quitar la vida en forma violenta a la víctima que al no obtenerse el resultado perfecto en la intención de consumación final del agente o sujeto activo del hecho, se ejecutó en forma imperfecta constituyéndose en tentativa, y una vez verificada aquella, determinarse si la conducta desplegada se adecuó o no a las circunstancias propias de un asesinato, o de un homicidio o de lesiones consumadas como delito perfecto; y que para aquello ya el titular de la acción penal pública, el señor Agente Fiscal, al sostener su acusación en juicio luego de la acción y la contradicción de medios de pruebas aportados, para el procesado MECÍAS VELÁSQUEZ DIÓGENES ANTONIO que se declare la culpabilidad de conformidad con el Art. 140 numeral 2, 4, 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 del mismo código, y así también que se tenga en consideración que tiene agravantes establecidos en el Art. 47 numeral 5, 6 y 7 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad y grado de autor de conformidad con el Art. 42 numeral 1, literal a), que es ratificado por la acusación particular. Por lo que  en primer término, para este procesado, se establece que, para la Tipicidad, el fiscal, formula dicho acto procesal con base de lo considerado por el Tribunal, en los artículos 22, 26 inciso primero, 25, 29, 42 numeral 1 literal a) y Art 140 numeral 2, 4, 5 y 6 en relación con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, al momento de la comisión de los hechos, los cuales establecen: “Artículo 22 inciso primero.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.” Artículo 26 inciso primero.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.” “Articulo 25.- Tipicidad.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes.” Articulo 29.- Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.”  “Articulo 42 numeral 1 literal a).- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a)  quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.”. De modo que para juzgar la conducta del procesado, dentro del juicio penal y su valoración, se hace necesario, comprobar conforme a derecho, la existencia material de la infracción y luego la relación de aquella, en su nexo causal, con la responsabilidad del acusado; y Art. 39 “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o que cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito”,  siendo aquello fijado como el objeto de las circunstancias de la conducta por la cual realiza el reproche punitivo la fiscalía dentro del juicio penal;  en este escenario, la comprobación conforme a derecho de las circunstancias materiales de la infracción que se juzga, es decir justificarse en forma irrefutable, que ésta, se adecúa o se adapta, al tipo penal que se juzga. Para determinar aquello, en primer  orden, este Tribunal una vez de la deliberación a la cual ha sido sometida, en cuanto a la situación jurídica del procesado MECÍAS VELÁSQUEZ DIÓGENES ANTONIO; ante todo, se reitera en dejar sentado que no existe motivo ni causal de nulidad que pueda afectar la validez del proceso, en función a lo manifestado por la defensa del procesado de que existe una determinación de juicio de lesiones determinada en el Artículo 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que es lo que se debió sustanciar no este juicio por asesinato,  por lo cual estaría advirtiendo a éste Tribunal de que resolverse ésta causa se etaria violando el proceso; en esas circunstancias, éste Tribunal de lo revisado y detallado en el juicio puede observar y colegir que la competencia se fijó en razón del llamamiento a juicio en trámite ordinario penal, por el delito de tentativa de asesinato previsto en el Art. 140 en concordancia  con el Art. 39, todos del Código Orgánico Integral Penal, como presunto AUTORES,  en relación con el Art. 42, numeral 1, literal a) del cuerpo legal ibídem, en contra de los procesados, y es en esa circunstancia que se radica competencia; lo que no implica que en las pruebas,  lo manifestado por Fiscalía, Acusador particular y la contradicción probatoria de defensa, el Tribunal se vea impedido o imposibilitado de aplicar el tipo penal que se ajuste a las circunstancias de la infracción en su fase del iter criminis, tanto para la adecuación a tipo penal del hecho como a la aplicación de la pena que corresponda al acto ya valorado en la fase de juicio, en consideración al Artículo 608 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal y en atención que este Tribunal asume la etapa de juicio, por haberse remitido el proceso a sorteos y radicarse la competencia en el Tribunal, en virtud de auto de llamamiento a juicio detallado en la forma que consta en esta sentencia, y que se asume su sustanciación en observancia del Artículo 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que en su parte final establece que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, en consideración que el juez de Tribunal, siendo competente para decidir el juicio sometido a su competencia y no obstante variar las consideraciones del tipo penal en audiencia de juicio, al momento de decidir sobre la prueba aportada, siempre que no se afecte al principio de congruencia resolutiva y que la variación de las consideraciones para condenar el Tribunal, no provoquen indefensión al procesado; lo cual al observarse que tanto el asesinato, el homicidio y las lesiones son tipos penales que se ubican en el capítulo SEGUNDO Delitos contra Los Derechos de Libertad en el Código Orgánico Integral Penal, Sección Primera y Segunda respectivamente, la carga probatoria en las circunstancias que alega la fiscalía y la acusación particular y la carga de contradicción de aquellas mediante prueba actuada, tanto para la tentativa de asesinato como para el delito de lesiones, en ambos casos lleva intrínseco el bien protegido los derechos a la libertad, entre ellos a la vida y a la integridad de las personas, esto es la defensa se dirige a justificar no ser responsable de provocar agresión alguna en contra de la víctima ni con el ánimo de acabar con su vida con las circunstancias de un asesinato de ejecución imperfecta como el de provocar lesiones como un delito consumado, previsto y querido por el sujeto agente, aquello es lo que valora el Tribunal y se constituye en el aspecto controvertido del juicio, así como la posibilidad de la ratificación del estado de inocencia del procesado, lo cual es de competencia del Tribunal resolver y resolver implica determinar tipo penal y condena si se arriba a la culpa utilizando para aquello las penas que contempla el Código Orgánico Integral Penal, sin que por aquello de ser necesario la aplicación de una pena que pudiera ser sustanciada en acción privada penal, al ser observado en el juicio de acción pública por el delito de llamamiento a juicio por asesinato en grado de tentativa, no impide la aplicación de condena por la pena que el Tribunal adecué luego de la valoración de las circunstancias de la infracción al observarse culpa, aunque aquella se refiera a lesiones consumadas, sean de acción pública o privada, porque aquello es ya una circunstancia de aplicación de pena en concreto y no de sustanciación procesal inadecuada, por las consideraciones que anteceden, por haber sido remitida en nuestra competencia la causa, a efectos y a efectos que no se prolongue injustificadamente el estado sin resolver de la situación jurídica de la persona procesada y los derechos de la víctima de verificarse el hecho acusad,  ya que solamente se pudo advertir aquello, luego de la prueba aportada en el Tribunal, lo que hace necesario resolver y emitirse la sentencia sobre la causa puesta en nuestra competencia por auto de llamamiento a juicio, en conformidad con el Artículo 19 inciso segundo y Artículo 28 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo que se deja establecido que es la etapa de juicio la que se ha radicado en éste Tribunal, luego que dentro de la etapa evaluatoria y preparatoria de juicio precluida,  ante el Juez que da paso a la fase de juicio y es quien emitió una decisión considerando que no existían vicios que afecten a la validez del proceso, es decir, lo expresado en esta audiencia ya fue de conocimiento y valoración de una etapa que antecede a la etapa de juzgamiento, que es de conocimiento de los sujetos procesales y de la revisión de las piezas procesales, dentro del proceso de investigación la fiscalía inicialmente no consideró contar con elementos para formular cargos de instrucción por Tentativa de asesinato reformulando por el delito de lesiones del Artículo 152 numeral 2 y que luego la Fiscalía continuando en la actuación de conformidad a lo que establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, dentro de los plazos que le permita la ley resuelve peticionar audiencia para formular cargos por el delito de asesinato del Artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía tiene toda esa potestad constitucional y procedimental para hacerlo, y dentro del expediente se ha verificado que ha existido una formulación de cargos que dio paso a una instrucción fiscal y concluyó en la etapa evaluatoria de juicio donde existe la acusación fiscal y se da inicio a la etapa de juicio; en tal circunstancia no hay un acto que afecte la validez del proceso. Luego de aquello, la etapa de juicio se caracteriza por determinar que la tutela judicial efectiva, entre a resolver lo que es materia de la acción y contradicción de los sujetos procesales, existiendo la trilogía necesaria para aquello, como lo es acción, jurisdicción y proceso, de conformidad con el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, por tutela judicial efectiva se debe emitir el pronunciamiento decisorio respetando el principio dispositivo, de inmediación concentración, determinado en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, en observancia a lo que establece los Arts. 167 y 172 de la Constitución de la República; así el Tribunal observa que el aspecto controvertido que se propone a juicio se basa en el indicio que la Fiscalía propone a juzgamiento inicialmente en esta audiencia de juzgamiento por la cual se dio inicio en contra de los procesados en referencia, la noticia criminis se basa en la denuncia que es presentada por la victima quien comparece a esta audiencia el señor Cedeño Zambrano Ignacio Agustín, quien refiere conocer a la Fiscalía que el día del hecho, el día 11 de octubre del año 2014, hora aproximada del incidente 02h00 de la madrugada, indica que el caso en la hora y fecha detallada ocurrió que cuando me encontraba tomándome unas cervezas con mi amigo Andrés y como mi amigo ya estaba un poco mareado le dije: mijo vámonos a la casa, cuando de repente se me acerca a nuestra mesa el señor Mecías Velásquez Diógenes Antonio acompañado de su padre Daniel Mecías y el conviviente de la hija del señor Daniel Mecías y tres sujetos más, al cual no conozco, quien me manifestó el conviviente de la hija del señor Daniel Mecías porque te vas a llevar a Andrés Guerrero Loor, sino es nada tuyo, al cual es mi familia, y ya está mareado, cuando ya me retiraba con mi amigo donde estábamos tomando sin darle motivo alguno, los señores Mecías Velásquez Diógenes Antonio, Daniel Mecías y el conviviente de la hija del señor Daniel Mecías y tres sujetos más al cual no conozco, comenzaron agredirme a golpes con palos, punta pies, dejándome va ríos hematomas en todo mi cuerpo, cuando me estaban agrediendo estos sujetos, el señor Daniel Mecías coge una botella de vidrio, la cual la quiebra y se me abalanza, provocándome un corte desde mi nariz, hasta mis labios inferiores, para lo cual perdí el conocimiento ya que estaba sangrando demasiado, vengo hasta su autoridad a proponer el hecho, ese es el hecho que permite la investigación de la Fiscalía, por la cual el acuerdo probatorio con todas las evidencias, indicios, recabados en la fase evaluatoria, y preparatoria a juicio, el Juez dicta llamamiento a juicio por el delito de tentativa de asesinato en contra de los dos procesados en referencia por las cuales comparecen a esta audiencia, es así que dentro de la audiencia de juicio, los procesados Mecías Velásquez Diógenes Antonio señala que por el contrario él ha sido víctima de haberse encontrado en un lugar en donde agredieron a su familiar el señor Molina Velásquez Wilson Junior en forma injustificada por parte del denunciante acusador particular Cedeño Zambrano Ignacio Agustín y que él tuvo que salir a defender a su familiar que inclusive su señor padre fue agredido por la victima identificada dentro del proceso como acusador particular, y que en esa circunstancias se formó un incidente que terminó con la agresión en el rostro de la víctima y que el hecho no fue provocado por aquello sino que más bien fue iniciado por la victima identificado en esta audiencia de juicio, bajo esas circunstancias el procesado Molina Velásquez Wilson Junior también refiere que él ese día fue agredido por el señor Cedeño Zambrano Ignacio Agustín, sin mediar ninguna justificación, toda vez que estaba dentro de un billar en el recinto donde estaban aledaño al cantón El Empalme, en dichas circunstancias fue agredido por el señor y más bien el perdió el conocimiento y que su familiar luego de que lo recobró se enteró que este señor se lo había llevado la policía a un dispensario donde le habían hecho atención por tener un corte en su nariz, siendo así el aspecto controvertido la Fiscalía de conformidad con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal tiene por finalidad presentar en audiencia de juicio los elementos que permitan establecer la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, es así que en esta audiencia de juicio la Fiscalía hace comparecer a los siguientes testigos, señor Cedeño Zambrano Ignacio Agustín, víctima del hecho, quien se ratifica en su denuncia indicando que el día 12 de octubre de 2014 se encontraba en el bar los “Tres Hermanos” con su amigo Andrés Guerrero Loor, cuando me retiraba a las 12h00, cuando mi compañero estaba medio borracho le dije vámonos, cuando de repente ellos salieron diciendo que él se quede, ese fue el detonante para que las dos personas que se encuentra hoy procesadas el señor Molina Velásquez Wilson Junior y Mecías Velásquez Diógenes Antonio, comparece también el Cbop. Wilson Alegría Ledesma, quien realiza el parte de novedades y que indica que la fecha del parte fue el 12 de octubre de 2014, aproximadamente a las 02h00 de la mañana, que se encontraban de patrullaje y había una fiesta en el lugar, en el club 20 de agosto estaban haciendo cerrar el baile, por lo que, se acercaron varios ciudadanos a indicarnos que había una gresca en el billar llamado Tres Hermanos, de propiedad de la señora Ruth Marlene Bermúdez, el mismo que está ubicado vía a la represa, una vez en el lugar nos percatamos de un sujeto con varias heridas hechas en la nariz y en el labio, producidas por un objeto corto punzante o cortante, el señor se encontraba en el lugar y de pronto se acercó el señor José Manuel Loor Loor, el mismo que se identificó como tío del señor, él señor manifestó que minutos antes había una gresca entre el señor de nombres Mecías Velásquez Diógenes Antonio con el que estaba herido, que producto de la gresca le habían dado con una botella, le había cortado el labio y la nariz, se procedió a llevar al señor hasta el hospital del cantón Pichincha donde le dieron atención médica y fue ingresado; al sitio llegué a las 02h00 de la mañana; habían varios ciudadanos pero estaban en estado etílicos, el único consciente era el señor José Loor, asimismo, comparece el señor Sargento de Policía Chacha Manobanda Ángel Oswaldo, quien realiza el parte informativo de novedades, y que concuerda con lo manifestado por el antes mencionado testigo Wilson Gabriel Alegría Ledesma, cuando este testigo en su parte pertinente dice que el día 12 de octubre de 2014, aproximadamente a las 02h30 de la mañana, se encontraban cerrando el club 20 de agosto, se acercaron varios ciudadanos indicándoles que había una pelea en el bar de propiedad de la señora Ruth Marlene Bermúdez, que avanzaron al lugar antes indicado, se pudo constatar que un individuo se encontraba totalmente ensangrentando, con varias  heridas a la altura de la nariz y labio superior, asimismo, comparece el Dr. Alex Augusto Toala Mora, médico legista que realizó el reconocimiento médico legal a la víctima quien indica que el 17 de octubre de 2014, realizó el reconocimiento en una persona de 37 años de edad y que en ese entonces, tenía una herida en la cara suturada de 15 centímetros, en el tabique nasal tenía una lesión que se encontraba a la altura de su hombro, en el antebrazo y en el muslo una lesión equimotica, presente herida en el cuero cabelludo, con certificación de la casa de salud donde había sido atendido, las conclusiones que presentó fue lesiones, que se describen fueron producidas por golpes o choque o por fricción de contra cuerpo, determinándole una incapacidad de 30 días, la victima refirió que había sido agredido por seis personas en un lugar en la calle, en el pueblo de Pedro Vélez, en la vía pública el 14 de octubre de 2014, a las 01h00 de la mañana, presenta la Fiscalía la prueba documental a la que hace referencia a los testimonios y a la valoración pericial de las lesiones sufridas por parte de la víctima, por su parte la defensa de los procesados presenta en el caso de Mecías Velásquez Diógenes Antonio el testimonio de la señora Ruth Marlene Bermúdez, quien refiere ser la propietaria del billar tres hermanos, y que el sábado amanecer domingo, esto es, el 12 de octubre de 2014, los hermanos Velásquez estaban jugando billar, y que ahí entró el hoy acusador particular y que se puso a jugar con ellos, y que jugaron apostando cervezas,  y que producto de aquello, hubo una discusión al no pagar la apuesta por la cual le pidió a ellos que desalojaran y los sacó del bar, y que a partir de ahí ella pudo observar al cerrar la malla del local que el hoy acusador particular procedió agredir al procesado identificado con los nombres de Molina Velásquez Wilson Junior, a quien lo procedió agredir, a proporcionar golpes, y que producto de aquello le generó una agresión en ese lugar en donde vieron involucrados varias personas inclusive los miembros de la familia del agredido, por lo que procedió a generar una pelea en el lugar, asimismo, rinde testimonio los procesados Mecías Velásquez Diógenes Antonio, quien indica que lo único que hizo es defender a su familiar de la agresión que le realizaba le hoy acusador particular y que en ningún momento fue la persona que lo agrede, sino que se generó un intercambio de golpes entre varias personas dentro del sitio, por la cual el hoy acusador particular procedió a tener una herida en su nariz sin que él se la haya causado, con estos elementos la Fiscalía arribo cargos en contra del procesado Mecías Velásquez Diógenes Antonio, estableciéndose que se lo sancione por haber adecuado su conducta al Art. 140 numeral 2, 4, 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39, y así también que se tenga en consideración que tiene agravantes establecidos en el Art. 47 numeral 5, 6 y 7 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1, literal a), en relación al procesado Molina Velásquez Wilson Junior, la Fiscalía consideró abstenerse de presentar cargos en su contra a lo cual se allanó la acusación particular, en esas circunstancias el Tribunal tiene que hacer la siguiente consideración, en función de que el tipo penal del cual acusa la Fiscalía y la acusación particular es el de tentativa de asesinato, la tentativa de asesinato se constituye en un delito de resultado y como todo delito de resultado al no haberse perfeccionado en el resultado final deseado por el sujeto activo del hecho lleva intrínseca la posibilidad de la tentativa, el problema para la administración de justicia cuando hablamos de tentativa de asesinato o en el caso de tentativa de homicidio y en el caso del delito perfecto de lesiones, siempre va haber un vínculo entre estos tres tipos de delitos para poder determinar cuál es la circunstancia que determinó a la ejecución del tipo penal, el único medio para poder establecer cuál es la diferencia para el Tribunal poder llegar con certeza a juzgar una conducta se ubica en cuanto analizar el ánimo subjetivo de la gente que decide cometer el hecho, y en esa circunstancia poder advertir que su intención lleva intrínseco de cometer delito sea el de homicidio, de asesinato o el de lesiones consumadas, en estas circunstancias observamos que el asesinato es una derivación con total autonomía del tipo penal del homicidio, que ambos se identifican en las circunstancias de querer dar muerte, la diferenciación es en las características alevosas, sobre seguro o padecimiento que se provoque la víctima como un acto pre morten, en cuanto a provocar su sufrimiento innecesario y asegurarse del que va morir sienta que se está muriendo con crueldad y ensañamiento, es un delito elaborado, trabajado, pero que en el desarrollo de las circunstancias puede generar una mayor alarma para la sanción punitiva, aquello obliga a que la Fiscalía como la acusación particular pueda establecer en contra del procesado Mecías Velásquez Diógenes Antonio que en sus circunstancias el ánimo de aquel fue el haber generado un sufrimiento innecesario, alevoso, y que llevaba consigo la intención de terminar con la vida de la víctima presente en esta audiencia de juicio, una vez que se ha analizado la prueba, en especial, de lo que refiere el médico legista, determina que esas heridas fueron provocadas por un objeto corto punzante, indica claramente en su testimonio que son provocadas por choque, fricción de contra cuerpo “…El informe que realicé se trata de una pericia forense de lesiones realizado el 17 de octubre de 2014, en la persona del señor Cedeño Zambrano Ignacio Agustín, de 37 años de edad en ese entonces, al examen médico, encontramos en cara una herida cortante de 15 puntos de sutura, a nivel de tabique nasal, surco naso geniano, labio inferior y porción inferior del mismo, así como encontramos una lesión tipo escoriativa en hombro derecho, cara anterior, y lesión escoriativa múltiple en antebrazo derecho cara dorsal, encontramos una lesión tipo equimótica en el muslo derecho e izquierdo, cara posterior, porción superior, el paciente mostró un certificado médico con diagnóstico de heridas en el cuero cabelludo, se solicitó radiografía en informe de cara, tomografía de cráneo e informe del mismo, y una valoración informe de cirugía plástica y otorrinolaringología así como la historia clínica en el hospital que se atendió la víctima, las conclusiones, el reconocido Cedeño Zambrano Ignacio Agustín, sexo masculino, que refiere haber sido agredido físicamente, presente herida cortante suturado, más o menos 15 centímetros, a nivel de tabique nasal, labio superior e inferior del mismo, así como encontramos una lesión tipo escoriativa en hombro derecho, antebrazo derecho y en muslo izquierdo y derecho, estas lesiones fueron producidas por golpes choques, con o contra cuerpos, se solicitó exámenes radiológicos antes descritos, por lo que se determinó incapacidad física personal y del trabajo de 30 días a partir del hecho de la consecución…”. En esas circunstancia el Tribunal no puede advertir que en el intercambio de golpes, haya existido un ánimo alevoso de la persona que es acusada en el grado de tentativa de asesinato y que la intención de aquel era acabar con la vida del hoy procesado y que esa intención se vio impedida por circunstancias ajenas a la voluntad de  aquel, que con quien alevosía  pretendía acabar con la vida de la víctima presente en juicio, dado que el testimonio de la señora que interviene en esta audiencia y que se identifica como propietaria del billar donde ocurre el hecho, la señorea Ruth Marlene Bermúdez Daza, da cuenta que lo sucedió es un colapso, un incidente de pelea típica de un bar o billar donde personas ebrias se desordenan y se agreden, donde todo el mundo se involucra con intercambio de golpes y lanzamiento de botellas, es así donde ambas personas, tanto acusadora  víctima en esta audiencia, como el procesado  Mecías Velásquez Diógenes Antonio, decidieron abandonar el comportamiento adecuado que todo ciudadano debe observar en la sociedad en cuanto a garantizar el buen vivir e impedir que a través de agresiones se pueda poner en riesgo su vida como la vida de terceros, en esa circunstancias hay una voluntad mutua de haberse ellos lanzado a una agresión por no controlar sus acciones por el consumo en aquel momento de bebidas alcohólicas, que conllevaron posteriormente al desenlace en el que pudo comprometer más gravemente la integridad de la víctima presente en juicio, en esas circunstancias el Tribunal puede observar que no existe la circunstancia del delito de tentativa de asesinato, toda vez que no se advierte la intención de acabar con la vida de la víctima presente en juicio y que lo que ha ocurrido son agresiones que por parte del procesado Mecías Velásquez Diógenes Antonio le causaron una ruptura en su fosa nasal que le dieron 30 días de incapacidad para el trabajo, en esas circunstancias el Tribunal para este procesado, considera que sus conducta se encuentra adecuada en lo que determina el tipo penal en el Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal dentro de las lesiones que determina el numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, lesiones que no exceden de 30 días, que bien pudieron haber sido sustanciadas como de acción penal privada, pero no sustanciadas así, dado la pretensión punitiva de la fiscalía y las expectativas de la víctima en su represión, pero este caso llega a Tribunal por haber  sido dispuesto un auto llamamiento a juicio por el delito de tentativa de asesinato y ya en juicio el Tribunal debe resolver la conducta del procesado, y debe aplicar la pena dentro del tipo penal de las circunstancias observadas en lo  que motivó su procesamiento en juicio. El testimonio de IGNACIO AGUSTÍN CEDEÑO ZAMBRANO, Víctima y acusador particular, lo refiere “…mi compañero estaba medio borracho le dije “vámonos”, cuando de repente ellos salieron diciendo que él se quede, le dije a mi amigo que estaba demasiado borracho que nos vayamos, cuando Antonio y el Papá me cogieron, ellos empezaron con los golpes, me retiré hasta la parte de afuera y me siguieron a golpes, a lo que me caí el papá con un garrote me cogió, tengo las cicatrices, tengo la marca que me hicieron con una botella, estaba otro hermano al cual no lo identifico bien, me daba patadas, puñetes, en eso me llevan al hospital, estuve tres días en el hospital Pichincha del cantón Pichincha, los policías me miraron, me dijeron que tenía que presentar la denuncia…” se ubica en que efectivamente estuvo consumiendo licor antes del hecho ratificando los dichos de la testigo presencial de las circunstancias en que se desarrolló la escena, lo cual no ha podido ser controvertido probatoriamente, ni por los dichos del CABO PRIMERO DE POLICIA WILSON GABRIEL ALEGRÍA LEDESMA, suscriptor del informe de novedades, quien actuó luego de los hechos únicamente dando atención al herido y tampoco por el testimonio del  SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA ÁNGEL OSWALDO CHACHA MANOBANDA, suscriptor del informe de novedades, quien refirió  “…el 12 de octubre de 2014, aproximadamente a las 02h30 de la mañana, nos encontrábamos cerrando el club 20 de agosto, se acercaron varios ciudadanos indicándonos que había una pelea en el bar de propiedad de la señora Ruth Marlene Bermúdez, avanzando al lugar antes indicado, se pudo constatar que un individuo se encontraba totalmente ensangrentando, con varias heridas a la altura de la nariz y labio superior, hechos con un objeto cortante, se acercaron varios ciudadanos indicando que había una riña en el lugar de la señora antes mencionada, que se había cortado con una botella…” .-  La razón de ser de la sanción en la tentativa ha sido objeto de diferentes justificaciones por los más destacados doctrinarios del Derecho penal argentino. Básicamente existen dos grandes corrientes (objetiva y subjetiva). Puede castigarse penalmente al sujeto, sobre la base del peligro que hiciere correr al bien jurídico protegido por la norma, en el caso que nos ocupa la vida humana. Por el contrario la tesis subjetiva centra su atención en el dolo desplegado por el agente mediante la acción de vulnerar o afectar aquel bien jurídico penalmente protegido por la ley de fondo. En síntesis podemos afirmar que el caso del ASESINATO en grado de tentativa o conato debe tenerse en cuenta, necesariamente, el disvalor jurídico que denota la conducta del autor. Para redondear también podemos afirmar que el castigo penal, que en la tentativa se establece para el sujeto, responde al necesario resguardo de los intereses de los individuos, así como también de toda la sociedad. Pues no es dudar, que el conato pone en peligro la incolumidad de aquellos, de una manera que incomoda al tejido social. Yendo más a fondo al análisis exegético de la normativa legal vigente, se advierte que el daño a los intereses de los seres humanos afecta de una forma decisiva el ordenamiento jurídico de la sociedad. Aunque también de una manera sutil, la penalidad del conato debe establecer, como lo hace, la necesidad de evitar el peligro efectivo en que ese daño se produzca, es decir que el delito pase de ser tentado a ser consumado. (Hugo LOPEZ CARRIBERO, Abogado Penalista y Criminalista Argentino, en su análisis dentro del estudio desplegado sobre el tipo penal in examinis al analizar el tipo penal de asesinato y del homicidio en el grado de tentativa “Homicidio en Grado de Tentativa” http://www.lopezcarribero.com.ar/pdf/HOMICIDIO.pdf).- Se observa que lo que caracteriza la conducta para el ASESINATO  en grado de tentativa,  es que habiéndose desarrollado la intención de un agente agresor, al querer provocar la muerte de una persona, ese hecho no se puede configurar por circunstancias ajenas a la intencionalidad del sujeto activo de la infracción.- Las circunstancias del hecho permite comprender, esa acción en donde los seres humanos abandonan su control emocional y de una forma súbita por algún conato de incidente, o de ira deciden en algún momento agredir su integridad pero no con la intención de terminar con la vida de una persona,  se diferencia de la asesinato porque se constituye éste, en la intención o acción de dar muerte con ciertas circunstancias como el ensañamiento, alevosía, la premeditación, el sufrimiento provocado innecesariamente a la víctima cuyas características las describe el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual configura el tipo penal  de asesinato; en esas circunstancias el Tribunal puede ubicarse que dependiendo a lo que se ha narrado con el informe médico, de lo manifestado por el procesado y la propia víctima, y lo realizado por los agentes de policía que da cuenta la novedad que es puesta en su conocimiento y que lo pone en su parte informativo, que la herida que le fue provocada  a la víctima se dio en circunstancias de un incidente de discusión previa y que por ese desorden de la conducta, en cuanto a respetar leyes o normas del bien vivir, el procesado asumió su rol de salir en busca de la víctima y producto del incidente contra la integridad física de aquel, le provocara la lesión que se observa, siendo aquella su intención, ante la confrontación y lucha  con la víctima en el forcejeo mantenido, sin que haya provocado su muerte. Siendo así que la materialidad de la infracción se encuentra probada conforme a derecho, y la responsabilidad del procesado para el delito del Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por el nexo causal entre esa materialidad y la responsabilidad del procesado, en relación con el Art. 455 del Cuerpo legal en referencia.-   En cuanto al procesado MOLINA VELÁSQUEZ WILSON JUNIOR, existiendo un dictamen abstentivo de la Fiscalía con la aceptación y ratificación de la acusación particular y la aquiescencia  de la defensa técnica del procesado, el Tribunal considera que siendo la Fiscalía el titular de la acción penal pública, el Tribunal debe observar que esa abstención se encuentra ubicada dentro de lo que determina la titularidad de la acción penal pública de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, siempre y cuando esa abstención no comprometa el bien común y el derecho de las víctimas. Para lo cual se considera que  la víctima presenta en juicio, su testimonio no reconoció que este procesado, fue la persona que le propinó los golpes que lo lesionan en su integridad física,  sino que fue la persona que estuvo ahí y que de parte de él, no recibió lesión alguna, en esa circunstancia el Tribunal, reconociendo la víctima que no hubo agresión de este procesado, así lo afirma la dueña del billar al rendir su testimonio, más bien lo  propone como agredido por el acusador particular, el Tribunal ante el derecho a la presunción de su derecho a la inocencia  coincide con el criterio de Fiscalía, en cuanto a decidir de abstenerse de proponer cargos al igual que lo realiza la acusación particular y bajo esas circunstancias se ratifica su condición y estado de inocencia.- OCTAVO.- LA CERTEZA.- Ha sido definida como un estado de creencia en la percepción y su respectiva conformidad, por tal motivo FRAMARINO afirma: " La certeza es un estado subjetivo el cual no debe considerarse como independiente de la realidad objetiva, pues se trata de un estado sicológico producido por la acción de las realidades percibidas y por la conciencia de esas percepciones". "La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad; el convencimiento agrega que en esta visión intelectiva no hay error y que las ideas están conforme con la verdad. La certeza es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento, es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos que ella es legítima y de que el espíritu no admite dudas en cuanto a esa verdad." La certeza se erige a partir de evidencias físicas y siguiendo a GERMAN PABON, coincidimos en señalar que estamos frente a un estado objetivo  subjetivo, en el que, la verdad objetiva es aprehendida por la mente en carácter de síntesis con ausencia de dudas, previa observación, previa valoración de los fenómenos averiguados, analizados por separado y en conjunto en sus múltiples interrelaciones, complementos y contradicciones. Entonces debemos entender que toda prueba indiciaria está compuesta por indicios, el cual se ha convertido en el punto de partida, esperando obtener con suma rigurosidad el argumento probatorio, que permitirá al órgano jurisdiccional expedir sentencia. Para acudir a la prueba indiciaria, el órgano jurisdiccional debe cumplir con los requisitos materiales que se exige tanto al indicio en sí mismo, como a la inferencia, aquello, por cuanto, si bien los hechos objeto de prueba de un proceso penal, no siempre son comprobados mediante los elementos probatorios directos, para lograr ese cometido debe acudirse a otras circunstancias fácticas que, aun indirectamente sí van a servir para determinar la existencia o inexistencia de tales hechos. De ahí que sea válido referirse a la prueba penal directa de un lado, y a la prueba penal indirecta de otro lado, y en esta segunda modalidad que se haga referencia a los indicios y a las presunciones. En consecuencia, a través de la prueba indirecta, se prueba un "hecho inicial -indicio", que no es el que se quiere probar en definitiva, sino que se trata de acreditar la existencia del "hecho final - delito" a partir de una relación de causalidad "inferencia lógica". De conformidad con los Artículos 167, 168, 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el juez penal, de conformidad con el Artículo 457 del Código Orgánico Integral  Penal, obtiene su convencimiento vinculado a reglas legales de la prueba y, entonces, puede también llegar a la convicción de la existencia del hecho delictivo y la participación del imputado, a través de la prueba indirecta (prueba indiciaria o prueba por indicios), sin embargo será preciso empero que cuando ésta sea utilizada, quede debidamente explicitada en la resolución judicial; pues no basta con expresar que la conclusión responde a las reglas de la lógica, las máximas de la experiencia o a los conocimientos científicos, sino que dicho razonamiento lógico debe estar debidamente exteriorizado en la resolución que la contiene. En ese sentido, el Tribunal considera que en el presente caso, en su valoración probatoria, que si bien es cierto, se ha probado el  delito de lesiones, y que en su  enlace o razonamiento deductivo, la conexión lógica entre los dos  debe ser directa y precisa, pero además debe responder o sujetarse plenamente a las reglas de la lógica, a las máximas de la experiencia o a los conocimientos científicos. La pluralidad de indicios, pues su variedad, permitirá controlar en mayor medida la seguridad de la relación de causalidad entre el hecho conocido y el hecho desconocido que el Tribunal lo ubica en el delito de lesiones. En cualquier caso, el indicio debe ser concomitante al hecho que se trata de probar, y cuando sean varios, deben estar interrelacionados, de modo que se refuercen entre sí. De esta forma, los  presupuestos materiales legitimadores de la prueba indiciaria, como única manera que permitiría  enervar la presunción de inocencia, cumplen con los requisitos necesarios para aquello, por cuanto  el hecho base ( lesiones) está plenamente probado  por los diversos medios de prueba que autoriza la ley, no quedando en una mera sospecha, sin sustento real alguno, la producción de la herida a la víctima en circunstancias violentas por corte en la nariz de aquel  y que para justificarse la responsabilidad en el procesado que se acusa en el presente juicio, los hechos son plurales en su contra y únicos, se revisten de una fuerza  singular acreditativa, y se observan concomitantes al hecho que se ha podido probar, considerando que los indicios deben ser periféricos respecto al dato fáctico a probar, no excluyendo el hecho consecuencia; no sólo se trata de suministrar indicios, sino que estos estén relacionados entre sí. Que, en lo atinente a la inducción o inferencia, es necesario que sea razonables, esto es, que respondan plenamente a las reglas de la lógica y la experiencia, de suerte que de los indicios surja el hecho consecuencia y que entre ambos exista un enlace preciso y directo". Aquello frente al  derecho fundamental a la presunción de inocencia y el principio indubio pro reo,  las cuales obligan a observar el texto constitucional, del  Artículo 76 numeral 2 de la Constitución, que observa que "Toda persona es considerada inocente mientas no se haya declarado judicialmente su responsabilidad". Este dispositivo constitucional supone, en primer lugar, que por el derecho a la presunción o estado de inocencia toda persona es considerada inocente antes y durante el proceso penal; es precisamente mediante la sentencia firme que se determinará si mantiene ese estado de inocencia o si, por el contrario, se le declara culpable; mientras ello no ocurra es inocente; y, en segundo lugar, que el juez ordinario para dictar esa sentencia condenatoria debe alcanzar la certeza de culpabilidad del acusado, y esa certeza debe ser el resultado de la valoración razonable de los medios de prueba practicados en el proceso penal. El principio indubio pro reo, (Artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador) por otro lado, significa que en caso de duda sobre la responsabilidad del procesado, debe estarse a lo que sea más favorable a éste (la absolución por contraposición a la condena). El derecho a la presunción de inocencia, goza del reconocimiento constitucional, como de la defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad, dentro de un estado de derechos, fin supremo de la sociedad y del Estado (Artículo 1 de Constitución de la República del Ecuador. Ahora bien, cabe anotar que tanto la presunción de inocencia como el indubio pro reo inciden sobre la valoración probatoria del juez ordinario. En el primer caso, que es algo objetivo, supone que a falta de pruebas aquella no ha quedado desvirtuada, manteniéndose incólume, y en el segundo caso, que es algo subjetivo, supone que ha habido prueba, pero esta no ha sido suficiente para despejar la duda (la suficiencia no se refiere a la cantidad de pruebas incriminatorias, sino a la entidad y cualidad que deben reunir estas). La sentencia, en ambos casos, será absolutoria, bien por falta de pruebas (presunción de inocencia), bien porque la insuficiencia de las mismas - desde el punto de vista subjetivo del juez - genera duda de la culpabilidad del acusado (indubio pro reo). Pero qué de ser suficiente la prueba la duda queda despejada y se arriba a la certeza para determinar la culpa y sancionar. Entonces podemos concluir, que en  ese sentido coincidimos con MICHELLE TARUFFO, al afirmar que, no siendo el proceso judicial una empresa científica, no resulta necesario establecer verdades absolutas, siendo suficiente establecer verdades relativas que permitan ofrecer una base razonablemente fundada a la decisión. En ese orden de ideas resulta obvio que en el proceso judicial sólo es posible establecer una verdad relativa en dos sentidos: Relativa a los medios de conocimiento, pues ellos no son ilimitados y se hallan regulados por el propio sistema legal; y Relativa al contexto, pues es dependiente de presuposiciones, conceptos y reglas de ese ámbito. Por lo tanto nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas. Entonces el verdadero problema no es si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión.- NOVENO: OBSERVANCIA DE LA AFECTACIÓN DEL ESTADO DE LIBERTAD Y DE INOCENCIA: El estado de libertad se ve agredido, cuando se infringe una norma sancionada por la Ley penal como delito, se fundamenta aquello en  el Art. 1, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, numerales 1 y 3 literales a) y b) de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama la inviolabilidad de la vida, la dignidad de la persona, y el derecho a la integridad personal; etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional. El  Tribunal observa, que el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, es consecuencia de la acción del acusado, MECÍAS VELÁSQUEZ DIÓGENES ANTONIO determinándose la relación de causalidad en el cometimiento de la infracción, en los términos que prescribe el Art. 23 del Código Orgánico Integral Penal, en cuyo indicio se puede observar un accionar del procesado en la acción injusta culpable que se juzga, definida por el maestro alemán HANS WELSEL como la objetividad de la imputación en la determinación de la culpabilidad;  al verificarse los dos elementos que la justifican: capacidad de culpabilidad (que es lo que se denomina imputabilidad) y el conocimiento potencial de la antijuridicidad. Por lo primero, se exige que el autor haya podido, en el momento del hecho, comprender la criminalidad de su acto y comportarse de acuerdo con esa comprensión. Por lo segundo, que el autor haya tenido conocimiento actual de la antijuridicidad (teoría del dolo), o bien, solamente conocimiento  potencial de ella (teoría de la culpa). En este caso está definitivamente probado que el acusado, tuvo conocimiento de la antijuridicidad del acto, al momento de haberse cometido, evidenciándose el dolo o la acción volitiva, de infringir la conducta sancionada por la norma penal, en los términos de los Artículos 26 y 27 del Código Orgánico Integral Penal, por evidenciarse el hecho, como  previsto y querido por el Agente, como consecuencia de su propia acción u omisión, lo cual nos permite arribar a la certeza debida para determinar su culpabilidad, en la forma que lo requiere el Artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. El Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. DECIMO.- DERECHOS Y JUSTICIA:  MARCO CONSTITUCIONAL Y DERECHOS HUMANOS: El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo, no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Así se contempla dentro de la normas promulgadas en la CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS SUSCRITA EN LA CONFERENCIA ESPECIALIZADA INTERAMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS (B-32) San José, Costa Rica realizada del  7 al 22 de noviembre de 1969 CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS, identificada como  (Pacto de San José), que en su Artículo 4. Derecho a la Vida, precautela en su numeral 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente. Derecho fundamental que ha sido infringido, para el caso de la víctima primaria, por la conducta tipificada en la Ley penal ecuatoriana, como delito, cuya responsabilidad se imputa a los procesados, a quienes, además en franca garantía al justo y debido proceso, se reconoce su derecho, amparado dentro del mismo Pacto de San José en su  Artículo 5. Derecho a la Integridad Personal, numerales  1. Toda persona tiene derecho a que se respete su integridad física, psíquica y moral;  2. Nadie debe ser sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes. Toda persona privada de libertad será tratada con el respeto debido a la dignidad inherente al ser humano; 3. La pena no puede trascender de la persona del delincuente; y, 6. Las penas privativas de la libertad tendrán como finalidad esencial  la reforma y la readaptación social de  los condenados. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el legislador debe propender a la realización de sus fines sociales y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo y qué mejor garantía para la nitidez de la justicia, que el establecimiento legal de la posibilidad, de que la sanción se individualice, de tal forma que su graduación, guarde directa proporción con la medida en que el hecho, haya sido más o menos grave y que la responsabilidad haya sido probada; lo cual está dado por las circunstancias que en él hayan concurrido. Desde la propuesta de Ferrajoli, las garantías procesales se orientan a minimizar el poder judicial, es decir, a reducir al máximo las arbitrariedades. En ese sentido, defiende tres tesis: La primera, que existe un nexo indisoluble entre garantías y justificación externa  política  del derecho penal; la segunda, que existe un nexo indisoluble entre garantías y legitimidad interna de la jurisdicción; y la tercera, que el garantismo representa la base de la teoría crítica. L. FERRAJOLI. Derecho y Razón. Capítulo XIII. Páginas 851 y siguientes” GASCON ABELLÁN, Marina. La Teoría General del Garantismo a propósito de la obra de L. FERRAJOLI “Derecho y Razón”. En: Garantismo y Derecho Penal. Obra coordinada por SOTOMAYOR ACOSTA Juan Oberto. Bogotá: Editorial Temis, p. 14.- Así también lo sostiene  FERNÁNDEZ LÓPEZ, Mercedes, en su obra Prueba y Presunción de inocencia. Madrid: Ed. Iustel, 1ª edición, 2005. p 226-227. Al respecto cita a ATIENZA, Manuel: En: Sobre la Argumentación en materia de hechos. Comentario crítico a las tesis de Perfecto Andrés Ibáñez” Jueces Para la Democracia n° 22, 2/ 1994 p. 84. Por lo cual el Tribunal en franca observancia al garantismo, considerando que el Art. 424 de nuestra Constitución de la República, dispone que aquella es la norma suprema  y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas y los actos del poder público, deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; y, que en la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Artículos: 75, 76, 77 y 169  de la Constitución de la República del Ecuador; Artículos:  1, 2, 3, 7, 8, 10 y 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, Artículos: 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; Artículos: 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; con el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial/Suplemento No. 180 10-II-2014, Artículos 5 numerales 1, 3, 5, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, y 19 ; y, Artículo 16, numeral 1 y Artículo 17 del cuerpo legal ibídem; y, con los Artículos: 25, 27, 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con lo prescrito en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y cumpliendo con los requisitos que además lo dispone el Artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el Art. 138 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por decisión Unánime  emite SENTENCIA en la que se considera: 1) Al procesado DIÓGENES ANTONIO MECÍAS VELÁSQUEZ, quien dijo ser de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0940545791, de 25 años de edad, estado civil en unión libre, instrucción secundaria, ocupación agricultor, domiciliado en el sector antes de llegar al recinto Pedro Vélez cantón El Empalme,  CULPABLE en el grado de AUTOR, del delito de LESIONES, tipificado y sancionado en el artículo 152 NUMERAL 2 del Código Orgánico Integral Penal,  en relación con el Art. 42, numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, como autor  directo, 2) Se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE UN AÑO; pena privativa de libertad, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N.1, y/o Centro de Rehabilitación Social de Varones Guayaquil, Zona 8, descontándosele el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Para este procesado Mecías Velásquez Diógenes Antonio, toda vez que de la revisión del expediente se determina que fue inicialmente privado de su libertad desde el 10 de enero de 2015 hasta que le dieron la libertad el día 25 de marzo de 2015, esto es 2 meses 15 días aproximadamente, y que para este proceso ha sido privado de su libertad con fecha 27 de julio del año 2017, lo cual sumado a la sanción que se le ha impuesto estaría bajo las circunstancias de pena cumplida, verificado aquello, se dispone en el día su excarcelación.- Se aplica a este procesado LA MULTA establecida de 3 SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, DE CONFORMIDAD CON EL ART. 70 NUMERAL 4 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, y como reparación integral de la víctima de conformidad con el Art. 78 numeral tercero, le reconoce el valor de US $ 1,000.oo MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA que este procesado deberá satisfacer a favor de la víctima en el presente juicio, por concepto de reparación de daños materiales e inmateriales.- Se  declara la acusación particular, en cuanto a las circunstancias por la cual se declara la culpabilidad del procesado por el delito de lesiones, con lugar.- 4) Para el cumplimiento de la ejecución de pago, se  ratifican las medidas cautelares de carácter personal y real, que constan dispuesta en contra del procesado, sin perjuicio de que se dispone de conformidad con el Artículo 554 y 555 del Código Orgánico Integral Penal, la prohibición de enajenar de los bienes muebles e inmuebles que pudiera tener el procesado, y la retención de cuentas bancarias, por la cantidad equivalente al valor de la multa y de la reparación integral a la víctima, para lo cual se deberá oficiar al Registro de la Propiedad del Cantón El Empalme, a efectos de hacerle conocer que se ha dispuesto la prohibición de enajenar de los bienes inmuebles que pudiera tener registrado el procesado; de la misma manera que se deberá oficiar a la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la Jefatura de la Provincia del Guayas, a efectos que se proceda con la prohibición de enajenar de los vehículos que pudiera tener registrado el procesado, en dicha dependencia; y, además se deberá oficiar a la Superintendencia de Bancos del Ecuador, a efectos que se proceda con la retención o inmovilización, de los dineros que pudieran tener depositados en las cuentas de ahorro o corrientes, en el sistema financiero nacional.- 5) Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control y registro, la multa que deberá ser cancelada obligatoriamente.- 7) Se declara la interdicción de la persona procesada una vez ejecutoriada esta sentencia y mientras dure la pena, surtiendo efecto, desde que la sentencia cause ejecutoría e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes, de conformidad con el Artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez que cause ejecutoria la presente sentencia, se exhorta al procesado a la enmienda, a efectos de prevenir reincidencia futura y que se integren útilmente a la sociedad, que por haberse dispuesto su libertad bajo los efectos de pena cumplida, queda en suspenso la ejecución de los efectos de interdicción en caso de que se ejecutorié esta sentencia, en cuyo caso, de pleno derecho quedaría sin efecto su interdicción por pena cumplida.-  8) Además  se ratifican las medidas de protección establecidas en el art. 558 numerales 1, 2, 3 y 4 del COIP, esto es, la prohibición a la persona procesada de concurrir a determinados lugares o reuniones; prohibición a la persona procesada de acercarse a la víctima, testigos y a determinadas personas, en cualquier lugar donde se encuentren; prohibición a la persona procesada de realizar actos de persecución o de intimidación a la víctima o a miembros del núcleo familiar por sí mismo o a través de terceros; y, la vigencia de la extensión de una boleta de auxilio a favor de la víctima o de miembros del núcleo familiar en el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, medidas dispuestas por el juez de instrucción fiscal en la fase Evaluatoria y preparatoria de juicio; y,  9) en cuanto al procesado MOLINA VELÁSQUEZ WILSON YUNIOR, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 1309176327, de 25 años de edad, estado civil soltero, instrucción primaria, ocupación Minería, domiciliado en Ponce Enrique, Azuay, SE RATIFICA SU ESTADO Y CONDICIÓN DE INOCENCIA, por existir a su favor la abstención de acusación fiscal en juicio y la renuncia a mantener la acusación particular en su contra expresado en la audiencia de juicio por parte del acusador particular, víctima que comparece al proceso, criterio de abstención de acusación fiscal, con el cual coincide el Tribunal, en la forma que se motiva en la sentencia, garantizando los derechos de la víctima y el bien común ante el derecho a la inocencia del procesado, quien por encontrarse privado de su libertad en el día se giró la respectiva orden de excarcelación.-  Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Se ha dado cumplimiento a lo previsto en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Las actuaciones tanto de la Fiscalía, acusación particular, como de la defensa de los procesados han sido apegadas a derecho, evitándose la impunidad por un lado y garantizándose el legítimo derecho a la defensa, por otro lado.- Notifíquese  y Cúmplase.- 