VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa que ha subido a esta Sala para conocer y resolver los recursos de Nulidad y Apelación interpuestos por  Egdalida María Quimís Tumbaco (fs. 100 y 101), de la sentencia expedida por el Décimo  Cuarto Tribunal de Garantías Penales (Milagro–Guayas), declarándolo a la encartada EGDALIDA MARIA QUIMIS TUMBACO como autora del delito de estafa tipificado en el Art. 563 del Código Penal vigente a la epoca, en concordancia con el Art. 42 ibídem, dentro de la causa penal No. 0219-2014. Siendo el estado de la causa el de dictar la correspondiente sentencia por escrito de conformidad con la Constitucion y la Ley, para hacerlo se considera: PRIMERO: En consideración a la Resolución N°037-2014 del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el art. 12 crea la Sala (única) Especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts. 15 y 16 de la resolución indicada, señalan que las causas que ingresen a la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, serán conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las juezas y jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designara a la jueza o juez ponente, quien lo presidirá;…las nuevas causas serán sorteadas entre las juezas y jueces que integren la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, Numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial y por sorteo de Ley. SEGUNDO: En sustanciación de los recursos de nulidad y apelación, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública, Oral y Contradictoria, el 27 de Enero del 2015; a las 10h30, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 335 y 345 del Código de Procedimiento Penal  vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal. Instalada la misma se concedió la palabra al Abogado Blas Francisco Hernández Mera en representación de la procesada EGDALIDA MARÍA QUIMÍS TUMBACO para que fundamente el recurso de nulidad quien manifesto que: “…fundamento mi recurso de nulidad en el Art. 330 numerales 1 y 3 del Código de Procedimiento Penal, hay irregularidad procesal y constitucional. En la fiscalia consta 28 cheques girados a plazo, solo agrega 1,  el Fiscal al no mandar agregar los cheques completos violó el procedimiento, esto de conformidad con el Art. 56 de la Ley de Cheques,  mi defendida giró los cheques a plazo y todos los cobró el accionante. Se violo el procedimiento porque se dice que estuvo en Yaguachi la procesada y allí firmo el cheque, no es así, ella ese dia trabajaba en Chone en el Hospital”. Por su parte la fiscalía sostiene que: “…Siempre ha respetado los derechos, se llevó a cabo un proceso donde se le entregó al señor Juan Calle el cheque girado por Egdalida Quimís, este fue en escrito en Milagro conforme consta en la Audiencia  de Juzgamiento por el señor  Cabo Primero Tlgo. William Estévez Toscano. Este cheque fue analizado por Criminalística, consta de fojas 63 a 64, no existe  Nulidad de conformidad con el Art. 330 del Codigo de Procedimiento Penal vigente a la epoca.”  TERCERO.- Para resolver el recurso de nulidad interpuesto la Sala, considera lo siguiente: EI sistema procesal es el medio legítimo para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal a fin de hacer efectivas las garantías del debido proceso. Debiendo tenerse en cuenta que por mandato constitucional, no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, lo que nos impone a los jueces la obligación de observar si los vicios alegados no están referidos a la inobservancia de meras formalidades. Art. 76 de la Constitución de la República; Art. 18 Código Orgánico de la Función Judicial; y, Arts. 5.1, 6, 14 Código de Procedimiento Penal anterior. En materia penal las causas de nulidad están taxativamente previstas en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal anterior que como se dejó anotado prevé que: “Habrá lugar a la declaración de nulidad, en los siguientes casos: 1. Cuando la Jueza o Juez de Garantías Penales o el Tribunal de Garantías Penales hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el artículo 309 de este Código; y, 3. Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa”.  De lo expresado se establece que cuando se omite en la sustanciación del proceso penal cualquiera de las tres formalidades señaladas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial del proceso penal, de tal modo que cualquier otra irregularidad que la ley no conmine la sanción de invalidez, no produce nulidad, pues deben tenerse como meras formalidades, insistiéndose en que, solo las solemnidades sustanciales, producen nulidades, pues una de las características del Estado Constitucional de derechos y justicia es que la Ley sustancial está sobre la Ley procesal, de tal modo que la nulidad es una severa sanción frente a las irregularidades procesales, que se traducen en ostensibles violaciones de los derechos de los procesados. Debemos tener en cuenta que la nulidad no es otra cosa que la declaración judicial, por medio de la cual, se deja sin efecto un acto procesal por violaciones de éste y fundamentalmente, de derechos constitucionales, de tal manera que, quienes invocan la nulidad, deben precisar cuáles son los fundamentos sobre la existencia del vicio de procedimiento, las normas que consideren han sido vulneradas; y, de qué manera se han afectado los derechos de quienes la alegan mediante las actuaciones o resoluciones del Juzgador. Esta Sala respecto al recurso de nulidad, luego de haber escuchado la fundamentación expuesta por las partes en audiencia y de lo revisado del expediente, se establece que no existe en el presente caso cuestiones prejudiciales tal como lo establece el art. 40 del Codigo de Procedimiento Penal vigente a la epoca. El titular de la acción penal es el fiscal de conformidad con lo que establece la Constitucion y la ley procesal penal y de las investigaciones realizadas se determinó que esta acción no se produce por un cobro de valores sino por una presunta adecuación de la conducta de los procesados adecuada al tipo penal establecido en el Art. 563 del Codigo Penal vigente a la época. La Sala establece que no se ha violado el procedimiento, se ha respetado el debido proceso, y el sistema oral acusatorio. En consecuencia, no existe violaciones de garantías fundamentales, pues no se ha probado ninguna de las causales determinadas en el art. 330 del Codigo de Procedimiento Penal vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal, por lo que se rechaza el recurso de nulidad y se declara la validez del proceso. CUARTO: Reinstalada la audiencia para sustanciar el recurso de apelación interpuesto por el procesado, se concedió la palabra al Abogado Blas Francisco Hernandez Mera, en representación de EGDALIDA MARIA QUIMIS TUMBACO, quien manifestó: “…hay informe, que se refiere a las firmas del procesado, este es incompleto. El Sr. Barrezueta entregó el cheque en blanco y el denunciante llenó el cheque; la pericia es incompleta ,el texto esto es la letra no fue periciada; mi defendida no rehúye de que ella firmó los cheques; dice el denunciante que el cheque fue firmado el 5 de abril, establece el denunciante que era para la compra de arroz; la relación comercial está demostrada, por lo que no existe el elemento de engaño, para mi defendida no existió engaño, prueba de ello son los 27 cheques, y otra cosa, hay un carro que a mi defendida le quitaron por el pago de los cheques; los cheques fueron posdatado, debe constar que el señor Calle cobró todo los cheques anteriores”. 2.- La fiscalía en la audiencia señalo que: “…para la fiscalía se configuró el delito previsto en el Art. 563 del Codigo Penal anterior, entregó un cheque en una cuenta cerrada, a criterio de la fiscalía constituye un engaño, se hace el peritaje y consta la firma de la señora Egdalida Maria Quimis Tumbaco. Considera la fiscalía que el argumento de la defensa no es suficiente para que ustedes puedan revocar la sentencia dictada, pues existen pruebas suficientes expuestas en el Tribunal para que lleguen a dictar la sentencia”. QUINTO.-  ANTECEDENTES PROCESALES.- Al estudiar el cuaderno procesal correspondiente a la etapa de juzgamiento, la Sala observa lo siguiente: 1) La presente causa tiene como antecedente la denuncia presentada por Juan Ramiro Calle Ulloa, de fecha 17 de Abril del 2013, en contra de los señores Egdalida Maria Quimis Tumbaco y Pedro David Barrezueta Mendoza, señalando como fundamento de la denuncia lo siguiente: “El  día 5 de Abril del 2013 a eso de las 10H30, aproximadamente, los ciudadanos de nombres Egdalida María Quimís Tumbaco y Pedro David Barrezueta Mendoza, llegaron hasta el interior de la Piladora  Laurita sitio donde tengo establecido mi negocio de compraventa de arroz, y que está ubicada al pie de la vía Durán-Yaguachi, a la altura del km 19, dos personas el uno llamado PEDRO DAVID BARREZUETA MENDOZA y la señora EGDALIDA MARÍA QUIMÍS TUMACO, personas a quienes el año pasado vendí arroz pilado, me preguntaron si tenía arroz pilado de venta  y les indique que si, que en ese rato solo tenía 162 quintales, acto seguido me dijeron que estaban trabajando para una compañía proveedora de productos alimenticios y que ellos deseaban proveerles el arroz y que por ahora se llevarían todos los 162 quintales de arroz pilado, me dijeron que no importaba el precio, además Egdalida María Quimís Tumbaco me mostró una chequera del Banco del Pichincha, de la cual ella es la titular, bueno hasta ahí me parecía fabuloso la compra que ellos me planteaban, me infundaron confianza, les hice la cuenta debían pagarme USD 6.086,91, pero a la hora de cobrarles en forma astuta, utilizando falsas cualidades, con una labia propia de los cuenteros, los dos sujetos estafadores, me dijeron vea usted le vamos a dejar un cheque para que lo cobre el próximo día 11 de Abril de este año, y es así como retomaron su labia y me envolvieron, me cuentearon y se hicieron entregar los 162 quintales de arroz pilado, rápido estacionaron el camión de Placas PLO-672, e hicieron embarcar el arroz, seguidamente, EGDALIDA MARÍA QUIMÍS TUMBACO firmó el cheque No. 000906, por un valor de USD.6.086,91 y PEDRO DAVID BARREZUETA utilizó la chequera de su mujer y me entregó el cheque, pero al presentarlo al cobro me lo devolvieron por cuenta cerrada, esta mala noticia me causa gran preocupación y desesperado como estaba llamé a  la giradora del cheque para decirle la novedad, y que me pague mi dinero que es mi  único capital de trabajo con el que mantengo a mi familia, manifestándome que por ahora no tiene dinero”. 2) La fiscalia presentó como prueba lo siguiente: a) Testimonio del Sr. JUAN RAMIRO CALLE ULLOA, (denunciante) quien manifiesta: “Que el documento que se le pone a la vista es su denuncia que fue presentada en la Fiscalía, que trabaja en una Piladora, compra arroz en cáscara, y comercializa en ese espacio físico que alquila, donde permanece desde las siete de la mañana, hasta las siete de la noche todos los días, que se dedica a la compra y venta de arroz, que el día 5 de Abril del 2013, se encontraba en su negocio, en Yaguachi, que ese día hizo  una venta de arroz, que le pagaron un cheque y que después no tuvo fondos, que la venta de arroz fue al Sr. David Barrezueta, por 170 o 180 quintales  de arroz, por un valor de $6.086 dólares, que le pagaron en cheque que estaba firmado por la señora Egdalida María Quimís Tumbaco, que el cheque que le pone a la vista es el que se lo entregó, que ese cheque salió protestado por cuenta cerrada, luego les hizo conocer de ello, pero nunca le contestaron y no pudo hacer nada, nunca le pagaron, que ese día llegaron dos o tres personas pero que las personas que hicieron el negocio fueron el señor David, y la Sra. Egdalida y creo que el chofer tambien, que no sabe como se llama”. b) Testimonio del Sr. GUILLERMO MÁXIMO VARGAS MIRANDA, quien manifestó “Que el día de los hechos estaba en su Piladora que está ubicada a quinientos metros de la Vía Yaguachi Durán, que es donde permanece el señor Ulloa, que observó que llegó el ahora procesado en un Camión blanco a negociar con el Sr. Juan y luego de unos 10 minutos embarcaron el arroz, que le preguntó cuantos quintales fueron y le dijo que fueron 162 quintales, pero no sabe como le pagó, que llegó con una señora, a la que reconoce como la procesada.” c) Testimonio del Sr. Ing. CARLOS ALBERTO FREIRE MONTOYA, Perito del Reconocimiento del Lugar, quien manifestó: “Que el documento que se le pone a la vista es de su autoría, consiste en el informe de Reconocimiento del Lugar de los hechos, realizado por la Delegación del Fiscal Dr. Patricio Toledo Llerena, estaba ubicado en el kilómetro 19 y medio de la Vía Durán-Yaguachi, en el interior de la Piladora Laurita, de propiedad del señor Guillermo Vargas, entre la Piladora Mil Arroz y Johany, al costado derecho de la Vía, al fondo de la entrada principal existe una oficina de tres metros cuadrados, que es el sitio donde según el denunciante se habría efectuado el negocio por los 162 quintales de arroz, que igualmente indicó que el producto se había encontrado en uno de los galpones, que están al costado derecho de la Oficina, que adjunta fotografías ilustrativas y explica los por menores de la construcción y más detalles de la Oficina, que la diligencia se la realizó junto con el Sr. Fiscal, que se trata de una escena cerrada.” d) Testimonio del Sr. Sargento Segundo de Policía WILLIAM PATRICIO ESTÉVEZ TOSCANO, quien manifiesta: “Que el documento que se le pone a la vista es de su autoría, consistente en el Informe de la Experticia Grafotécnica dispuesta por la Fiscalia del Cantón Yaguachi, de la firma de la Sra. Egdalida María Quimís Tumbaco, que consta en un cheque, que el documento dubitado original lo proporcionó el Sr. Roger Orozco Llanos, en la Fiscalía Primera del Cantón Yaguachi, que se realizó el análisis del documento original, que de igual manera se obtuvo como documentos indubitados varios escritos de comparecencia por parte de la Sra. Egdalida Quimís Tumbaco, que se hizo análisis extrínseco como intrínseco a dichos documentos y como conclusión se pudo determinar que el cheque motivo de análisis guarda identidad caligráfica y morfológica con las firmas dubitadas obrantes en los expedientes que reposan en la Fiscalía del Cantón Yaguachi, determinando que proceden de una misma personalidad gráfica, es decir que los documentos fueron realizados por la misma persona, que esa persona es la Sra. Egdalida María Quimís Tumbaco, que se ratifica en la Pericia realizada.” e) Copia Certificada del cheque, girado por la señora Egdalida María Quimís Tumbaco, a nombre del Sr. Juan Calle Ulloa, No. del cheque 000906 de la cuenta No. 35021411-04, consta a fs. 61 del expediente, del mismo se desprende que “…que le fue girado a nombre del denunciante el valor de $6.086.91 dolares, de fecha 11 de Abril del 2013”. f) El Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos suscrito por el Ing. Carlos Freire Montoya, consta a fs. 57 a 60 del expediente.”  g) El Informe del Peritaje Documentológico suscrito por el Cabo Primero de Policia William Estévez, consta a fs. 65 a 78.”  h) Certificado emitido por el Banco del Pichincha suscrito por Catalina Salazar Mejía, de fecha 24 de Abril del 2013 en el cual se observa que la cuenta corriente No.3502141104, perteneció a la Sra. Quimís Egdalida, y se encuentra cerrada desde el 28 de Marzo del 2013, consta a fs. 79 del expediente.  3) La defensa de la procesada EGDALIDA MARÍA QUIMÍS TUMBACO presento como prueba su Testimonio, quien manifestó: “…según lo he podido escuchar con la demanda que me han puesto, yo recien vengo a conocer al Sr. Juan Calle, en la versión que él dice que yo he andado haciendo negocios con mi esposo, es pura mentira porque yo jamás me he involucrado en los negocios de él, si es verdad que la chequera es mia, la chequera desde el momento en que yo la saqué que fue en el 2011, quien la manejó fue mi esposo porque él manejaba sus negocios de comercio con los señores y siempre se mantuvo la cuenta bien, luego con el transcurrir del tiempo yo me dedico directamente a mi trabajo, como soy empleada en el sector público yo no me doy tiempo, da la casualidad de que firmaba los cheques, porque confié en mi esposo, le di la credibilidad como era mi esposo nunca me imagine que él me iba a hacer un daño tan grande, que iba a involucrarme en toda esta situación, luego recibí muchas llamadas, llamadas amenazadoras, de aquellas personas, yo sin saber nada le pregunté a mi esposo y viene y me dice  no tranquila todo está bien, luego me fui al Banco yo no pude cerrar directamente la cuenta porque me comunican que quien tenía la potestad de cerrar la cuenta era la Superintendencia de Bancos y el 26 de Marzo del 2013 la Superintendencia de Bancos me cerró la cuenta, pero él ya había hecho negocio, mi esposo desde Febrero ya había girado todos esos cheques, como él manejaba mi chequera, él abuzó de mi confianza, ahora yo estoy involucrada en toda esta situación, nunca toqué ni un solo centavo, jamás, lamentablemente estoy aquí hasta las últimas consecuencias”. SEXTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA.- Es necesario precisar lo siguiente: 1) La Constitución de la República, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. Tal descripcion en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin como introducción  al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad. 2) La Sala hace el siguiente análisis de acuerdo a la sana crítica: Sobre la estafa, dice MERKEL, “es el perjuicio patrimonial que se causa con animo de lucro, y originado con engaño fraudulento. Sus requisitos son: a) el perjuicio patrimonial logrado o intentado; b) el ánimo de lucro; c) el engaño fraudulento. Este ultimo es la  característica de la estafa, y lo que separa este tipo de infracción de las formas violentas, como el robo, o el apoderamiento en descuido, como el hurto. El engaño supone una ilusión, es decir el empleo del error provocado o mantenido por el agente”. Pero todo engaño no basta; es preciso que la ilusión sea fraudulenta; es decir, resultante de la presentación de hechos erróneos o del disfraz  o disimulo de hechos exactos. El más  típico elemento de la estafa radica en que el engaño  sea el medio de obtener la entrega de la suma o de la cosa que se logra. Es decir, que el propio poseedor es el que, en virtud del engaño, toma la medida que disminuye su patrimonio, o mejor, que el mismo quien entrega la cantidad movido en aquel instante por la ilusión errónea que el agente suscita; pero es claro que no se excluye la hipótesis de que el autor se valga en sus  maniobras de una tercera persona. 3).- En toda resolución es necesario que los Jueces acojamos todos los elementos de convicción que se han dado dentro de la etapa de instrucción, y que fueron llevados a juicio como prueba, es decir que durante estas etapas es en donde se da a conocer y debe de confirmar la información que se tuvo a su inicio, se concrete en hechos reales o fácticos; para que dichos hechos sean considerados legales; situación que al no cumplirse (información y hecho), no existiría ni materialidad de la infracción y por ende responsabilidad de la persona procesada. En el ámbito procesal, para considerar el tema de la verdad de los hechos resulta pertinente y adecuado acudir a la noción de la VERDAD como CORRESPONDENCIA DE LAS AFIRMACIONES que se refieren a los hechos de la realidad fáctica. La verdad es una propiedad de los enunciados cuya finalidad consiste en la descripción de la realidad, verdad, creencia, justificación, verificación, constatación, etc. 4) Para resolver el recurso de apelacion es necesario determinar lo siguiente: Del análisis de la prueba actuada en la audiencia de juzgamiento, la Sala llega a la conclusión y por ende a la certeza de que tanto el delito como la responsabilidad se encuentran probados por medios idóneos, tomando como fundamento para tal afirmación, los justificativos siguientes: A) En lo relativo a la existencia material de la infracción, se encuentra demostrada con la denuncia del ofendido Juan Ramiro Calle Ulloa, quien rindió testimonio en la audiencia de juzgamiento, en lo principal señalo que “…el dia 5 de Abril del 2013, se encontraba en su negocio, en Yaguachi; que ese dia hizo una venta de arroz, le pagaron un cheque y que despues no tuvo fondos; que la venta la realizo con el señor David Barrezueta por 170 a 180 quintales de arroz, por un valor de $6.086 dolares, que le pagaron en cheque que estaba firmado por la señora Egdalida Maria Quimis Tumbaco; que ese cheque salió protestado por cuenta cerrada; que luego les hizo conocer de ello pero nunca le contestaron, nunca le pagaron, que las personas que hicieron el negocio fueron el señor David Barrezueta, y la señora Egdalida su conyuge…”.  Consta del expediente a fs. 55 la copia certificada del cheque protestado firmado por Quimis Tumbaco Egdalida a favor de Juan Calle Ulloa que motiva el presente caso. Consta el informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el Policía Nacional Carlos Freire Montoya, que fue introducido a juicio con su testimonio, quien dijo: “…realicé el reconocimiento del lugar de los hechos, que esta ubicado en el kilometro 19 y medio, de la via Duran- Yaguachi, en el interior de la Piladora Laurita, de propiedad del señor Guillermo Vargas, entre la Piladora Mil- Arroz y Johany, al costado derecho de la via, al fondo de la entrada principal existe una oficina de tres metros cuadrados, que es el sitio donde según el denunciante se habria efectuado el negocio por los 162 quintales de arroz, que igualmente indicó que el producto se habia encontrado en uno  de los galpones, que  están al costado derecho de la oficina”.  Existe el informe pericial  documentológico suscrito por el Policia Nacional William Patricio Estevez Toscano introducido a juicio con su testimonio, quien  determinó que la firma de la señora Maria Egdalida Quimis Tumbaco que consta en el cheque, guarda identidad caligráfica y morfológica con las firmas indubitadas de la procesada obrantes en los expedientes, determinando que proceden de una misma personalidad gráfica, es decir que los documentos fueron firmados por la misma persona, en este caso por la señora Egdalida Maria Quimis Tumbaco”. Consta del expediente, el certificado del Banco de Pichincha, establece que la cuenta N° 35021411-04 pertenece a la Sra. Quimis Tumbaco Egdalida, que se encuentra la cuenta cerrada desde el 28 de marzo del 2013, es decir con anterioridad al giro del cheque. Con las pruebas practicadas  en audiencia de juicio conforme a derecho, se ha comprobado la existencia material del delito. B) La relación causal de responsabilidad de la recurrente EGDALIDA MARIA QUIMIS TUMBACO, con el delito objeto de juzgamiento, se considera que se encuentra probada con los actos siguientes:  Testimonio de Máximo Vargas Miranda, testigo que ubica en el lugar,  dia y hora de los hechos a los señores conyuges Pedro David Barrezueta Mendoza y Egdalida Maria Quimis Tumbaco, o sea a los procesados, quien manifestó que observó que el procesado Pedro David Barrezueta Mendoza llegó en un camión blanco con el señor Juan y luego de unos minutos embarcaron el arroz, que le preguntó cuantos quintales fueron y le dijo que fueron 162 quintales, y que habia llegado con la señora procesada Egdalida Maria Quimis Tumbaco. Tambien consta el testimonio de la victima, el denunciante Juan Ramiro Calle Ulloa, que en la audiencia de juicio narró los hechos y cómo habia sido victima de estafa por parte de los procesados Pedro David Barrezueta Mendoza y Egdalida Maria Quimis Tumbaco, tal como fue reproducido en el juicio.  Por su parte, en su declaración el sentenciado Barrezueta Mendoza Pedro David admite que se entregó el cheque en cuestión por su esposa la procesada al Sr. Juan Calle; sobre lo aseverado de que la procesada no tenia conocimiento del negocio ni el cheque que  Pedro Barrezueta giró y que antes le fue firmado, no hay constancia probatoria al respecto, por el contrario, existe un testigo presencial de los hechos, Máximo Vargas, quien en su declaracion ubica a la procesada en el lugar del insuceso, no habiéndose podido desvirtuar que en horas de la mañana no estuvo en el lugar de los hechos, peor aún que no conocía que aproximadamente una semana antes de la negociación, la cuenta corriente de su propiedad había sido cerrado pues es la  titular de esta cuenta, corroborado lo mencionado con el certificado del Banco de Pichincha en el que se establece que la cuenta fue cerrada  el 28 de marzo del 2013, es decir, con anterioridad al giro del cheque. Con todo lo analizado anteriormente,  se determina inexorablemente que se encuentra conforme a derecho comprobada la participacion de la recurrente en el ilicito que se investigó y juzgó, pues a sabiendas que la cuenta se encontraba cerrada, giró un cheque a orden de la víctima Juan Ramiro Calle Ulloa, actuando con dolo directo, esto es, la intención positiva de apropiación ilícita de cosa ajena, en este caso de los quintales de arroz.  Por ello, para que exista el delito de estafa, en cualquiera de sus formas tipificadas el Código Penal vigente a la epoca Art. 563, se precisa probar la intención dolosa del hechor y los actos fraudulentos empleados para abusar de la confianza del agraviado, lo que ha ocurrido en el presente caso; pues con el proposito de apropiarse de la cosa (162 quintales de arroz), la procesada le giró a nombre de la victima un cheque, a sabiendas que a esa fecha la cuenta se encontraba cerrada, empleando el engaño, abusando de la confianza o credubilidad del ofendido.  Al respecto, Gustavo Labatut Glena, en su obra Derecho Penal, tomo II, editoríal jurídica de Chile, 1977, pp. 242-244, dice: “...puede definirse como la lesión del patrimonio ajeno mediando engaño o artificio apto para engañar y ánimo de lucro. Son elementos generales de la estafa, por consiguiente, la lesión o perjuicio patrimonial, el engaño que debe ser idóneo para estafar, y el ánimo de lucro en el hechor...Para la existencia de la estafa se requiere ante todo una defraudación, que se traduce en un efectivo detrimento del patrimonio de la víctima o en la posibilidad de que se produzca. En consecuencia, la estafa es un delito material...Como observa Manzini, el perjuicio se produce no sólo cuando la víctima pierde efectivamente un bien, sino además cuando ve esfumada una ventaja económica que esperaba obtener mediante su prestación, obtenida por engaño...Elemento característico de la estafa, y que permite diferenciarla de otros delitos contra la propiedad, es el engaño...El engaño consiste en la mutación o alteración de la verdad, tendiente a provocar o mantener el error ajeno, como medio de conseguir la entrega de la cosa. Conviene insistir en que el engaño tiene por objeto y por efecto la entrega de valores. Puede revestir innumerables formas, tantas como sea capaz de concebir la imaginación humana, circunstancia ésta que distingue el engaño constitutivo de estafa del que caracteriza el delito de falsificación documentaria...El tercer elemento integrante de la estafa es el ánimo o propósito de lucro.”. Por su lado, Raúl Goldestein en su Diccionario de Derecho Penal y Criminología, 2~ edición, editorial Astrea, Buenos Aires, 1983, al referirse a la estafa, dice: “Estafa quien hace adoptar a otro, con ánimo de lucro, una disposición patrimonial que resulte perjudicial para sí o para terceros, mediante un despliegue de medios engañosos tendientes a provocar en la víctima el error acerca de la conveniencia de su decisión.”. En el caso que nos ocupa, la Sala considera que, la criminalización ocurre cuando el perjudicado se da cuenta del engaño y perjuicio sufrido al momento del cobro del cheque. Con todo lo analizado se ha probado que la procesada EGDALIDA MARIA QUIMIS TUMBACO ha adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 563 del Codigo Penal vigente a la epoca, como ha sido analizado anteriormente.- En cuanto a las alegaciones exculpatorias de la  defensa de la encartada en la audiencia, no tienen ninguna corroboración procesal que las sustente, y de ningún modo enerva la prueba plena de responsabilidad penal que aparece demostrada en su contra, por lo que se la desestima, siendo alegaciones sin certezas. C) Referente a las atenuantes, las mismas han sido valoradas por el Tribunal a-quo.- Por  todo lo expresado precedentemente, se  encuentra comprobado  la  existencia material  del delito,  así  como  también  la  participación de la procesada EGDALIDA MARIA QUIMIS TUMBACO  en el  cometimiento  del  ilícito. La Sala observa y determina que la sentencia dictada por el Tribunal a-quo, cumple aceptablemente con el requisito de la motivación previsto en el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal y el Art. 76 numeral 7 literal l de la Constitución de la República del Ecuador. Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Resuelve, negar el recurso de apelacion interpuesto, y se confirma en todas sus partes la sentencia venida en grado, que declaró a la procesada EGDALIDA MARIA QUIMIS TUMBACO como CULPABLE en el grado de AUTORA del delito tipificado en el Art. 563 del Codigo Penal vigente a la fecha de la infracción. Ejecutoriada la presente sentencia, envíese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines legales pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.-