VISTOS.- Avocamos conocimiento de la presente causa por  encontrarnos  legalmente posesionados integrando la sala los senores Jueces Dr. Juan Morales Suarez Dr. Carlos Bravo Medina y Dra. Pilar Montano Mina,  asumimos  conocimiento de la presente causa, con el proposito de conocer y resolver la demanda  presentada  por la senora CABEZA PRECIADO CRUZ MARIA, quien tiene poder general de su hermana CABEZA PRECIADO MARIA GEOCONDA el mismo que consta fs. 6 de los autos con el que comparece a nombre de su hermana  y presenta la demanda de homologacion de sentencia  y lo hace en los siguientes terminos: " 1.- Los fundamentos de hecho y derecho, son  asi:  En la ciudad de Berna, capital  de la Confederacion Suiza, Europa, en el Libro de Escritura Publica del Consulado del Ecuador, con fecha 11 de julio del ano 2012, en el TOMO V, Consta  el Poder General No 05/12, Pagina 14/12,  mediante el cual  mi MANDANTE, en  la ultima parte de la carilla principal, me  manda: "... Presentar demandas y escritos, proponer pruebas, solicitar diligencias, intervenir  en los tramites del procedimiento respectivo, promover y seguir  los recurso que procedan, hasta su terminacion y practica, en suma, todos aquellos actos convenientes". Asi  lo dispone en el Poder General, que en una foja original adjunto.  Mi  Mandante y hermana MARIA GEOCONDA CABEZAS PRECIADO,  con fecha 23 de diciembre del 2006, contrajo matrimonio con el ciudadano aleman WENDLER HORST GUNTER, EN EL Registro Civil de Esmeraldas, Ecuador, luego fijaron domicilio en Gyrischachenstrasse 38,3400  Burgdorf, Suiza, Europa. Por Sentencia CIV 14 1527 LEB, concedida por el Tribunal  Regional Emmental-Alta Argovia, Seccion civil, mi mencionada hermana MARIA GEOCONDA CABEZAS PRECIADO y su Conyuge WENDLER HORST GUNTER, " en materia de demanda comun de divorcio y acuerdo completo",  se divorciaron en cuya  resolucion el Presidente del Tribunal, dice " 1.- El matrimonio  contraido entre las partes con fecha 23/ 12/2006, en la oficina del Registro Civil de la Provincia de Esmeraldas, Ecuador , queda disuelto a peticion comun en aplicacion del Art. 111 ZGB (Codigo civil), en dicha sentencia se  verifica el apostillado de la cancilleria del Estado Suizo en   Canton Berna, capital de ese pais;  ademas, consta la sentencia referida con su respectiva transcripcion al Idioma  Espanol, efectuado por un Notario del Canton Berna, en donde da cuenta de todo lo actuado en esta causa, inclusive, en ella se establece, ".. ha causado ejecutoria con fecha del dia de hoy, el  15 de Diciembre del 2014", Documentos (sentencia que en Aleman y en  Espanol) que en cuatro (4) fojas acompano.3.- Senores Jueces, una vez  que mi hermana y Poderdante MARIA GEOCONDA CABEZAS PRECIADO, y hace unos tres meses me hiciera llegar estos documentos, y que una  funcionaria del Registro Civil de Esmeraldas, me hizo perder tan precioso tiempo, concurro ante ustedes, para que con su acostumbrada e innegable capacidad en la Administracion de Justicia en esta parte del mundo,  y al  amparo del Art. 143 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, a la brevedad posible se sirva mediante la respectiva resolucion disponer LA HOMOLOGACION de la respectiva sentencia, a fin de que la misma sea MARGINADA EN LA PARTIDA O ACTA DE MATRIMONIO DE MARIA GEOCONDA CABEZAS PRECIADO y WENDLER HORST GUNTER, del 23 de Diciembre del 2006, lo cual  y para tales efectos legales sera notificado al Jefe de Registra Civil de esta ciudad de Esmeraldas." PRIMERO JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La Sala  esta constitucional y legalmente  facultada para resolver esta causa en razon de la designacion y posesion  de  los jueces efectuada de conformidad  a las disposiciones de la Constitucion y la Ley,  de conformidad a los   Arts.  143 y 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. SEGUNDO.- No existe omision de solemnidad sustancial que acarree nulidad procesal, en la presente causa, por lo que se declara su validez. TERCERO.- Con los documentos adjuntos que constas a fs. 1 a 6 de los autos se determina que la senora Cabeza Preciado Maria Geoconda contrajo matrimonio con el senor Wendler Horst Gunter en esta ciudad de Esmeraldas el 23 de Diciembre del 2006, quienes tienen su domicilio en Gyrischachentrasse en Burgdorf,  los mismos que han decidido divorciarse de comun acuerdo y el Presidente del Tribunal dicta la sentencia disolviendo el vinculo matrimonial el 12 de diciembre del 2012 la misma que tiene la razon de ejecutoriada  desde el 15 de diciembre del 2014.  CUARTO.- DEFINICION DE LA HOLOGACION DE LAS SENTENCIAS DICTADAS EN EL EXTRANJERO.- 4.-1.- Es un procedimiento juridico internacional por el cual un Estado solicita a otro Estado el reconocimiento, la ejecucion u homologacion de una sentencia que se dicto en el Estado requirente a efectos de asegurar la eficacia extraterritorial de la misma. Es decir se procura la ejecucion de la sentencia en virtud a los principios de seguridad juridica, mutua cooperacion y reciprocidad internacional, y en caso de existir, a los Tratados y Convenios Internacionales como fuente directa del Derecho Internacional Privado, cuya aplicacion es obligatoria cuando un Estado es parte de dicho tratado o lo ha suscrito y facultativa cuando no es parte del tratado. 4.2.-  EL   objeto del exequatur es todos los actos judiciales pronunciados en forma de fallo o sentencia, los cuales son susceptibles de ser reconocidos siempre que cumplan los requisitos de ser de caracter privado en materia civil, comercial o laboral y hayan sido dictados por autoridades judiciales competentes del Estado requirente. QUINTO.- 5.1.-El Art. 143 del Codigo Organico de  la  Funcion Judicial, expresamente dice: "El conocimiento de las causas para el reconocimiento u homologacion de las sentencias extranjeras, correspondera a la sala de la corte provincial especializada en razon de la materia del distrito del demandado. Una vez ejecutoriada la sentencia que declare el reconocimiento u homologacion de la sentencia extranjera, la ejecucion de la misma correspondera a la jueza o el juez de primer nivel del domicilio del demandado, competente en razon de la materia. SEXTO.- DECISION.- Por cumplir con los requisitos que determina la norma sobre la homologacion de sentencia emitidas en el Extranjero, este Tribunal de Sala y por el principio de la verdad procesal determinado en el Art. 27 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA,  EN NOMBRE DELPUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR , Y  POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCION  Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  Acepta la demanda de homologacion de sentencia y declara el reconocimiento y homologa la sentencia de divorcio emitida por el Presidente del Tribunal Bartschi Regional Emmental-Alta Sargovia quien declara disuelto el vinculo matrimonial entre los senores CABEZA PRECIADO MARIA GEOCONDA y el ciudadano Aleman WENDLER HORST GUNTER, por lo que se dispone que se margine en la acta de matrimonio del 23 de diciembre del 2006  en el Registro Civil de esta ciudad de Esmeraldas. Ejecutoriada esta sentencia remitase a la Unidad de la Familia previo el sorteo correspondiente para la ejecucion. Actue la senora Secretaria Relatora Dra. Monica Lopez. NOTIFIQUESE.     