Sigo conociendo la presente causa en mi calidad de Juez Provincial de Sustanciacion de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, Agreguese a los autos el escrito presentado.- Conforme se solicito, la recurrente aclara mediante escrito presentado en esta Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas el 5 de junio del 2014 a las 10h51 que la persona por quien presenta la peticion de Amparo de Libertad, "no se encuentra detenido pero que existe amenaza de actual e inminente, de que sea privado de su libertad". En tal razon al tenor de lo establecido en el Art. 428 inciso 2 del Codigo de Penal vigente no se trata de una causa que deba ser conocida por esta Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, por lo que se dispone el archivo de la peticion.- NOTIFIQUESE. 