VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud de la consulta de Ley, de la sentencia dictada por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Cantón Milagro- Guayas, en contra del ciudadano JOSE CIRILO ALVARADO LARA, con fecha 18 de junio del 2014; las 11h57, por el delito de OFERTA, CORRETAJE E INTERMEDIACIÓN ILÍCITA DE SUSTANCIAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN Y CONTROL, tipificado y reprimido en el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, dentro del Juicio Penal No. 0074-2014.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA.- En consideración a la Resolución N°037-2014 del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art. 12 crea la Sala (única), Especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts. 15 y 16 de la resolución indicada, señalan que las causas que ingresen a la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Guayas, serán conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las juezas y jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designara a la jueza o juez ponente, quien lo presidirá;…las nuevas causas serán sorteadas entre las juezas y jueces que integren la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 123 inciso quinto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas y por el sorteo de ley.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: ANTECEDENTES PROCESALES.- Para resolver la consulta de ley subida en grado, la Sala hace el análisis de las constancias procesales siguientes: 1) La presente causa tiene como antecedente el parte de detención de fecha 13 de junio del 2013; a las 17H30, que obra a fs. 72 y 73 de los autos, suscrito por el Teniente de Policía Rovinson Sánchez, el Cabo Primero de Policía Raúl Chávez Tacuri, el Cabo Primero de Policía Ángel Herrera Gómez en cuyo acápite de las circunstancias de la detención señala que: “…Que hasta la Jefatura Antinarcóticos del Guayas se acercó una persona que no quiso identificarse por temor a represalias, la misma que supo manifestar que en el Cantón Milagro, en la Coop. Las Mercedes, existe un ciudadano de contextura gruesa, tez trigueña de 1,70 aproximadamente de estatura, el mismo que se estaría dedicando al expendio de drogas desde su domicilio, casa de caña, techo de zinc y cerramiento de madera, por lo que con mi equipo de trabajo nos trasladamos hasta el lugar antes mencionado para verificar si la información era veraz, logrando ubicar el domicilio y a un ciudadano de similares características descritas en la información, por esta razón nos ubicamos en un lugar estratégico desde donde pudimos observar que varias personas se acercaban hasta el inmueble, donde tomaban contacto con un ciudadano que hoy sabemos responde a los nombres de JOSE CIRILO ALVARADO LARA y realizaban un cruce de manos intercambiando unas pequeñas fundas con dinero, por esta razón tomamos la decisión de acercarnos hasta ese ciudadano que se encontraba en el portal de su domicilio identificándonos como agentes Antinarcóticos y al notar nuestra presencia intento salir en precipitada carrera sin lograrlo y al realizarle un registro personal se le encontró en el bolsillo derecho de su bermuda color verde, 28 fundas plásticas transparentes pequeñas con una sustancia de origen vegetal,  la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana con un peso de 108 gramos, y varias monedas de distintas denominaciones, las mismas que se encuentran descritas en el acápite correspondiente…” 2) La fiscalía presentó como prueba lo siguiente: a) Testimonio del Cabo Primero de Policía RAÚL JAVIER CHÁVEZ TACURI, quien realizó el parte de aprehensión, manifestó que: “ …El 23 de junio por información reservada manifestaron que en el Cantón Milagro, con las características de una persona de contextura gruesa, se estaba dedicando al expendio de droga en un domicilio de caña y de techo de zinc, con toda esta información nos trasladamos a verificar y localizando el inmueble, nos dimos cuenta que había un ciudadano con las mismas características recibida en la denuncia, por lo que permanecimos en un lugar por varios minutos para constatar el delito, efectivamente vimos al ciudadano que se encontraba en la puerta de ingreso y que tomaba contacto con varios individuos y habían cruce de manos, todo esto se podía observar a unos 10 o 15 metros, al ver todo esto decidimos hacer un acercamiento identificándonos como agentes de antinarcóticos y realizando un registro al ciudadano que estaba en la puerta de ingreso, al momento de registrar al ciudadano se le encontró 28 funditas de plástico con una sustancia verde en su interior, que realizada la revisión de campo dio positivo para marihuana con un peso de 108 gramos, al tratarse de un delito flagrante ingresamos al domicilio para registrar el inmueble pero no se encontró ninguna novedad. El ciudadano colaboró en todo momento para que le revisen el domicilio, pero igual se encontró en la bermuda del señor dinero en efectivo y las fundas antes mencionadas, con todos estos antecedentes se procedió a la detención de este ciudadano…”. b) Testimonio del Cabo Primero de Policía CBOP. ÁNGEL EDUARDO HERRERA GOMEZ, quien realizó el parte de aprehensión, manifestó que “… Se lo detuvo al procesado porque hubo una denuncia diciendo que en la ciudad de Milagro en la ciudadela las Mercedes, existía un ciudadano de color trigueño, el mismo que se estaba dedicando al expendio de sustancias ilegales en su domicilio, por esto fuimos a verificar si la información brindada era veraz, al llegar al sector ubicamos el domicilio dándonos cuenta que existía un ciudadano de iguales características a las anteriormente manifestadas, nos ubicamos en un lugar estratégico y nos dimos cuenta que ciudadanos se acercaban a dicho domicilio e intercambiaban pequeñas fundas por dinero, por esta razón nos acercamos hasta el inmueble para realizarle un registro personal al ciudadano, trató de salir en precipitada carrera pero no lo logró, al momento de registrarlo se le encontró 18 fundas plásticas transparentes con una sustancia de origen vegetal, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio como resultado marihuana, por esta razón ingresamos al domicilio ya que se trataba de un delito flagrante pero dentro del domicilio no encontramos más evidencias, por esta razón se procedió a la detención del ciudadano…”. c) Parte de aprehensión de fecha 13 de junio del 2013; a las 17H30, que obra a fs. 72 y 73 de los autos, suscrito por el Teniente de Policía Rovinson Sánchez, el Cabo Primero de Policía Raúl Chávez Tacuri, el Cabo Primero de Policía Ángel Herrera Gómez. d) El acta de verificación, pesaje y toma de muestra de fecha 14 de junio del 2013, que consta de fs. 77 del expediente en la cual se observa que el peso bruto de la droga incautada es de 108 gramos de marihuana. e) El informe pericial del  análisis químico de la droga, suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida y la Dra. Grey Ramírez, de fecha 8 de Julio del 2013, constante a fs. 97 y 98 del expediente, el cual entre sus conclusiones señala: 5.1.  “La muestra No. 1,  analizada, contiene MARIHUANA (CANNABIS SATIVA)”. 3) La defensa del procesado JOSE CIRILO ALVARADO LARA, presentó como pruebas lo siguiente: a) El Testimonio del acusado JOSE CIRILO ALVARADO LARA, quien dijo: “Yo empecé a fumar marihuana porque la cogí como calmante ya que yo tengo un poco de plomo en la cabeza y como empecé a fumar marihuana me empezó a calmar mis dolores y mis ataques. Consumo desde hace 25 años. La causa de mis males es que me dispararon en la cabeza y me dieron por muerto, luego que me recuperé estaba medio loco y me empezó a dar ataques. Al ver los policías yo iba a correr pero ellos me dijeron que me detenga yo me detuve, me tiré al piso y colaboré con ellos. Estuvo internado en el hospital Lorenzo Ponce Unos cinco meses. Fumo al día unos a ocho diarios, aunque hay días que a cada rato me fumo un paquete.”. b) Certificado de la Junta de Beneficencia de Guayaquil, donde consta que se está haciendo atender en el área de Psiquiatría…”. CUARTO.- Consta de fs. 12 y 13 del cuaderno de esta instancia el pronunciamiento debidamente motivado del señor Doctor Paúl Ponce Quiroz, Msc. Fiscal Provincial Del Guayas, quien contestando lo dispuesto por la Sala mediante decreto de fecha 30 de enero del 2015,  se pronuncia señalando que: “…CONCLUSIONES: En razón de lo expuesto, ha quedado debidamente demostrado conforme a derecho, tanto la existencia material de la infracción, así como también la responsabilidad penal del ciudadano JOSE CIRILO ALVARADO LARA, en razón de las pruebas que oportunamente ha presentado la Fiscalía, las mismas que han sido producidas en el Juicio y ante el Tribunal de Garantías Penales correspondiente, quienes precisamente han establecido y confirmado que se encuentra comprobada la responsabilidad penal del mencionado procesado y que existe el nexo causal entre la infracción y este, considerando que las pruebas aportadas por la Fiscalía son suficientes para determinar dicha responsabilidad.- Sin embargo, en cuanto al tipo penal en el que habría incurrido el mencionado procesado, el Tribunal considero que se habría transgredido la descripción típica establecida en el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, ya que el citado procesado habría practicado actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se habría concretado “ofertaje y corretaje” de sustancias sujetas a fiscalización (marihuana). Lo que el suscrito Fiscal Provincial discrepa, en razón que no se ha demostrado en el proceso que el ciudadano JOSE CIRILO ALVARADO LARA, haya servido en la intermediación o corretaje entre un supuesto dueño de la droga y quien luego aparentemente podría recibirla en algún lugar de destino. En el desarrollo de la audiencia de la referencia, la Fiscalía ha probado la existencia del delito con los elementos expuestos en la misma, mientras que la responsabilidad del acusado, se la ha probado con los testimonios de los agentes aprehensores, quienes expusieron con claridad que al acusado se lo detuvo en razón de haber tenido como antecedente una información reservada respecto de que dicho ciudadano se estaba dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización, es así que al realizar las labores de inteligencia investigativas, los agentes policiales permanecieron en un lugar por varios minutos, constatando que el citado ciudadano se encontraba en la puerta de ingreso de su vivienda y tomaba contacto con varios individuos haciendo cruce de manos y ante esa situación los agentes de policía ejecutan un acercamiento procediendo a realizarle un registro, encontrándole en su bolsillo de su bermuda la cantidad de 28 funditas de plástico que contenía 108 gramos de marihuana. Es por ello que la conducta del procesado, se encuadra al tipo penal establecido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, por cuanto es evidente que su actuación la realizo con voluntad y conciencia, existiendo el nexo causal entre la infracción descrita y la conducta del procesado.- Consecuentemente, en atención a lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 65 del Código de Procedimiento Penal, en mi calidad de Fiscal Provincial del Guayas, manteniendo la acusación del Fiscal de Primer Nivel y en atención a las cantidades de las sustancias sujetas a control y a las circunstancias de la aprehensión del acusado, considero que la Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, debe REVOCAR la sentencia subida en grado y venida en consulta dictada por el DÉCIMO CUARTO Tribunal de Garantías Penales del Guayas, y en su lugar declarar a José Cirilo Alvarado Lara, RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito que tipifica y reprime el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, debiendo considerarse de ser el caso, la disposición transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el articulo 5 numeral 2; y, articulo 220 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal, en aplicación al principio de favorabilidad determinado en el artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la Republica; y, en atención a las cantidades de las sustancias sujetas a control encontradas en poder de las personas procesadas, por ser lo que corresponde en derecho.-”.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- 2) El delito en su resultado material, se comprobó plenamente con los actos e informes periciales que alcanzaron el valor de prueba, en la audiencia del juicio como consta de su relación, con la experticia cuantitativa que realizaron sobre la sustancia decomisada por los policías de turno el Cabo Primero de Policía Luis Balbuca Sánchez, el Sargento Segundo de Policía Alberto Zapata Balcázar, y el señor Fiscal de Turno, quienes concluyeron que se trataba de marihuana con un peso bruto de 108 gramos, tal como obra en el informe de fs. 77 de los autos introducido a juicio como prueba documental. Corroborado con la experticia cualitativa del examen químico  No. 1721, que consta de fs. 97 y 98, realizado por el Ing. Químico Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu quienes concluyeron que “La muestra No. 1,  analizada, contiene MARIHUANA (CANNABIS SATIVA)”. 3).- La responsabilidad del hoy encartado se encuentra debidamente comprobada con el testimonio rendido por los agentes aprehensores el Cabo Primero de Policía Raúl Chávez Tacuri y el Cabo Primero de Policía Ángel Herrera Gómez, quienes coincidieron en su declaración indicando que se encontró el alcaloide en el bolsillo derecho de la bermuda del procesado, consistente en 28 fundas plásticas transparentes pequeñas con una sustancia de origen vegetal,  la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana con un peso bruto de 108 gramos; corroborado lo expuesto con el parte de detención que relata las circunstancias como sucedieron los hechos acaecidos. 4.- En el presente caso, el tipo penal con el que los jueces del Tribunal a quo sentenciaron al ciudadano JOSE CIRILO ALVARADO LARA, es el previsto en el Art. 59 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, que dice: “Sanción para la oferta, corretaje o intermediación.- A quienes se les sorprenda ofreciendo, en cualquier forma o concepto, sustancias sujetas a fiscalización, o a quienes realicen el corretaje o intermediación en la negociación de ellas, se les sancionará con reclusión mayor ordinaria de ocho a doce años y multa de cuarenta a seis mil salarios mínimos vitales generales”.- Como se observa este tipo penal establece tres modalidades de conducta que se complementan entre sí; en efecto, la primera es la oferta, que consiste en una propuesta que se realiza; así la persona que anuncia una oferta está comunicando sus intenciones de entregar un objeto o servicio en general a cambio de algo o, al menos, con el propósito de que el otro acepte. Por ello, la disposición citada sanciona todo ofrecimiento injustificado de la sustancia prohibida. La segunda es el corretaje, que casi siempre consiste en el acto de un tercero que acerca la oferta a la demanda, o viceversa, y esta persona, en el mundo lícito, es denominada como corredora; es así que el tipo penal reproducido sanciona toda gestión que a nombre de otro ofrezca la sustancia prohibida; y, en tercer lugar está la intermediación, que tiene que ver con el actuar de un tercero entre dos partes; así en el ámbito bancario se utiliza esta locución para describir las actividades de los bancos, que intermedian entre los proveedores del capital y los usuarios que requieren del dinero. No obstante que la intervención de los intermediarios no es imprescindible, si es importante en el mundo lícito mercantil para que desde el productor o propietario lleguen los bienes o servicios al consumidor final; es por ello, que cuando se trata de infracciones de la naturaleza de la que es objeto este proceso, la Ley sanciona el acto de intermediación entre el propietario de la sustancia sujeta a control y el destinatario que adquirirá la misma sustancia.- Sin embargo, esta situación es muy diferente a la que reprime el Art. 62 de la Ley citada. Efectivamente, el Art. 62 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, dice lo siguiente: “Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control, serán sancionados con la pena de doce a diez y seis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales”.- Como se observa, esta norma penal sanciona tanto la tenencia como la posesión ilícita de sustancias estupefacientes o psicotrópicas sin autorización legal o despacho de receta médica, lo que implica que cualquier tenencia o posesión dolosa de sustancias estupefacientes deducible de una o más circunstancias constituye una infracción de carácter penal; es decir, que esta norma jurídica sanciona el acto de tener o poseer con violación del derecho; sin embargo, queda claro, que la ley no sanciona la tenencia o posesión per se, pues basta observar que la tenencia para consumo es irrelevante para el derecho penal, o la tenencia autorizada por la ley como en el caso del custodio jurídicamente acreditado o del que la tiene por prescripción médica.- Con relación a este caso concreto, a los jueces provinciales, les corresponde examinar qué norma jurídica es la aplicable, esto es, el Art. 62 que sanciona la tenencia o posesión, o el Art. 59 de la Ley de sustancias estupefacientes y Psicotrópicas, que reprime la oferta, el corretaje o la intermediación de la sustancia prohibida; es así, que para esta Sala, por los elementos que configuran el tipo penal y por los medios de prueba practicados en este proceso, no cabe duda que la norma que debe aplicarse es la del Art.62.- Al respecto, la tenencia o posesión ilegal de estupefacientes consiste en la relación corporal entre la droga y la persona que la retiene por su voluntad. La clandestinidad y el fraude son las características del delito de tenencia o posesión ilegal de droga estupefaciente. El acto típico se consuma al efectuarse la acción respectiva, en forma clandestina o fraudulenta, sin que sea preciso el uso personal ulterior de la droga. El dolo genérico se integra por el conocimiento, o porque a sabiendas conoce que es droga, y por la voluntad y conciencia de elaborarla, distribuirla, venderla o suministrarla de manera clandestina o fraudulenta. Otra forma de la infracción consiste en los actos preparatorios especialmente reprimidos como delito autónomo o sea que el responsable tenga en su poder cualquier cantidad de droga estupefacientes con el fin (dolo específico) de expenderla, suministrarla, distribuirla en forma clandestina y fraudulenta. En el delito de tenencia o posesión ilícita de estupefacientes se encuentran reunidos los elementos constitutivos del mismo, por lo siguiente: 1) El elemento subjetivo que se descompone en dos partes: a) El animus o dolo de mantener la droga en su poder y b) La finalidad de conservar dicha droga. 2) El elemento objetivo está dado por la droga que consta como evidencia física. Llegado a este punto del análisis judicial, por todos los medios de prueba practicados y que obran en el expediente procesal, ha quedado demostrado que el acusado JOSE CIRILO ALVARADO LARA, sin justificación jurídica de ninguna naturaleza, se estaba dedicando a tener o poseer la sustancia psicotrópica sujeta a control; es decir, la droga la tenía en su ropa la que consistía en 28 fundas plásticas transparentes pequeñas que contenían marihuana, por lo que, con su conducta, el acusado incurrió en la prohibición penal prevista en el Art.62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, actuando como tenedores o poseedores, por lo que, deben sufrir la sanción establecida en la norma jurídica citada y no como erróneamente lo consideró el Tribunal a quo.- 5) Al momento de emitir su sentencia el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales, se encontraba vigente el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal, mismo que en su quinto inciso señalaba lo siguiente: “…El auto en que se revoque la prisión preventiva, de cesación de medidas de aprehensión, retención e incautación, el sobreseimiento provisional o definitivo, dictado por el Juez y las sentencias condenatorias y absolutorias serán obligatoriamente elevadas en consulta a la respectiva Corte Superior, quien resolverá, previo informe obligatorio que emitirá el Ministro Fiscal dentro del plazo improrrogable de veinticuatro horas…”; disposición de la cual, en concordancia con el Art. 19 del Código de Procedimiento Penal, nacía la competencia de las Salas Penales para conocer y resolver las consultas subidas en grado. El día 10 de Agosto del año 2014 entró en vigencia el Código Orgánico de la Función Judicial, mismo que en su Disposición Transitoria Primera  señala: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”. Como se puede observar la misma disposición antes transcrita, trae una imperativa excepción a esa regla  al decir que tal transitoriedad  procedimental debe aplicarse sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución  de la República, de lo que claramente se colige que siendo la aplicación de la ley más benigna una de las garantías básicas del debido proceso, la adecuación del principio de favorabilidad, al caso que nos ocupa, encuentra su fundamento en tal disposición. Hay que tener en consideración que el mismo Código Orgánico Integral Penal en su Disposición Derogatoria Séptima, expresamente derogó el referido Artículo, 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas es decir que en la actualidad no existe tal figura de la Consulta, creando la interrogante respecto a si es o no procedente aplicarla para por ejemplo revocar un auto de sobreseimiento, un auto que revoca la prisión preventiva, para revocar o reformar una sentencia. Frente a la Interrogante antes planteada adquiere vigencia y se vuelve pertinente considerar el principio de Favorabilidad contemplado en el Art. 9 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, que fue ratificada por el Gobierno ecuatoriano y textualmente señala: “Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello; y recogido también en el Art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador: “…En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora...”. El cual también se encontraba contemplado en el último inciso del Art. 2 del Código de Procedimiento Penal: “…En general, todas las leyes posteriores que se dictaren sobre los efectos de las normas del procedimiento penal o que establezcan cuestiones previas, como requisitos de prejudicialidad, procedibilidad o admisibilidad, deberán ser aplicadas en lo que sean favorables a los infractores.”. Dicho principio también lo encontramos en el Art.5 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal  que establece: “Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de los otros establecidos  en la Constitución de la república, los instrumentos internacionales  ratificados  por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…2.- Favorabilidad.- En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia , que contemplen sanciones  diferentes  para un mismo hecho, se aplicará la menos  rigurosa aun cuando su promulgación  sea posterior a la infracción”. Concordante con esta norma encontramos, lo establecido en el Art. 16 No. 2 del mismo cuerpo legal, que señala: “Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observaran las siguientes reglas: …2.- Se aplicará la ley penal  posterior más benigna  sin necesidad de  petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”. Al respecto, el Ex Tribunal Constitucional se ha pronunciado en su resolución N° 0007-2007-HC, Pleno, R.O: 68,20-IV-2007: Voto Salvado Dr. Tarquino Orellana Serrano “Novena.- Que son principios fundamentales del régimen penal, los principios de legalidad e indubio pro reo, principios por los que se determina y garantiza el que no se pueda ser sancionado ni procesado sino por normas que precedan al acto que se juzga y que, en el orden sustantivo y  procesal, la normativa que favorezca al imputado se aplique en su beneficio, independiente que la nueva normativa haya sido o no el resultado de una declaratoria de inconstitucionalista, en cuyo caso, como es obvio, resulta plenamente pertinente, invocar y aplicar en beneficio de los imputados, la normativa que le sea más favorable”.  Y en el mismo sentido la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el CASO RICARDO CANESE, Sentencia de fondo 179. En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crea una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una penalidad, entre otros. Como se puede apreciar de la lectura de los artículos citados de la Constitución de la República del Ecuador, del Código de Procedimiento Penal que estaba vigente a la fecha de la comisión del ilícito que nos ocupa y del Código Orgánico Integral Penal vigente en la actualidad, se desprende que en caso de conflicto entre leyes se deben aplicar a favor de los infractores no sólo las sanciones más benignas, sino también las normas de procedimiento que les sean más favorables, siendo evidente que lo más beneficioso para el infractor es acogerse al Código Orgánico Integral Penal que mediante la Disposición Derogatoria Séptima, eliminó la consulta con la cual se podía empeorar su situación jurídica, por lo que en virtud del principio de favorabilidad, en la actualidad tal figura resulta inaplicable para dicho fin. Finalmente, también se deja constancia que por un lado la Fiscalía como titular de la acción penal no apeló y más bien en este caso se conformó con la sentencia de 4 años de reclusión mayor ordinaria por el delito tipificado en el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas. Por lo que esta Sala, pese a encontrarse en desacuerdo con el razonamiento que el Tribunal a quo hizo sobre los elementos fácticos y medios de prueba al expedir la sentencia condenatoria, se ve imposibilitada constitucional y legalmente a imponer una pena mayor a la establecida en la sentencia, que debió aplicar el tipo penal que correspondería en la especie, por aplicación de las normas Constitucionales y legales de la favorabilidad o ley penal más benigna antes señaladas.- Una vez realizado un análisis pormenorizado de la prueba en su conjunto llegando a la conclusión que se encuentra legalmente probada la participación responsable e individualizada del sentenciado como autor del delito, que ha sido analizado precedentemente. Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial  de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, absolviendo la consulta subida en grado,  dejando constancia del yerro del Tribunal de primera instancia, y por las consideraciones anteriormente expuestas, se confirma en todas sus partes la sentencia venida en grado. En virtud de la vigencia del Código Orgánico Integral Penal a partir del 10 de agosto del 2014 y en estricta aplicación  del principio de favorabilidad establecido en el Art. 5 numeral 2 del mismo cuerpo de ley, la ley más benigna, y el indubio pro reo consagrado en la Constitución y de conformidad con el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con la Tabla de cantidades de sustancias estupefacientes y psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala, expedida por el CONSEP mediante resolución N° 002 CONSEP-CD-2014 publicada en el Registro Oficial N° 288 del Lunes  14 de Julio de 2014, le corresponde la mínima escala en consideración a la cantidad de droga incautada, esto es, 108 gramos de marihuana, se sanciona a JOSE CIRILO ALVARADO LARA con la pena privativa de libertad de SEIS MESES y al pago de cuarenta salarios mínimos vitales generales, por concepto de multa, en consideración a la favorabilidad. La pena será cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N°1 Guayaquil, imputándose el tiempo que ha permanecido detenido; pero, estableciéndose del cuaderno procesal que se encuentra detenido desde el 13 de junio del 2013, según se aprecia del parte de detención (fs. 72 y 73) del proceso, a la fecha ha cumplido la pena impuesta, por lo que encontrándose detenido se dispone su inmediata libertad, para el efecto se procede a girar la  boleta de excarcelación correspondiente, la que será remitida en el día al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N°1 Guayaquil, siempre que no se encuentre a órdenes de otra autoridad por otro proceso penal. Se dispone una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso al Tribunal Juzgador para los fines de Ley.- Notifíquese  y cúmplase.-