VISTOS: Habiendo sido puesto en mi despacho la presente acción penal de ejercicio privado propuesta por el Lcdo. HOLGER JESÚS RIVERA ESPAÑA, por el presunto delito de calumnia se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO: ANTECEDENTES: El Lcdo. HOLGER JESÚS RIVERA ESPAÑA, formula una acción penal privada, querellándose en contra de MARÍA ISABEL CASTILLO EGAS, Concejal del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del cantón Santa Cruz, provincia de Galápagos, por el delito de calumnia aduciendo “Este memorándum, lo firma electrónicamente la ahora querellada y lo distribuye abiertamente entre los funcionarios y dignidades del Concejo Municipal GAD Municipal de Santa Cruz, con la intención de Calumniarme como funcionario del Municipio actualmente Director Financiero. En dicho Memorando N° GADMSC-CMSC-2021-0139-M, la querellada afirma una serie de supuestas actuaciones irregulares de mi parte que han sucedido en el desempeño de mis funciones, profiriendo calumnias y ofensas e indicando haber incumplido las funciones de mi cargo como Director Financiero…” -fin de la cita- (las negritas son mías); atribuyéndole a la persona contra quien se querella, la presunta conducta establecida en el Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto a su decir, la Concejal del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del cantón Santa Cruz, le habría proferido calumnias, que ha detallado en su acusación, expresando que han afectado a su honor y buen nombre. Cabe expresar que la presente acción ha sido deducida por el querellante, de acuerdo con el procedimiento para el ejercicio privado de la acción penal que consta en la Sección Cuarta, perteneciente al Capítulo Único, del Título VIII que corresponde a los Procedimientos Especiales, del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: MOTIVACIÓN FÁCTICA Y JURÍDICA DE LA RESOLUCIÓN: Por regla general el ejercicio de la acción penal es pública y privada; en tratándose de la acción pública corresponde exclusivamente a la Fiscalía, mientras que el ejercicio privado, de acuerdo con lo determinado en el inciso tercero del Art. 410 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “Art. 410.- Ejercicio de la acción.- (…) El ejercicio privado de la acción penal corresponde únicamente a la víctima, mediante querella.”, correspondiéndole dicho ejercicio exclusivamente a la víctima.- Adicionalmente cabe también mencionar que el Art 212 del Código Orgánico de la Función Judicial establece las atribuciones y deberes de la Presidenta o el Presidente de la Corte Provincial de Justicia, entre las que se encuentra el supervisar la instrucción fiscal en los casos de fuero de Corte Provincial, contrario al ejercicio privado de la acción penal en la que no interviene la Fiscalía General del Estado; de igual manera el Art. 58 del Código Orgánico Organización Territorial Autonomía Descentralización que expresa: “Art. 58 -Atribuciones de los concejales o concejalas.-Los concejales o concejalas serán responsables ante la ciudadanía y las autoridades competentes por sus acciones u omisiones en el cumplimiento de sus atribuciones, estarán obligados a rendir cuentas a sus mandantes y gozarán de fuero de corte provincial.”.- En tal virtud, y en consideración de lo antes expresado, ha sido el Pleno del Consejo de la Judicatura quien mediante Resolución N° 184-2015, de 25 de junio del 2015, estableció las Reglas para el Ejercicio de la Competencia de las Juezas y Jueces de las Corte Provinciales para el Juzgamiento de las Personas sometidas a Fuero de Corte Provincial en materia Penal, determinándose que la Presidenta o Presidente de la Corte Provincial de Justicia respectiva, será competente para conocer y resolver respecto de la investigación previa, instrucción fiscal, así como la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, que se sustancien en contra de las personas que gozan de fuero de Corte Provincial en materia penal que corresponde exclusivamente al ejercicio de la acción pública y no a la acción privada.- Adicionalmente, es necesario señalar que la competencia en materia penal, se encuentra dividida de  acuerdo con las reglas de competencia establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial; por tal motivo si el procedimiento para el ejercicio privado de la acción penal establecido en el Art. 647 del Código Orgánico Integral Penal no determina que se sustancien delitos que se promuevan contra personas sujetas al fuero de Corte Provincial en delitos de acciones privadas como el presente caso, es indefectible remitirnos al texto del Art.  205 del Código Orgánico de la Función Judicial, que expresa: “Art. 205.- REGIMEN APLICABLE A CORTES PROVINCIALES.- En lo que fuere pertinente, las disposiciones de la sección anterior se aplicarán a las Corte Provinciales.”, es decir, si el régimen aplicable a las Salas de la Cortes Provinciales de Justicia, son un símil de las Salas Especializadas de la Corte Nacional, debe ser la Jueza o el Juez de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia, designada o designado mediante sorteo, quien sustancie en primera instancia los delitos por acción privada, por efectos del Art. 194 del Código Orgánico de la Función Judicial que determina las competencias en las acciones que se sigan contra personas sujetas a fuero de Corte Nacional de Justicia por delitos de acción privada y colusorios, norma aplicable al presente caso, por ser pertinente de acuerdo con el Art. 205 antes señalado, tratándose de que la persona querellada es la Concejal del Cantón Santa Cruz, persona sujeta a fuero de Corte Provincial de Justicia.- El Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su obra “El debido proceso penal” expresa: “…entendemos por debido proceso el que se inicia, se desarrolla y concluye respetando y haciendo efectivos los presupuestos; los principios y las normas constitucionales, legales e internacionales aprobadas previamente, así como los principios generales que informan el Derecho Procesal Penal, con la finalidad de alcanzar una justa administración de la Justicia; que le asegure la libertad y la seguridad jurídica, la racionalidad y la fundamentación de las resoluciones judiciales conforme a Derecho” (las negritas son mías).- El debido proceso está compuesto de una serie de garantías básicas, entre la que encontramos la prevista en el Art. 76, numeral 1 del Constitución de la República que expresa: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.”, que a decir de Luis Humberto Abarca Galeas, autor de la Obra “La Tutela Jurídica Constitucional del Debido Proceso” constituye el principio de normatividad, aduciendo que: “Esta garantía, así expresada en frase tan concisa, es inmensa en su contenido porque al mismo tiempo que instituye a toda autoridad administrativa o judicial en garante del fiel cumplimiento o aplicación de las normas jurídicas en el proceso por el caso concreto, se la instituye también en garante de que se harán efectivos los derechos de las partes que intervienen en el proceso.” (las negritas son mías).- TERCERO: RESOLUCIÓN JUDICIAL: En virtud de lo antes expresado y en consideración que las normas contenidas en la Resolución N° 184-2015, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de 25 de junio del 2015, no establece que la Presidenta o Presidente de la Corte Provincial de Justicia sea competente para el ejercicio privado de la acción penal que se sigan en contra de personas sujetas a fuero de Corte Provincial, considerándose solo los delitos de acción pública; pero que al mismo tiempo, el Código Orgánico de la Función Judicial establece en el Art. 205, la posibilidad de que las disposiciones de la sección que refiere a las Salas Especializadas de la Corte Nacional, se deben aplicar a las Cortes Provinciales en lo que fuere pertinentes, y que  el Art. 194 del Cuerpo de Leyes antes invocado determina que la Sala de lo Penal conocerá las acciones que se sigan contra la personas sujetas a fuero de Corte Nacional de Justicia por delitos de acción privada y colusorio, pudiendo aplicarse por pertinente dicha disposición a las Salas Provinciales de Justicia, por expreso mandato del Art. 205 antes señalado; en tal virtud y en consideración con lo dispuesto en el numeral 9 del Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial que expresa: “Art. 129.- FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: (…) 9. En cualquier estado de la causa, las juezas y jueces que adviertan ser incompetentes para conocer de la misma en razón del fuero personal, territorio o grados, deberán inhibirse de su conocimiento, sin declarar nulo el proceso y dispondrán que pase el mismo al tribunal o jueza o juez competente a fin de que, a partir del punto en que se produjo la inhibición, continúe sustanciando o lo resuelva.”, me INHIBO del conocimiento de la presente acción penal privada  formulada por el Lcdo. HOLGER JESÚS RIVERA ESPAÑA, por el delito de calumnia, y dispongo que la Ab. Sylvania Carrion de Aviles, Secretaria de la Presidencia de la Corte Provincial de Justicia, remita el presente expediente con todos sus recaudos a la sala de sorteos respectiva para que un solo Juez de la Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia, previo sorteo respectivo, sustancie la presente acción de acuerdo con las normas antes indicadas.- Tómese en consideración la autorización que le confiere al Dr. Ricardo Calderón Pasquel y Ab. Lorena Santillán Cabrera, a quienes autoriza la tramitación de su acusación.- Considérese los casilleros electrónicos 1711030237 y 1705690863 y los correos electrónicos drprcp@hotmail.com ; marialorena.santillan@gmail.com y boletasjudiciales@hotmail.com, que ha señalado y en donde se le notificará las decisiones de este juzgador.- Actué en calidad de Secretaria, la Ab. Sylvania Carrión de Avilés mediante Acción de Personal No. 00819-DP09-2020-JM.- Notifíquese, cúmplase y remítase.-