VISTOS: El día 05 de octubre del 2021, a las 16h30, comparece el querellante Holger Jesús Rivera España, a esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, propone  querella en contra de Maria Isabel Castillo Egas, por la presunta comisión del delito de acción privada tipificada y reprimida en el artículo 182 del Código Orgánico Integral Penal. Efectuada la audiencia oral y pública de conciliación y juzgamiento la misma que se sustanció mediante las reglas del procedimiento para el ejercicio Privado de la Acción Penal, contemplados en los artículos 647, 648 y 649 del Código Orgánico Integral Penal, y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la audiencia de reinstalación el día 17 de mayo del 2022, a las 16h30. es el estado de emitir SENTENCIA escrita al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley y para hacerlo se considera: PRIMERO.- No existe violación de trámite en la sustanciación de la causa, así como revisado el cuaderno no se advierte omisión de solemnidad de orden sustancial, ni existe causas de nulidad que por control de constitucionalidad y legalidad debe el juzgador pronunciarse previamente, tampoco existe violación de derechos humanos ni violación al derecho a la defensa, consagrados en Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y Art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador, en consecuencia se declara válido lo actuado.- SEGUNDO.- Que el infrascrito Juez de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en lo dispuesto en el Art. 194 y 205 del Código Orgánico de la Función Judicial, en razón del fuero del que goza la querellada Maria Isabel Castillo Egas en su condición de Concejal Urbana de la Municipalidad de Santa Cruz, Provincia de Galápagos.- TERCERO.- Nombres de la querellada: MARIA ISABEL CASTILLO EGAS, ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No 200006088-5, domiciliada en el Barrio Miraflores, calles Fragata N°521 y San Cristóbal, de la ciudad de Santa Cruz, Puerto Ayora.- CUARTO.- El hecho materia de juzgamiento: "...El querellante Holger Jesús Rivera España, en su demanda indica que desde el año 2019 me desempeño en las funciones de Director Financiero, en el Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal de Santa Cruz, Provincia de Galápagos, cargo que hasta la actualidad mantengo producto de mis capacidades técnicas y éticas, pues nunca he sido sancionado por mi jefe inmediato ni por autoridad de control alguna.
Es necesario mencionar que toda gestión relacionada con los fondos que recibe el GAD Municipal de Santa Cruz, se maneja de forma correcta y transparente cumpliendo con los presupuestos establecidos en las leyes de la materia, así como también siguiendo los procedimientos técnicos y legales previstos en la Ley de Contratación Pública y su Reglamento, así como también en toda la normativa conexa, desde el inicio de mis gestiones he conseguido muchos avances en beneficio de la institución, dando solución a los muchos problemas que nos hemos enfrentado.
Es el caso señor Presidente de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil, que la ahora querellada Maria Isabel Castillo Egas, Concejal Cantonal del GAD  Municipal de Santa Cruz, Provincia de Galapagos, con fecha 14 de junio del 2021, envió Memorandum N° GADMSC-CMSC-2021-0139-M, dirigida al señor Angel Amable Yanez Vinueza, Alcalde del Cantón Santa Cruz, y con copia a varios ciudadanos municipales...''.- QUINTO.- Sustanciando el proceso penal de acción privada se convocó a los sujetos procesales a la realización de la audiencia de conciliación y juzgamiento, mediante las reglas determinadas en los artículos 647, 648, 649, del Código Orgánico Integral Penal, diligencia a la que comparecieron:
QUERELLANTE: HOLGER JESUS RIVERA ESPAÑA. (PRESENTE FISICAMENTE EN LA SALA DE AUDIENCIAS 102 DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS)
Abogado del Querellante: ABG. PABLO RICARDO CALDERON PASQUEL (PRESENTE FISICAMENTE EN LA SALA DE AUDIENCIAS 102 DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS).
QUERELLADA: MARIA ISABEL CASTILLO EGAS (CONECTADA VIA TELEMATICA A TRAVES DE LA PLATAFORMA ZOOM)
Abogados defensores de la Querellada: ABG. JOSE DOMINGO OCHOA FLORES Y ABG. LUIS PORTALANZA CALI (PRESENTES FISICAMENTE EN LA SALA DE AUDIENCIAS 102 DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS)
Testigo: WASHINGTON ARTURO PAREDES TORRES (CONECTADO VIA TELEMATICA A TRAVES DE LA PLATAFORMA ZOOM).
Se le concedió la palabra al Abg. Pablo Ricardo Calderon Pasquel, en representación del Querellante Holger Jesus Rivera España: Formalizamos esta querella por calumnias en contra de la señora María Isabel Castillo Egas quien a la fecha es la concejal urbana del Gobierno autónomo descentralizado municipal de Santa Cruz Galápagos, esta querella se la reduce en atención a que la ahora querella ha perpetrado el delito de calumnia que está tipificado en el artículo 182 del código orgánico integral penal que reza que la persona que por cualquier medio realice una falsa imputación de un delito en contra de otra será sancionada con pena privativa de libertad de 6 meses a un año, y la relación circunstanciada de esta querella en la forma en qie se da tiene como antecedente que el querellante desde el año 2019 se está desempeñando como director financiero del Gobierno autónomo descentralizado municipal de Santa Cruz de la provincia de Galápagos y viene cumpliendo sus funciones a cabalidad y con respecto a la ley, sin embargo la señora querellada con total desafecto o temeridad, y con el ánimo injuriandi de calumniar al señor Jorge Rivera España, el 14 de junio del 2021 envía un memorando que lo dirige al señor alcalde del cantón Santa Cruz, y lo remite con copias a los señores Ricardo Visaira Coronel concejal urbano del cantón Santa Cruz, a la señorita licenciada Gabriela Guaña Montesdeoca concejal urbana del cantón Santa Cruz, a la señora María Jacqueline Loyola Reynoso concejal rural del cantón Santa Cruz, al ingeniero Walter Arteaga Herrera concejal urbano del cantón Santa Cruz y a la señorita tecnóloga María España Angulo asistente de comisiones del Consejo y en este oficio cuyo original reposa en el expediente firmado electrónicamente por la ahora querellada, la señora concejal se permite referirse al señor Jorge Rivera España en términos ofensivos y calumniantes, indicando que mi cliente tiene un conflicto de intereses del director financiero con sus pagos, han formado un mecanismo de ocultamiento de los delitos cometidos en un contrato del 2013 y son responsables usted y sus funcionarios por la participación como financiero del municipio de San Cristóbal por ser ejecutor de la organización de un sistema de encubrimiento al grupo Ojeda Calderón, esta es una arquitectura delictiva creada por ustedes siendo los creadores Guerra Barranza, por si esto fuera poco contando con la valoración previa con unos corruptos del Banco de desarrollo participando usted de pagos quién conocía perfectamente de la vinculación de este sistema del grupo Ojeda Calderón que son quienes construyen en el cantón San Cristóbal y ejecutó sin vergüenza alguna, al momento de pagar Rivera España fue conocedor de esta información, esto implica además que la conducta ilícita del Cristobaleño está agravada ya que cuando el ejecuto los pagos no informó al alcalde Zapata sobre estos hechos y tampoco cumplió con su deber de denunciar este ayuntamiento entre Ojeda y shune ya que estos contratos son del año 2015 y 2017, por lo que Rivera España se convirtió en un encubridor de esta pareja al no haber cumplido con su deber de denunciar, este oficio fue ingresado al despacho del señor alcalde Ángel Llanes del cantón Santa Cruz en Galápagos y se vuelve un documento público y lo reparte a todos los miembros del Consejo municipal de Santa Cruz con el ánimo de calumniar, con el ánimo de ofender y termina el referido oficio pidiendo la destitución de los funcionarios Rivera, Guerra, Garzón, Godoy, Paredes, que fue firmada electrónicamente el 14 de junio por la querellada, esta es la prueba plena de la penetración del delito de calumnia que ahora se acusa y que se formaliza esta acusación en este momento, pues tiene un ánimo de calumniar al referirse al licenciado Rivera España como cómplice o encubridor, es un sin número de epítetos calumniantes que tergiversan y dañan su buen nombre, lo demostraremos en la práctica de la prueba que el señor Rivera España es una persona honorable y que cumple sus labores a cabalidad, que ha sido un funcionario público de larga data y que no ha tenido ninguna imputación o responsabilidad de índole penal como falsamente se le calumnia actualmente por la señora María Isabel Castillo egas, y que todos estos epítetos plasmados en el oficio 139M se lo hace con la intención manifiesta y positiva de causar un perjuicio al nombre, y de calumniar la trayectoria del señor Rivera España, no hay justificación ni imputación para que le trate de encubridor, partícipe de una arquitectura delictiva y esto es un claro abuso porque la señora querellada abusa de su condición de concejal urbana del municipal De Santa Cruz para perpetrar esta calumnia, en la contestación de su demanda dice que lo único que ha hecho la Sra concejal es denunciar presuntas irregularidades en el municipio de Santa Cruz pero el señor juez dice un adagio popular que lo cortés no quita lo valiente, incluso en la función que no la tiene la concejal sino que la tiene el Consejo Municipal de Santa Cruz es decir la función fiscalizadora pero no se puede basar en una función fiscalizadora para poder calumniar y dañar la honra y la reputación de una persona de bien, atrás de mi cliente existe una familia y toda una historia de más de 20 años trabajando en el sector público sin observaciones por parte de Contraloría y no puede ser posible que no sabemos cuál es el ánimo más allá de calumniar, que se emitan este tipo de oficios y se los haga públicos porque ya reposa en los archivos del municipio y quedará para la historia este documento ingresado como documento público, el daño ya está hecho y nos hemos esforzado en demostrar cada uno de las falsas imputaciones que se hacen en esta calumnia y hemos demostrado mediante la prueba que todo esos epítetos y calumnias son absolutamente falsos de la verdad, lo hemos demostrado con documentos certificados y originales que no son ciertos, sin embargo la calumnia está hecha ya que está inequívocamente demostrado que se está enfrentando a un claro interpretación de un delito privado de calumnia solicitamos que a la señora concejal María Castillo Egas se le juzgue y se la sancione por la pena que corresponde, por la gravedad de los delitos y por la gravedad del contexto porque estas calumnias se le están haciendo además al director financiero de Santa Cruz en Galápagos y pone en tela de duda todo su accionar del municipio de Santa Cruz y no es permitido ni se puede permitir que quede en la impunidad un delito tan grave. Señor juez nuestra pruebas son las siguientes:

A fojas número 3 del expediente consta copia certificada deben certificado de honorabilidad otorgado por el asambleísta de la provincia de Galápagos el abogado Pedro Zapata que certifica en la parte medular que conoce al licenciado Rivera España que laboró en calidad de comprador del director financiero Del Gobierno autónomo descentralizado municipal del cantón San Cristóbal desde el 5 de enero del 2005 hasta el 14 de mayo del 2019, durante ese tiempo fui electo en calidad de alcalde por 3 períodos y puedo apreciar que es una persona honorable con amplios conocimientos en sus funciones y amplia trayectoria en sus servicios públicos.

 

A fojas cuatro existe la certificación del economista Arroyo Mosquera funcionario de la Contraloría general del Estado en San Cristóbal y certifica que conoce al licenciado Rivera España que ya hace 24 años como persona honorable, de persona confiable y como buen funcionario, en la función de subalterno en el municipio de San Cristóbal el desempeño varias veces como el director financiero, razones por las que se ha hecho acreedor a mi respeto y confianza de quien tenemos el privilegio de conocerlo y que tenemos una amistad que aún perdura.

 

De folios 5 a folios 12 aparece la denuncia penal que el señor alcalde del municipio de Santa Cruz y el señor síndico municipal del municipio de Santa Cruz presentan una denuncia penal por pedido de la dirección financiera a cargo del señor licenciado Rivera España para que se controle y se analice las posibles perpetraciones de delitos en el contrato de consultoría en cuanto a la fiscalización del proyecto de construcción de alcantarillado sanitario y funcionamiento del sistema de agua potable del cantón Santa Cruz provincia de Galápagos que se suscribió el 4 de junio del 2013, es importante esta denuncia porque es materia de esta querella de calumnia, en este oficio indica que presuntamente entre tanta de las calumnias que se indican presuntamente el señor licenciado Rivera España actúa en perjuicio del municipio de Santa Cruz por beneficiar a una presunta empresa y a una fiscalizadora que a decir de la querella actúan en contubernio, con esta denuncia se está probando que es por pedido expreso del señor Rivera España que se inicia una investigación en la Fiscalía que se está continuando en estos momentos en contra de las presuntas irregularidades, la denuncia está presentada justamente en la que el señor licenciado Rivera España le informa al alcalde y le dice que se inicia una investigación en contra del fiscalizador ingeniero Shune Gaona que es el encargado de la fiscalización, entonces cómo es posible que siendo él la persona que pide que se realice una investigación o los presuntas irregularidades se permiten en este oficio decir que él es cómplice de estos señores.
Fojas 26 hasta las foja 30 consta copia certificada y firmada electrónicamente del oficio memorando que es el motivo de la querella.
De fojas 31 a 39 consta el memorando del 11 de mayo del 2021 suscrito electrónicamente por el licenciado Rivera Es paña director financiero del municipio De Santa Cruz dirigido al señor alcalde Yanes Vinuesa donde le hace conocer en la parte principal las conclusiones de un informe financiero, novedades que podrían haberse encontrado y que son el motivo por el cual el señor alcalde presenta la denuncia a Fiscalía.
 De fojas 40 la certificación del Senescyt del licenciado Rivera España en calidad de Licenciado en contabilidad pública y auditoria.
A fojas 42 la certificación que el gobierno emite en favor del ciudadano Rivera España en donde no registra ningún antecedente penal.
 A fojas 43 el informe de Contraloría en donde indica que no tiene ninguna responsabilidad penal, civil, etc. Ni una observación por parte de la institución.
 A fojas 44 y 45 las certificaciones de la señora licenciada Pincay Sánchez jefa de la unidad de talento humano en dirección provincial hispana de galápagos certifica que el licenciado Rivera España son 26 años del servicio público.
 A fojas 47, 48 y 49 esta el pedido del señor Rivera España y suscrito por el señor alcalde del cantón Santa Cruz en que se insiste al Contralor General del Estado un examen especial al gobierno autónomo descentralizado con fecha 19 de marzo del 2021, es el propio Rivera España que solicita un examen especial.
 De folio 50, 51 y 52, elaborado por el señor Rivera esta el oficio 0524O dirigido a la empresa de construcciones.
 A fojas 53 existe el informe de Contraloría General del Estado en contestación a los pedidos que hace el señor Rivera España y el municipio de Santa Cruz donde le responde que esta aprobado y tienen planificado realizar una acción de control al Gobierno autónomo de Santa Cruz.
A folios 56 del expediente esta la designación de la señora Maria Castillo Egas como credencial de concejal urbana del Gobierno Autónomo Descentralizado del cantón Santa Cruz a partir del 15 de mayo del 2019 hasta el 14 de mayo del 2023 otorgado por el Consejo Nacional Electoral.

 
 
Observaciones: las pruebas que han sido presentadas se relacionan a acreditar el buen nombre y prestigio del querellante, lo que no está en duda.
 
Se le concedió la palabra a los Abogados, Jose Domingo Ochoa Flores y Luis Portalanza Cali, en representación de la Querellada Maria Isabel Castillo Egas: Señor juez me permite adjuntar como pruebas:

El memorándum 1612DPGAE de la Contraloría general del Estado, dicho informe está firmado por la doctora Silvia Urrutia Espín en el cual da a conocer que hay pagos excesivos en la obra, consta de fojas 500 a la 505.
 El informe de Contraloría número DPG00072021 en el cual en el examen establece que fueron girados pagos a favor del contratista con excedentes, esto quiere decir que dichos valores fueron cancelados demás por una obra que no se había culminado en su totalidad, consta a fojas 532 a la 58.
Adjuntamos el pago de planillas que fueron canceladas posterior a la denuncia presentada, constan en fojas 601 a la 700, también constan otras plantillas desde la 701 a la 800.
También hay más pagos de planillas del contrato complementario de la ejecución de la obra de construcción de los sistemas de alcantarillado sanitario y en mejoramiento del sistema de agua potable para el puerto ayora del cantón Santa Cruz, el mismo que consta de fojas 801 a la 828.

       5.  Tenemos también el testimonio señor juez del señor Washington Paredes Torres.
 
 
Nota: Los documentos han sido presentadas en copia no certificadas, por lo tanto, se constituyen en documentos insolemnes, por lo que carecen de valor y el testigo señor Washington Paredes Torres no se conectó a la plataforma Zoom.-
 
FASE DE ALEGATOS: ABG. PABLO RICARDO CALDERON PASQUEL, EN REPRESENTACION DEL QUERELLANTE HOLGER JESUS RIVERA ESPAÑA: ''...En esta causa ha quedado demostrado fehacientemente que en el oficio GADMSCCMSC2021139M la señora querellada María Castillo Egas concejal cantonal del GAD municipal abusando de su condición de concejal a calumniado abiertamente al señor Jorge Rivera España y lo ha acusado de un sin número de falsos e imaginarios delitos, lo trata de reo, lo trata en que él ha hecho un mecanismo de ocultamiento de delitos, que él es el ejecutor de una organización de sistema de encubrimiento, que es artífice y dice que es una estructura delictiva creada por usted refiriéndose a mi cliente contando con la previa valoración técnica en contubernio con los corruptos del Banco de desarrollo del Ecuador, le trata de sinvergüenza, de reo, etc., implica que además que la conducta ilícita del señor Rivera España esta penalmente agravado cuando ejecutó los pagos y no informó al alcalde y no cumplió con su deber de denunciar, hemos demostrado que se ha perpetrado un delito de calumnia en contra de un ciudadano honesto, estos documentos y ahora solo los acompañó como referencia porque ya los introduje como prueba, nos llegó el oficio 095DNAA7SSS21 donde se hace un examen especial a la declaración patrimonial del señor aquí presente Rivera España y en este informe la Contraloría general del Estado llega a la determinación que la aplicación de procedimientos a base de la información referida y al análisis efectuados en base a las fuentes de Rivera España como servidores del Gobierno autónomo y centralizado del cantón San Cristóbal se determinó que los movimientos económicos son coherentes con sus ingresos y los ingresos de su cónyuge así también como sus bienes inmuebles y por eso concluye que no se observan elementos objetivos de un incremento patrimonial injustificado, el oficio se hizo público y a reposo en el archivo del municipio de Santa Cruz y quedará para la historia, es decir 26 años en esta labor para que llegue una persona a desaprensiva y con ánimos de ofender con aspiraciones posiblemente políticas pero no se puede dañar la honra de una familia completa, eso es lo que estamos pidiendo que se sancione el abuso porque no es posible que se cuestione la capacidad fiscalizadora del Consejo Municipal, aqui debemos de defendernos de delitos que no cometemos y es necesario que se conozca que este contrato data del 2013 cuando la defensa técnica de la concejal era procurador síndico del municipio quien suscribió este contrato, y ahora es defensa técnica para acusar este contra, por lo tanto está demostrado que la querellada tuvo el ánimo de ofender y no llegó a demostrar en esta audiencia que ninguna de las calumnias que ha dicho son ciertas, que no se puede abusar de una función pública para calumniar a una persona inocente y que debe sentarse un precedente de que las autoridades deben ser respetuosos de la ley para exigir el respeto a sus ciudadanos, por ello nos permitimos solicitar que se le sancione de conformidad con el artículo 182 y 154 el código orgánico integral penal para que sea sancionada con la pena que usted considere y las multas respectivas para esta clase de delitos...''.- Intervienen los abogados JOSE DOMINGO OCHOA FLORES Y LUIS PORTALANZA CALI, EN REPRESENTACION DE LA QUERELLADA MARIA ISABEL CASTILLO EGAS: ''...Señor juez yo quiero dejar en claro dos cosas, en este momento en esta sala, el abogado ha mencionado que María Castillo ha puesto varias denuncias en la Fiscalía que han sido rechazadas, hay una que está en trámite, ahí se ha descubierto sobreprecios y pagos que se están revisando en este momento, lo segundo que ha manifestado aquí el abogado es que el procurador síndico del año 2003 se firmó un contrato eso es falso, esto demuestra además cómo ha llevado la defensa, qué hubiese pasado si la concejal Castillo no ejecutaba estos actos de fiscalización, la supuesta denuncia que presentaron contra el ingeniero Gaona no se hubiese dado, el supuesto pedido en que se haya iniciado una ejecución del control por parte de ellos no se habría dado, sin embargo este pedido de acción de control fue realizado por el ex asambleísta Washington paredes y fue realizado hace varios años y la Contraloría venía postergando ese examen a pesar de que como dice el documento todo esto es un trámite judicial y no puede ser constitutivo de una injuria porque ningún juez ha declarado maliciosa y temeraria esa denuncia del concejal Castillo, sin embargo la concejal Castillo es fiscalizadora del municipio, está individualmente como colectivamente en el concejo cantonal, en estos exámenes especiales pueden ser que sean impresos simples pero son impresos de una entidad y que están publicados por la Contraloría no es necesario que sean certificados, y en cuanto a la Ley Orgánica de contratación pública toda la información relevante está publicada en el portal y solo hay que imprimirla y no necesita certificación, se dice que hay irregularidades, si el fiscalizador obra de más quién paga es el financiero, entonces si el financiero dice que hay una irregularidad y pagó al fiscalizador porque no le redujo el pago, pero ni siquiera he hecho nada al supuesto fiscalizador que cobró de más y mucho menos le han cobrado un centavo menos, se dice injuriado porque la concejal ha descubierto que estos exámenes especiales al municipio de San Cristóbal descubre que el señor financiero no solo le paga además sino que sabe que le está pagando a quienes contratista y fiscalizador en el otro cantón, entonces cómo no va a configurar eso en un conflicto de interés, en contubernio con el resto de los funcionarios que han provocado ciertas contrataciones cómo puede decir que hay injuria, aquí hay indicios de que hay un delito y la concejal tiene la obligación de denunciar y en la Fiscalía tendrán la obligación de algún momento investigar, y la Contraloría todavía tiene de acuerdo a lo que dicen las normas debe hacer los exámenes tanto de San Cristóbal como de Santa Cruz pero no podemos hacer una comparación, el señor era financiero del cantón Cristóbal y le pagaba a sus socios que estaban vinculados, es lo que dice no la señora Castillo sino en su momento el ejercicio de la fiscalización el testigo que no pudo estar qué es el ex asambleísta Washington paredes, pero las denuncias están presentadas en la Fiscalía y ahí se están tramitando, incluso el propio informe que ellos presentan pudo haberse equivocado porque es un informe de ingeniería pero el financiero es quien paga y sabe a quién le está pagando, él tiene tanto la información societaria y tributaria, entonces hay un grupo de empresas que está involucrado en los contratos de Santa Cruz integrados por varias empresas, entonces esta empresa tiene un esquema por el cual se dice que se vende a sí mismo a materiales y no conceden planillas a la obra pero al financiero tiene que ver aquí a quién le paga y tienen información societaria de los dos, no puede pagarle a la misma persona, entonces ahí es donde está el conflicto él le pagaba el grupo Guerra Calderón, incluso él mismo era el representante legal y luego vino acá a seguir pagando y no hubo los exámenes especiales, cobraban con sobreprecios y qué casualidad que el señor paga eso en San Cristóbal y también se lo paga en Santa Cruz, eso al no haberlo informado el que obviamente el fiscalizador y el director de la obra en San Cristóbal resultaban ser también en Santa Cruz, es lo que se ha denunciado y se está tramitando judicialmente, ningún juez a una declarado maliciosa y temeraria esa denuncia y por lo tanto solicito que se declare el archivo...''.- SEXTO.- CONSIDERACIONES JURIDICAS Y DOCTRINARIAS APLICABLES AL CASO: 1.-) La presente causa se inició por el supuesto delito de Calumnia tipificado y reprimido en el Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal, que señala “La persona que, por cualquier medio, realice una falsa imputación de un delito en contra de otra, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años...”.- Así mismo, el Diccionario Jurídico General del autor Rafael Martínez Morales, define la Calumnia como la imputación falsa hecha a una persona de una conducta calificada de delito, con el ánimo de provocarle daño. De igual manera el autor Guillermo Cabanellas define la calumnia como la infundada y maliciosa acusación, hecha para dañar. La falsa imputación de un delito que dé lugar a acción penal pública.- 2.-) Partiendo de estos preceptos doctrinales, el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.” El dolo, dentro del delito de calumnia, se constituye con la conciencia de la intención injuriosa de la imputación, por lo que quien obra para atacar la honra o buen nombre de una persona sabiendo que con su acción ha de atacarlo o conociendo la posibilidad de mera ofensa, llena subjetivamente el dolo que se exige para que exista este delito” (Análisis Jurídico Teórico-Práctico del Código Orgánico Integral Penal; Tomo II, Dr. José Carlos García Falconí).- 3.-) El tratadista JORGE EDUARDO BUOMPADRE que en su obra MANUAL DE DERECHO PENAL, parte especial, tercera reimpresión, Editorial Astrea SRL, Buenos Aires – Argentina – 2017, pág. 133, sostiene que: “…b). La imputación debe ser concreta y circunstanciada. La imputación debe contener todas las circunstancias del delito que sean suficientes para determinarlo en el caso concreto; atribuir generalidades o circunstancias de hechos futuros no configuran este delito (p.ej., decir falsamente que una persona cometió un hurto, es injuria; pero no es injuria decir falsamente que dicha persona lo perpetró en determinadas circunstancias de tiempo, modo y lugar, porque este hecho se adscribe al tipo de calumnia). No bastan las “atribuciones genéricas, vagas o ambiguas”, o “no acompañadas la explicación de hechos concretos”…..”. Del mismo modo la Sala cita al DR. FELIPE RODRÍGUEZ MORENO en su obra MANUAL DE DELITOS CONTRA EL HONOR Y LIBERTAD DE EXPRESIÓN, Editora Jurídica Cevallos, Quito – Ecuador – 2017, pág. 325, sostiene que: “…justamente, para eliminar discrecionalidad en el juez, la calumnia debe ser clara, esto es, la imputación debe ser determinada. No habrá lugar a calumnias si le digo a alguien: “asesino”, sino que tendré que decirle “asesino de Karina Pérez”, y si se verifica que de hecho alguien llamada Karina Pérez fue asesinada, la atribución del delito estaría claramente determinada. ¿Pero qué sucede si le imputo a alguien un delito sin determinar al menos lugar, tiempo, o circunstancias? Entonces, estaríamos frente a una injuria y no frente a una calumnia….”.- 4.-) La Corte Nacional de Justicia del Ecuador sobre el delito de Calumnia, que para mayor resolver se cita a continuación: Sentencia No. 1289-2012 signada como Resolución No. 692-2013 dictada por la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador presidida por los señores jueces nacionales Dra. Gladys Terán Sierra [P], Dr. Merck Benavides Benalcázar y Dra. Ximena Vintimilla Moscoso, que en el considerando 4.2.2 del fallo citado señalan textualmente: “….El tipo penal de injurias calumniosas, tiene como bien jurídico protegido a la honra, entendida como la “Buena opinión y fama que la gente le otorga a alguien, en virtud de su reputación.”, la cual se ve vulnerada, tal y como lo describe el artículo 489 del Código Penal, cuando se realiza una “(...) falsa imputación de un delito (...)”, pero para que dicha falsa imputación pueda considerarse como hecha, es necesario que en la misma se mencione a una persona determinada, ya sea por su nombre, o de cualquier otra forma en la que “(...) nadie se engañe respecto a la persona (...)” receptora de la injuria; y además, es imprescindible que la imputación sea realizada sobre un hecho delimitado “(...) de tal manera que no solamente se lo haya determinado en su especie, sino también que se haya fijado el acto que entra en la especie designada. (...)”; esto es, que no basta con calificar a la persona calumniada como un delincuente, sino que a esto hay que añadir el hecho, especificado en tiempo y lugar, que se considera como delito. Sin estos elementos, la injuria no puede calificarse como calumniosa, ya que no puede tenerse a las afirmaciones del querellado, como falsas imputaciones de un delito...”.-SEPTIMO.- El delito de calumnia se encuentra descrito en el Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal, en la que se describe que la persona que por cualquier medio realice una falsa imputación de un delito contra otra.
El Código Orgánico Integral Penal de nuestro País contiene el catálogo de los delitos que sanciona las conductas que se declaran punibles. Cada delito tiene su propia estructura, es decir, cada tipo penal describe los elementos que lo constituyen y la imputación debe ser directa.
En el delito de calumnia el elemento objetivo está constituido por una falsa imputación de un delito, esto es, de un hecho preciso, concreto y determinado, es decir, no es suficiente envigar de una conducta punible sin que se mencione los elementos que lo constituyen. En la especie en el Memorandum que suscribe la querellada  Maria Isabel Castillo Egas, dirigido al Alcalde son generalidades imputables más al Alcalde, a quien está dirigido que a sus colaboradores entre ellos el querellante Holger Rivera España, por lo que este juzgador considera que no existen los elementos probatorios suficientes para declarar la existencia del delito de calumnia, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelvo ratificar el Estado Constitucional de Inocencia de MARIA ISABEL CASTILLO EGAS, ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No 200006088-5. De conformidad con lo establecido en el Art. 649 N° 7 del Código Orgánico Integral Penal, se declara que la querella no ha sido temeraria ni maliciosa. Sin costas. Intervenga la Secretaria Relatora de la Sala. Notifíquese y Cúmplase.