EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL (FORMULACION DE CARGOS)
Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 2017-00957
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: 25 de Julio  del 2017			
Hora: 09h00
Presunta Infracción: Formulación de Cargos (Transito  )
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DRA. FABIOLA DEL ROCIO VEGA 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (   X )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   x)
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  ( x   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (    ) NO   (    X)
Audiencia de Garantía Penitenciaria: SI  (   ) NO   ( X   )
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Mónica Rivera 
Casilla Judicial: 3130
Denunciante: 
Abogado del Denunciante: Euvin Díaz Julio Cesar
5. Procesado/Sospechoso: Farías Nieto Cesar Enrique
Abogado defensor: Candell Fernández Carlos Julio.
Víctimas: Lombeida Verdesoto Diana Margarita y Lombeida Verdesoto Gregorio.  
   Casilla judicial:  
Peritos: 
Traductores:
Otros:
4. Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( x   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (    )     NO   (x  )
Solicita diferimiento:      SI  (    )      NO   (  x )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El señor fiscal toma la palabra y manifiesta que:
Con fecha 2 de marzo del 2017  conforme al parte de accidente de tránsito  que el día 18 de junio del 2017 el señor Farías Nieto Cesar Enrique Violo el deber objetivo de cuidado  existen los informes técnicos periciales,  La fiscalía formula cargos contra el señor Farías Nieto Enrique   por la infracción estipulada en el art. 380 Inciso 3ro del COIP en la que hace referencia a daños materiales  en concordancia con el deber objetivo de cuidado esta fiscalía solicita medidas cautelares establecidas en el art.  522  como la de presentarse periódicamente ante la autoridad, la prohibición der enajenar del vehículo de placas  GSJ- 8370.

Toma la palabra el Abogado de la defensa de los procesados: Quien manifiesta que la fiscalía realiza una acusación contra mi defendido  por lo que dentro de la presente instrucción fiscal se demostrara que el avaluó es improcedente por cuanto el vehículo se encuentra recontra que despreciado, solicito que no se le conceda lo solicitado por la fiscalía en la que respecta  a la prohibición de salida del país y la presentación periódica ante esta fiscalía., a presente instrucción fiscal tendrá una duración de 45 días.  Oficiese.  
                           Decisión  judicial:
De acuerdo con todos los elementos de convicción en virtud que la fiscalía ha formulado cargos y dado inicio a la etapa de instrucción fiscal se acoge la misma  contra el señor el hoy procesado Farías Nieto Cesar Enrique por la infracción estipulada en el art. 380.Inciso 3ro  del COIP. La presente instrucción fiscal tendrá una duración de 45 días, el señor  Farías Nieto Cesar Enrique hoy procesado tendrá que presentarse una  vez al mes  a esta judicatura  se prohíbe la enajenación del vehículo de placas, GSJ-8370, así como la prohibición de salida del país del señor antes mencionado. 
6. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  Secretario   de la Unidad Judicial  Penal  Norte  No  2 de Garantías Penales del Cantón   Guayaquil, la  misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                             

Ab. José Luis Rosales A.
Secretario