VISTOS. El presente juicio se inicia mediante oficio No. DPE-DPG-2013-0789-O, de fecha 13 de Agosto del 2013 suscrito por la Abogada María José Fernández Bravo, Delegada de la Defensoría del Pueblo en la provincia del Guayas, mediante el cual remite copias certificadas del expediente No. 15120-DPG-2012-MMP constante en 73 fojas útiles, así como también el informe dictado dentro del referido expediente con relación a la queja presentada por el Señor JOSE EDUARDO MUÑOZ QUINDE, en contra de la empresa INTERNATIONAL WATER SERVICES (GUAYAQUIL) INTERAGUA C. LTDA., a fin de que de conformidad con lo que establece el artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se realice el respectivo trámite de juzgamiento y sanción; En virtud del sorteo de ley le correspondió al suscrito Juez el conocimiento de la presente causa, asignándole el número 09151-2013-9802, procediendo a notificar a las partes la recepción del proceso mediante providencia de fecha 28 de Agosto del 2013; posteriormente, se procedió a convocar a las partes a la Audiencia Pública de Juzgamiento, misma que se realizó el día 27 de Diciembre del 2013 a las 10h09, con la presencia del Señor Abogado AGUAYO GUZMAN CARLOS PEDRO, a nombre y representación del señor Ing. OSCAR GARCIA POVEDA apoderado de INTERNATIONAL WATER SERVICES GUAYAQUIL INTERAGUA C. LTDA; pero no compareció la parte denunciante señor JOSÉ EDUARDO MUÑOZ QUINDE, por lo que de conformidad con el tercer inciso del Artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se procedió en rebeldía; Se le concedió la palabra a la parte denunciada la misma que  a través de su abogado defensor quien manifestó: Mi comparecencia la hago a nombre de la empresa en calidad que ejerce el señor apoderado OSCAR GARCIA POVEDA de  INTERNATIONAL WATER SERVICES GUAYAQUIL INTERAGUA C. LTDA  para la ciudad de Guayaquil, en relación a los fundamentos de hecho y de derecho expuestos en la denuncia presentado por el señor José Eduardo Muñoz Quinde en la Defensoría del Pueblo mediante informe 2563-DPE-DPG-2013, y que ha sido puesto en conocimiento ante su autoridad para iniciar el trámite judicial que prevé la ley de la materia en el artículo ochenta y cuatro y siguiente, de conformidad con lo que establece el artículo invocado solicito que se declare la rebeldía a la parte denunciante ya que por la ausencia a esta diligencia procesal. En segundo orden en cuanto a la materia y excepcionando los fundamentos expuesto a la denuncia es necesario esto señor Juez llama la atención de que se inicie un proceso judicial especial de defensa al consumidor cuando el denunciante, el beneficiario del servicio pese a que no figura en nuestra base de datos no consta como propietario, jamás ha pagado el agua potable, es decir tiene ciento cuarenta y nueve facturas pendientes impagas con una deuda  de $3.285,oo, y que sin lugar a duda no busca el acceso a la justicia para una aclaración de los derechos de consumidor, sino de que denota la falta de compromiso y de responsabilidad, de la falta de cultura de pago de satisfacer la contraprestación de algún servicio público que es el caso como el agua potable para la ciudad de Guayaquil. En varias inspecciones señor Juez se ha encontrado el predio reconectado ilegalmente, con guía directa, medidor con afectación externa, todo esto señor Juez sin duda denota que no existe responsabilidad por parte de mi representada, sino una falta de cultura de pago,  así desde agosto del año dos mil uno en la que mi representada a través de contrato de concesión legalmente suscrito con en el estado ecuatoriano, asume la competencia de los servicios básicos,  no refleja pago alguno, pese a tener el servicio desde agosto del dos mil uno no se ha pagado por el servicio recibido, en agosto del dos mil ocho lo que voy manifestar de los consumos no cancelado de cuarenta y dos metros cúbicos,  factura de  $ 20.86ctvs impagas del mes  de septiembre, octubre, noviembre y diciembre con un promedio reiterado,  es decir  no existe ni alta  ni baja  en el promedio de consumo ya que tiene  cuarenta cinco, cuarenta cuatro   redondeando su promedio histórico  y que no ha cancelado, obviamente  a los que no han cancelado  por la prestación de un servicio va  a llegar un momento  que va a ser tomada en consideración tiene una deuda a fecha de $1.600.04ctvs más allá de la deuda INTERAGUA ejerciendo la facultad que la ley Modernización del estado, la prestación de servicios públicos, y la facultad de suspender los mismos  publicada en el registro oficial  el 14 de Junio 2010 no ha regularizado esa situación  es más persiste con las condiciones legales, cuando interagua suspende el servicio por falta de pago por lo expuesto señor Juez solicito que se reproduzca  a  mi favor todo lo que sea favorable, la intervención que estoy haciendo en esta diligencia, que reproduzca a mi favor la información que voy acompañar ante su autoridad, a su vez voy acompañarle el Estado de cuenta  que no se ha cancelado valor alguno por el servicio recibido  el cual obra de la página  1-32 en los cuales detalla todo lo cancelado por el servicio recibido. Como es de su conocimiento  y la posición que siempre tiene mi representado, le queríamos plantear una propuesta  a la otra parte para regularizar la situación  y la considero importante  y beneficiosa para la contraparte  que era aplicar una connotación gradual  de $1.315.o6 dólares  y con convenio  de pago dependiendo de su posibilidad económica, esto indicaría de un cobro de 10 dólares mensuales  que si usted considera pertinente  Señor Juez tomara las acciones pertinentes, Yo creo señor Juez que mi intervención va hacer hasta ahí mi intervención, la deuda que se originaba por falta de pago  se ha presentado una propuesta ya la  teníamos considerada. Pregunta el señor Juez ¿La Deuda total es $1.600.09ctvs? Responde: Si ese es el valor que aparece, por la condonación, el valor total es $3.285 y está seria la oferta por condonación gradual. Se puede aplicar el convenio de pago, a  5 años con la finalidad de  que cancele la deuda. El Juez pregunta: Hay un informe  de la Defensoría del Pueblo  en la cual en la parte final  del mismo concluye la Ab. Maria José Fernández indicando que la Empresa Interagua emitió planillas con valores estimativos  sin la toma de lectura en el lugar de medición, como se está vulnerando el derecho reclamante. Art 4 del Derecho del Consumidor  quiero que me explique como usted llega a esa conclusión valor total $3.285 es en base de hechos presuntivos o hechos reales?  Respuesta: Hay sectores  de la cuidad que cuando Interagua  no pudo poner en algunos sectores por cuestión de electricidad  y se cobraba un promedio medio en el sector 5 metros cúbicos dependiendo, eso se puede reflejar en el historial, Agosto del 2001, 5 metros cúbicos es decir  $2.26 se cobraba esto hasta que se colocó el medidor, en todos estos casos se ha dado de baja esos valores sin mediciones reales, hasta aquí yo lo tengo subrayado,  de ahí ya  va con medidor, su consumo real era de 42 metros cúbicos superior al promedio del sector; Pregunta el Juez ¿La  medición para llega a $3.285.26 parte de aquí con medidor?  Responde:  estos valores se dieron de baja no solo está cuenta si no todas las cuentas por  la ley de Defensa del Consumidor en mediciones reales, pese que al consumo después, de igual es un consumo promedio, y cuando ya se le coloca el medidor el usuario se comienza a reconectar y allí nace las  contravenciones que  hemos mencionados. El señor Juez manifiesta que independientemente que no haya estado presente la parte denunciante, Interagua va a proceder  a dar de  baja el  valor total $3.285.26  hasta quedar el valor total de la deuda actual que es $ 1.600.09ctvs con lo que podrá la parte denunciante llegar a un convenio de 5 años  a efecto de cancelar ese valor  por lo expuesto en esta audiencia y no habiendo comparecido la parte  denunciante se acusa su rebeldía. Concluida la audiencia, el estado de la presente causa el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El suscrito Juez es competente para conocer y juzgar las infracciones contempladas en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tal como así lo señala el primer inciso del Art. 84 de dicho cuerpo de ley, competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Sur. TERCERO.- A Fojas 03 del proceso consta la queja suscrita por el Señor JOSE EDUARDO MUÑOZ QUINDE, contra Interagua  C. Ltda., de fecha 22 de Junio del 2012, presentada ante la Defensoría del Pueblo,   en la que manifiesta entre otras cosas que: “ …soy una persona de escasos recursos económicas, ya que mi señora madre que en vida se llamaba, MARIA DOROTEA QUINDE PALADINES con número de cédula de identidad 0904398419 falleció y debido a eso no he podido cancelar la deuda que tengo con dicha institución ya que ella murió de una insuficiencia crónica renal que la tuvo 40 años y a veces no tenía ni para los medicamentos, debido no he tenido como cancelar….” “… es por eso que le pido me ayuden a solucionar éste problema que tengo con la empresa Interagua me perdonen la deuda que tenía mi madre …”; CUARTO.- La Delegada de la Defensoría del Pueblo  del Guayas Ab. María José Fernández Bravo, mediante providencia de fecha 26 de Junio  del 2012 (Foja 7), avocó conocimiento de la queja presentada por el Señor JOSE EDUARDO MUÑOZ QUINDE contra la Compañía INTERNATIONAL WATER SERVICES (GUAYAQUIL) INTERAGUA C. LTDA., la aceptó al trámite y se le asignó el No. 15120- DPG-2012-MMP. QUINTO.- El 06 de Mayo del 2013 ante la delegada del Defensor del Pueblo Ab. María Fernández Bravo se efectuó la audiencia pública (Foja 64), en la cual la Compañía denunciada por intermedio de su Abogado Danilo Vallejo Cercado, manifestó entre otras cosas que “…Interagua esta presta a condonar el 50% de los intereses y el 100% de la multa, lo que da un total de $269.84…” “… que son 141 facturas impagas..”; Mientras que la parte denunciante Señor JOSE EDUARDO MUÑOZ QUINDE, indicó que : “… Solicitamos una ayuda para poder firmar un convenio de pago y ver la posibilidad de que la empresa interagua les aplique una condonación y una ayuda para que los dividendos no sean tan altos…”;  SEXTO.- Con fecha 17 de Julio del 2013 la Ab. María José Fernández Bravo, delegada de la Defensoría del Pueblo (Fojas 71 Y 72), emitió su informe dentro del Expediente 15120- DPG-2012-, en el que concluye indicando que al emitir la empresa Interagua C. ltda, planillas  con valores estimativos y presuntivos, sin la toma de lecturas en la unidad de medición en referencia, se ésta vulnerando los derechos del reclamante;  SÉPTIMO.- En la denuncia presentada por el Señor JOSE EDUARDO MUÑOZ QUINDE, así como en audiencia celebrada en la defensoría del pueblo, ha manifestado que quiere que le condonen la deuda que mantienen con Interagua; OCTAVO.- La compañía accionada ha manifestado, que no se están cobrando valores presuntivos ni estimados, sino que por el contrario son el resultado de un consumo real establecido mediante medidor, adjuntando como prueba de sus afirmaciones, un Historial de consumo de la cuenta No. 1149545. Adicionalmente señaló que los valores que se debían antes de la instalación del medidor fueron dados de baja al igual que a  todos los clientes de Interagua. También manifestó que la deuda total a la fecha es la suma de Usd. $ 3.285.26, pero que en razón de su postura conciliadora que mantiene su representada, aplican a favor de la cuenta No. 1149545, un descuento quedando la deuda en la cantidad de Usd. $ 1,609.04, con la opción de que se pueda firmar un convenio de pago de hasta cinco años a fin de que pueda cancelar la deuda; NOVENO.- Adicional al hecho de que el Señor JOSE EDUARDO MUÑOZ QUINDE, no ha comparecido a éste proceso, habiendo sido notificado y advertido de la obligación de comparecer y señalar casillero judicial, es necesario destacar que no existe prueba alguna que evidencie que la compañía denunciada haya vulnerado algún derecho del consumidor establecido en la Constitución de la República del Ecuador o en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. Lo único que se ha manifestado por parte del reclamante es su deseo de que compañía Interagua le condone la deuda existente y en tal sentido, no obstante la rebeldía del denunciante al no comparecer a la audiencia de juzgamiento, la compañía denunciada aplicó un descuento significativo rebajando la deuda que inicialmente estaba fijada en  Usd. $ 3.285.26, para dejarla en Usd. $ 1,609.04, con la opción de firmar un convenio de pago por hasta cinco años a fin de que le sea más fácil cubrir dicha deuda; DÉCIMO.- La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 52 señala que “Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características. La ley establecerá los mecanismos de control de calidad y los procedimientos de defensa de las consumidoras y consumidores; y las sanciones por vulneración de estos derechos, la reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios, y por la interrupción de los servicios públicos que no fuera ocasionada por caso fortuito o fuerza mayor”. UNDÉCIMO.- La Ley Orgánica de Defensa del Consumidor en su Art. 84, Tercer Inciso señala que: “…Propuesta la denuncia y una vez citado el acusado, el Juez señalará día y hora para la audiencia oral de juzgamiento, la misma que deberá llevarse a cabo dentro del plazo de diez días contados a partir de la fecha de la notificación. Dicha audiencia iniciará con la contestación del acusado. A esta audiencia concurrirán las partes con todas las pruebas de las que se crean asistidos, previniéndoles que se procederá en rebeldía…”; DUODÉCIMO.- En aplicación de lo que ordena el segundo inciso del Art. 83 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se ha valorado el Informe elaborado  por la Defensoría del Pueblo, y se han analizado los documentos constantes en el expediente Defensorial, y dentro de la audiencia de Juzgamiento se escuchó a la parte denunciada, todo lo cual lleva al presente juzgador a la conclusión de que  INTERNATIONAL WATER SERVICES (GUAYAQUIL) INTERAGUA C. LTDA., no ha vulnerado los derechos de consumidor del  Señor JOSE EDUARDO MUÑOZ QUINDE, puesto que no se ha demostrado que haya actuado de manera arbitraria o ilegal;  DÉCIMO TERCERO.- Con los fundamentos antes expuestos,  el  suscrito Juez de Contravenciones de la Unidad Judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara SIN LUGAR la queja presentada  Señor JOSE EDUARDO MUÑOZ QUINDE.-  NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.              