VISTOS.- ANTECEDENTE: Llega a conocimiento del suscrito Juez, mediante oficio nro. 2015-3281-DM-SZ-G  de fecha 04 de noviembre del 2015, suscrito por el Tcnl. Carlos Hidalgo Astudillo , Jefe del Distrito de Policía Milagro en el mismo que pone en conocimiento la detención de los señores: SANTACRUZ PERALTA LUIS ANDRES Y CISNEROS BRIONES ARIANA MICHELLE por un presunto delito de Hurto, según consta del parte informativo S/N de fecha 3 de noviembre del 2015 suscrito por el Policía Cesar Ortega y Ramón Cedeño, Agentes que procedieron a la aprehensión de los ciudadanos antes nombrados, esto es en el Paseo Shopping de Milagro, sector del Hipermarket, razón por la que de conformidad con lo que dispone el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal, y conforme lo establecido en los artículos 527 y 529 ibídem se señaló audiencia para que se discuta la conducta de los ciudadanos en mención así como se resuelva su situación jurídica, la misma que se llevó a cabo el día miércoles 04 de noviembre del 2015, y al respecto se considera: PRIMERO.- El suscrito Juez es competente para el conocimiento de la presente causa y de la presente diligencia. SEGUNDO.- En la audiencia no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie el procedimiento, se actuado conforme lo dispuesto en el Art. 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- De acuerdo a lo dispuesto en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, el debido proceso penal se rige por PRINCIPIO LEGALIDAD, FAVORABILIDAD, DUDA A FAVOR DEL REO, INMEDIACIÓN MOTIVACION e IMPARCIALIDAD, los mismos que han sido observados en Audiencia.- CUARTO.- LEGALIDAD DE LA APREHENSION: Para lo cual se le concede la palabra al Agente de Aprehensión Policía Isidro Ramón Cedeño quien manifiesta : “(…)”  .- ayer a las 15h00 por medio de la central nos dispusieron como área de responsabilidad el paseo shopping, de ahí tuvimos contacto con uno de los guardias de seguridad que tenían detenido a Luis Santacruz Peralta Y Cisneros Briones Ariana, nos supieron manifestar que se habían estado sustrayendo varios objetos de la percha del mi comisariato, solicitamos ver los videos y pudimos observar que los hoy detenidos habían estado en el interior del supermercado, además se les encontró en el interior de un bolso que portaban los objetos sustraídos.- una vez escuchado se concede la palabra a la defensa de los detenidos quienes manifiestan que no tienen alegación alguna que realizar en esta parte de la audiencia, en tal razón y por encontrarse reunidos los presupuestos procesales del Art. 527 se califica de legal a la aprehensión de los señores Luis Santacruz Peralta Y Cisneros Briones Ariana sin observación alguna que realizar a la actuación de los agentes de Policía. QUINTO.- Durante el desarrollo de la audiencia se concede la palabra al Ab. Manuel Barreto Castello en representación de Luis Santacruz Peralta el mismo que manifiesta que su defendido acepta la responsabilidad de los hechos que se le imputan y que se encuentra arrepentido del mismo por lo cual solicita de manera oportuna que por ser un estudiante universitario, mantener domicilio con su señora madre, no tener antecedentes penales, ni haber sido beneficiado con medidas alternativas dentro de proceso penal alguno se le imponga una de las medidas establecidas en el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal a fin de que no pierda sus estudios. El Abogado Manuel Infante Lavayen en representación de Cisneros Briones Ariana manifiesta que la detención en contra de su defendida fue un hecho confuso ya que se la detiene por que a ella se le olvido pagara el total de los bienes que se encontraba comprando en el Hipermarket del Paseo Shopping de Milagro, y por esta confusión se la detuvo, en ningún momento quiso infringir la ley, y que en el caso no consentido de que se la encuentre culpable    se tenga en cuenta algunas de las medidas dispuestas en el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de que se encuentra estudiando para su examen de admisión a la Universidad, tener el domicilio con su madre, no tener antecedentes penales ni haber sido beneficiada con medidas alternativas dentro de proceso penal alguno. SEXTO.- PRUEBAS.- Dentro del presente proceso se introduce como prueba a favor de Luis Santacruz Peralta: 1.- Declaración Juramentada de domicilio rendida ante el señor Notario Quinto de Milagro. 2.- copia del carnet de estudiante de la UNEMI. 3.- Certificado de no tener antecedentes penales que otorga el Ministerio del Interior desde la página web. 4.- Certificado de la página del Consejo de la Judicatura de no haber sido beneficiado con medidas sustitutivas y procedimientos alternativos dentro del proceso penal alguno. Se introduce como prueba a favor de Cisneros Briones Ariana: 1.- Planilla de servicio Básico de la casa de su madre. 2.- Copia del carnet de estar matriculada en el curso de admisión para la Universidad. 3.- Certificado de no tener antecedentes penales que otorga el Ministerio del Interior desde la página web. 4.- Certificado de la página del Consejo de la Judicatura de no haber sido beneficiado con medidas sustitutivas y procedimientos alternativos dentro del proceso penal alguno.- SEPTIMO.- La conducta discutida, se la debe analizar desde dos vertientes: 1.-) PRINCIPIO DE LEGALIDAD Y TIPICIDAD.- Según lo determinado en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal: “En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento.” Siendo el bien jurídico protegido el derecho a la propiedad. 2.-) PRINCIPIO DE RESPONSABILIDAD PERSONAL.- Según el Art. 5 numeral 3 del Código en referencia, dice: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.” Ello en relación al Art. 22 ibídem, que dice: Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables…. Especificándose en el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, que: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.” Concordante con lo establecido por el tratadista Junger Wolter, en el libro EL SISTEMA INTEGRAL DEL DERECHO PENAL, que en la pág. 154, refiere lo manifestado por Roxin, A/T, 11/41, respecto a: “el Principio de imputación de la creación del riesgo, reza haberse creado un peligro jurídicamente desaprobado para el bien jurídico protegido y este peligro debe haberse realizado en el con el concreto acontecer que origina el resultado”. Esta responsabilidad personal, por PRINCIPIO DE VERDAD PROCESAL, va ligada a la valoración de la prueba, que según el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.“ Prueba que debe cumplir con su fin de traer al campo jurídico los hechos y convencer al Juzgador de los mismos; al respecto el Autor Perfecto Andrés Ibañez, en el libro Prueba y Convicción Judicial en el proceso Penal, determina, pág. 27, dice: …..Así, decidir jurisdiccionalmente conforme a la presunción de inocencia, en rigor, equivale a entender que solo procederá la condena cuando, razonablemente (es decir, en términos de racionalidad inductiva) no exista ninguna duda, acerca de la realización del delito y de la identidad del autor. Concordante con lo determinado por la CORTE NACIONAL DE JUSTICIA PRIMERA SALA DE LO PENAL, en la Sentencia de fecha Quito, 26 de octubre del 2010; a las 15H00, publicada en el Registro Oficial Suplemento 62, 23 de Octubre del 2013:….”al decir del procesalista uruguayo Eduardo Couture, las reglas de la sana crítica "constituyen el correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos en que debe apoyarse la sentencia" (Eduardo J. Couture, Las reglas de la sana crítica, Editorial Ius, Montevideo, 1990, p.25). En concreto, las reglas de la sana crítica implican tanto la aplicación de la experiencia de los juzgadores, como la de los principios de la lógica racional“.  OCTAVO.- Considerando las pruebas presentadas en audiencia, y lo determinado en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo que dispone 454 ibídem, que determina que los Agente Policiales, son quienes en virtud del principio: "ACTORI INCUMBIT ONUS PROBANDI", deben probar los hechos alegados; respetando los principios de OPORTUNIDAD y PERTINENCIA, bajo la sana critica, de conformidad con los que dispone el Art. 455 del mismo cuerpo de ley, se colige que EXISTE PRUEBAS SUFICIENTES sobre: 1.- Convencimiento de los hechos y circunstancias de la infracción; por cuanto las fotografías QUE SE ADJUNTAN  demuestran se reúnen los elementos constitutivos del tipo, en virtud que: a.-) Se ha justificado el hurto; b.-) Se ha justificado la propiedad con la proforma entregada por parte de la Coorporacion el Rosado Nro. C-009269; c.-) No existe testimonio de la ofendida; d.-) Se ha determinado el valor del bien. 2.-) La responsabilidad del señor SANTA CRUZ PERALTA LUIS ANDRES y CISNEROS BRIONES ARIANA MICHELLE  consecuentemente de las pruebas detalladas anteriormente se colige; a) Que las pruebas presentadas por el agente de aprehensión respecto a la materialidad de la infracción son suficientes.- b) Existencia del nexo causal entre la supuesta infracción esto es el hurto como contravención y el aprehendido.- c) Existe el convencimiento de que el ciudadano haya transgredido el riesgo permitido por la legislación penal; d) Consecuentemente considero que existe la adecuación de la conducta a un tipo penal dispuesto en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, dejando constancia que el tipo penal en referencia, determina como elementos constitutivos para que una conducta se adecúa a este tipo: 1.-) La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, 2.-) se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena; 3.-) lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. Elementos que han sido probados su existencia en el campo jurídico, dentro de la audiencia realizada, más aun cuando se ha justificado la propiedad. NOVENO.- Con los antecedentes expuestos al amparo de lo que disponen los Arts. 5 numeral 3 y 642 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo lo determinado por los agentes de aprehensión y en cumplimiento a lo determinado en el Art. 622 ibídem y Art. 138 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia mediante la cual se CONDENA a los señores  SANTA CRUZ PERALTA LUIS ANDRES y CISNEROS BRIONES ARIANA MICHELLE portadores de la cedula de ciudadanía Nro. 092889309 y 0941343600 respectivamente en sus calidades de autores del delito tipificado en el Art. 209 del código Orgánico Integral Penal, por sus actuaciones realizadas el día 3 de noviembre del 2015 en el Paseo Shopping de la ciudad de milagro en el Hipermarket de la corporación El Rosado,   por lo cual se les condena a 15 días de prisión y conforme lo determinado en el art. 70, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en General. En la presente audiencia por parte de la defensa se ha solicitado se brinde una medida de sanción distinta  la de la prisión en virtud de las siguientes consideraciones comunes para los detenidos: 1.- Que se encuentran domiciliados con sus familias. 2).- Que al momento se encuentran cursando estudios superiores y de admisión a la Universidad. 3).- No haber tenido antecedentes penales. 4).- No han sido beneficiados con procedimientos ni medidas alternativas dentro de procesos penales en su contra, es importante considerar que la administración de justicia es el mecanismo de protección a la sociedad, debiendo el suscrito juez valorar 1).- Conforme lo establecido en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador el mismo que en su numeral 6 establece la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales. 2).- Que los hoy sentenciados y detenidos tiene 18 años de edad según se desprenden de las copias de cedulas que se encuentran adjuntas al proceso. 3).- La cuantía de lo hurtado asciende al valor de 24.98 usd. 4).- En el presente proceso se observa que la reclusión en un centro de garantías penitenciarias no es precisamente favorable tanto para la salud, como para la integridad de los jóvenes presentes en esta causa, por lo cual en concordancia a lo establecido en el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal se los sanciona al cumplimiento de 120 horas de labor comunitaria que la ejercerán en el Comando de Policía de Milagro durante 3 horas diarias, para lo cual se deberá enviar atento oficio al Jefe de dicha institución quien deberá informar de manera obligatoria el cumplimiento de esta sanción al suscrito juez . CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 