El Empalme, a los 21 de septiembre de 2014, a las 09H42.- VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte No. 0900107085, suscrito por el Vigilante Fidel Alfonso Murillo Salavarria, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Genner Gabriel Vélez Santander, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, Queda detenido el señor Genner Gabriel Velez Santander, con cédula de ciudadanía No. 0929040665, por conducir un vehículo sin haber obtenido licencia de conducir; al momento de su detención conducía una motocicleta de casis 1E50FMGA3C28262 marca Suzuki, quién circulaba por la vía Quevedo en sentido Este – Oeste carriel derecho siendo detenida su marcha por el señor Policía José Vargas Montes de la Policía Nacional, entregando la actuación al suscrito.- El señor Genner Gabriel Vélez Santander, fue trasladado hasta el Destacamento de El Empalme de la CTE, quedando en calidad de detenido a ordenes de autoridad competente.- Cabe indicar que la motocicleta de chasis 1E50FMGA3C28262, marca Suzuki, color plateada fue trasladada hasta los patios del Centro de Retención vehicular del cantón El Empalme; así mismo al momento de la detención del referido ciudadano, fueron informados de los derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 2 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.- Traído hasta las dependencias de éste Juzgado Vigésimo Segundo de Garantías Penales - Multicompetente del cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno las 24H00, me correspondió el juzgamiento por la contravención de conducir vehículo, sin haber obtenido licencia, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Vigilante Fidel Alfonso Murillo Salavarria, y del detenido Genner Gabriel Vélez Santander, acompañado del defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez Vigésimo de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento el Agente Aprehensor Vigilante Fidel Alfonso Murillo Salavarria, quien manifestó lo siguiente: Nos encontrábamos haciendo un operativo en la vía Quevedo con los Sres. de la Policía Nacional y el señor iba conduciendo una  moto Suzuki, los compañeros lo detuvieron y no poseía licencia de conducir,  me trasladaron la actuación y posterior fue trasladado hasta el destacamento de la Comisión de Tránsito del Empalme para la realización del respectivo parte; por otro lado el detenido Genner Gabriel Vélez Santander, manifestó, entre otras cosas lo siguiente: la detención se produjo cuando iba al el Colegio Nacional y como no tenía licencia, entonces me detuvieron; el Defensor público: Sr. Juez estamos ante un joven estudiante,  el mismo que  está rindiendo sus pruebas trimestrales,  ante esta situación Sr. Juez le invoco las atenuantes del art. 45 numerales 5 y 6 del COIP, para que usted la sepa valorar al momento de su resolución  y pidiendo a su magna autoridad que  se tome en cuanto al momento de resolver la situación jurídica de mi representado, hasta aquí mi intervención.- CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 1 del art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del agente aprehensor Vigilante Fidel Alonso Murillo Salavarria; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de conducir vehículo, sin haber obtenido licencia de conducir, por el cual fue detenido; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez del Juzgado Vigésimo Segundo  de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a GENNER GABRIEL VELEZ SANTANDER, de nacionalidad ecuatoriano, mayor de edad, culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 386 numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de 3 días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general, no se aplica reducción de puntos en licencia por no haber obtenido.- La motocicleta solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de la multa.- En aplicación a las atenuantes establecidas  en los numerales 5 y 6 del art. 45 del COIP en concordancia con el inciso 2 del art. 44 IBIDEM, se reduce la pena a 1 día de prisión; debiendo cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, sección Varones.- Notifíquese a las partes en persona NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 