VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Ab. Alfredo Chonillo, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, procesando al ciudadano WASHINGTON ALEXIS CORONEL CHILA, como presunto autor. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuse que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; señalándose el día 15 de Septiembre del 2014 a las 10h40, para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento; fecha en la cual se realizó, reinstalándose el 14 de Octubre del 2014, a las 10h40, y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipula artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el numeral quinto del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial,  este Juzgador tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- Se observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según la denuncia realizada por el ciudadano Freddy Guillermo Huancayo Agurto,  manifiestan lo siguiente: “…en circunstancias que me encontraba llegando a mi domicilio en la 45 ava y Rosendo Avilés, iba en mi vehículo a almorzar a mi casa, al pie de la puerta de mi domicilio me fije que pasó una moto y luego un Spark azul de placas GPW-511, vi sus intenciones de asaltarme pues se bajó un sujeto inidentificado con un arma, motivo por el cual corrí a la tienda frente a mí se bajó un sujeto identificado con un arma, motivo por el cual corrí a la tienda frente a mi casa, pero ya en el interior del local este sujeto puso el revólver en mi cabeza detrás de mí oreja, comenzó a insultarme, vio la cadena de oro que lleva alrededor de mi cuello y me la quitó a la fuerza. El individuo salió en precipitada carrera al vehículo Spark azul en donde lo esperaba el chofer, que hoy conozco responde a los nombres de WASHINGTON ALEXIS CORONEL CHILA, quien lo estuvo esperando durante el asalto. Con el sobresalto llamé a el Sargento López, amigo mío, a quien le comenté el hecho y quien comunicó por la radio las características del vehículo por lo que estuvieron, llegaron a mi casa patrulleros y agentes motorizados a quienes acompañe  a ver si encontrábamos el vehículo con los dos individuos que me asaltaron, pero no los encontramos, sin embargo los policías continuaron con la investigación y yo regresé a mi casa y almorcé algo para luego salir a las 14H30 aproximadamente y regresar a mi trabajo, me acerqué a la farmacia Cruz Azul, en la 32 y Portete y de casualidad miré en dirección a la calle Argentina y vi que el carro estaba ahí parqueado. Rápidamente llamé a los policías que me habían asistido, quienes acudieron y le hicieron guardia al vehículo desde las 15H00 aproximadamente que habían detenido a uno de los sujetos, el señor WASHINGTON ALEXIS CORONEL CHILA, a quien reconocí plenamente como el chofer que conducía el vehículo Chevrolet Spark de placas GPW-511, con el cual me asaltaron y huyeron…”. CUARTO.- El Fiscal Ab. Wilson Álvarez Valencia, en cumplimiento con lo dispuesto por en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio de varios testigos. 1.- Comparece a rendir testimonio propio el señor Freddy Guillermo Huancayo Agurto, denunciante y víctima, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Presenté una denuncia en la fiscalía, el 04 de septiembre iba a mi domicilio a las 13h00, en momentos que paró el carro Spark conducido por el señor que está aquí, y el otro sujeto se baja y con una pistola me apunta en la nuca, y procede a arrancarme la cadena de oro que tenía en mi cuello, me insultó, me dijo que no corra, me templó la cadena; esa cadena pesaba 40 gramos de oro; se acercó una moto pero él se subió en el Spark, que es el carro en el que llegó, viró por Rosendo Avilés y por radio patrulla se trató de localizar al carro. Por casualidad me percaté que el carro azul estaba arrimado a una camioneta, por lo que verifique las placas y llamé a la policía, se le hizo vigilancia, y luego de 4 horas aproximadamente, desde las 15h30 hasta 17h00, quienes detuvieron al señor WASHINGTON ALEXIS CORONEL CHILA. El sujeto que me robó se embarcó en el Spark y no en la moto, el vehículo era azul, se parqueo en Rosendo Avilés y la 45; las placas las vi yo y además las personas que vieron el robo, las cuales me dieron apuntado las placas del vehículo. Identifico plenamente al procesado como la persona que manejaba el Spark; eran en total 3 individuos, el de la moto, el que me robo con arma y el que está aquí presente, que manejaba el Spark; tanto la policía como yo contábamos con las placas, por eso cogieron el carro; mi cadena de oro vale 1900 dólares. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Guedis Cevallos Cruz, defensor del procesado WASHINGTON ALEXIS CORONEL CHILA, dijo: Yo vivo en las calles Rosendo Avilés y la 45 ava; iba llegando a estacionar mi carro cuando observé una moto con una sola persona, en momentos que llegó el vehículo Spark, por lo que intenté correr y el que se baja me apunta con un arma. La moto no tenía placas, era Yamaha de color blanca; la moto avanzó y la media cuadra regresó a la tienda, a lo que me robó, amenazó a las personas para que no lo sigan; la moto se fue y se desapareció luego del robo; a lo que me apuntó el que me robó, la moto también estaba ahí; luego del robo llamé a mi amigo de la Policía Judicial, le di todas las características incluida las placas del carro, no recuerdo el nombre de la persona que me dio las placas del vehículo, solo sé que son personas que llegan al sector; el detenido estaba en el carro, manejando, lo esperó al sujeto para que me robara y se subiera al Spark; no tengo documentos que establecerían que ese es el carro; me embarqué en una moto de los policías tratando de localizar el carro, luego me bañé y fui por la 38 y llegó a la 31 y Portete a hacer una recarga y vi el carro que conducía el detenido y constaté las placas y llamé a la policía, desde las 15h30 hasta las 19h00 la policía le hizo espera y lo cogieron a la 15 y argentina. Contestando la pregunta aclaratoria que se le formula dijo: Puede revisar si le llegó la acreditación de recarga que hizo ese día 04 de septiembre del 2014, a las 14h00 aproximadamente (el testigo revisa su celular). 2.- Comparece a rendir testimonio propio el Subteniente de Policía Paul Avilés Miranda, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Reconozco mi firma que está en el parte de detención que se me muestra. El 04 de septiembre del 2014, en Portete 4, escuchamos por el ECU 911, que a las 13h00 un ciudadano había sido víctima de robo a mano armada, tomamos contacto con él, dio sus nombres. Nos dijo que dos ciudadanos a bordo de un Chevrolet Spark, le habían arrebatado una cadena de oro, nos comentó que el copiloto se bajó del vehículo y le apuntó con un  arma de fuego y le arrebató su cadena, que emprendió la búsqueda, y a las 15h00 a la altura de 32 entre Argentina y Portete, fue ubicado este vehículo, por lo que se montó vigilancia, ya que el carro estaba solo, a las 19h20 salió del domicilio un ciudadano en compañía de una mujer, lo seguimos e interceptamos luego de 10 minutos en la 15 y Argentina, se registró el vehículo y no se encontró evidencia, llegó el ciudadano Freddy Guillermo Huancayo Agurto y reconoció plenamente a WASHINGTON ALEXIS CORONEL CHILA, como el conductor del vehículo que le había robado, trasladándonos con el procedimiento a flagrancia; Freddy Guillermo Huancayo Agurto identificó plenamente al detenido como el conductor (lo reconoce) Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Guedis Cevallos Cruz, defensor del procesado WASHINGTON ALEXIS CORONEL CHILA, dijo: Tomé contacto con Freddy Guillermo Huancayo Agurto a las 13h15 minutos, en el lugar del robo en las calles 45 y Rosendo Avilés y luego a las 19h20. Fue la víctima que alertó que había encontrado el vehículo; la placa nos dio de forma verbal el afectado; solo él nos dio el número de las placas, además de las características de los pillos; se informó por la central de radio la novedad para lograr la retención del automotor, no se obtuvo resultado, fue por alerta de la víctima que se logró localizar al vehículo; el pasó por el lugar luego de la detención; le dijimos que se retire a la víctima, para no poner en riesgo su integridad física. Contestando la pregunta aclaratoria que se le formula dijo: Las características que nos dio el denunciante eran las mismas características de la persona detenida. 3.- Comparece a rendir testimonio propio el Policía Nacional Juan Intriago Cedeño, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Es mi firma la que consta en el parte de detención que se me muestra, llevo un año  y ocho meses de policía; estaba de PORTETE CUATRO por el ECU 911, se nos informó que a las 13h00 un ciudadano había sido víctima de robo a mano armada, por lo que tomamos contacto con él, dándonos sus nombres. Nos dijo que dos ciudadanos a bordo de un Chevrolet Spark, le habían arrebatado una cadena de oro, nos dijo que el copiloto se bajó del vehículo y le apuntó con un  arma de fuego y le arrebató su cadena, por lo que salió en su búsqueda, y a las 15h00 a la altura de 32 entre Argentina y Portete, fue ubicado este vehículo, por lo que se montó vigilancia, ya que el carro estaba solo, a las 19h20 salió del domicilio un ciudadano en compañía de una mujer, lo seguimos e interceptamos luego de 10 minutos en la 15 y Argentina, se registró el vehículo y no se encontró evidencia, se acercó el denunciante y reconoció plenamente al detenido como el conductor del auto que transportó a la persona que valiéndose de un arma de fuego le robó una cadena; y con respecto al detenido, lo reconozco como la persona que se capturó y que el ofendido la reconoció plenamente. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Guedis Cevallos Cruz, defensor del procesado WASHINGTON ALEXIS CORONEL CHILA, dijo: Yo estuve a las 19h20 cuando capturamos al detenido; el ofendido estuvo cuando se montó el operativo para identificar el carro. Para seguridad del ofendido, se le dijo que se vaya; él estuvo con nosotros; el detenido paró cuando fue requerido; no escuché las características físicas que proporcionó la víctima, de eso se encargó el Subteniente Paul Avilés Miranda; yo era el conductor; Contestando la pregunta aclaratoria que se le formula dijo: Le pedimos al denunciante que se alejara cuando el Spark se puso en marcha; cuando lo interceptamos el denunciante lo reconoce. 4.- Comparece a rendir testimonio propio el Sargento Segundo de Policía William Lapo Lascano, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Es mi firma la que consta en el parte de detención que se me muestra, llevo 19 años de policía; estábamos de Portete Cuatro cuando por el ECU 911, se nos informó que a las 13h00 un ciudadano había sido víctima de robo a mano armada, por lo que tomamos contacto con él, dándonos sus nombres. Nos dijo que dos ciudadanos a bordo de un Chevrolet Spark, le habían arrebatado una cadena de oro, nos dijo que el copiloto se bajó del vehículo y le apuntó con un  arma de fuego y le arrebató su cadena, por lo que salió en su búsqueda, y a las 15h00 a la altura de 32 entre Argentina y Portete, fue ubicado este vehículo, por lo que se montó vigilancia, ya que el carro estaba solo, a las 19h20 salió del domicilio un ciudadano en compañía de una mujer, lo seguimos e interceptamos luego de 10 minutos en la 15 y Argentina, se registró el vehículo y no se encontró evidencia, se acercó el denunciante y reconoció plenamente al detenido como el conductor del auto que lo asaltó. El perjudicado ubica el carro Spark de placas GPW511, le montamos vigilancia, salieron dos personas y suben al carro, lo interceptamos y el denunciante lo reconoce; estábamos tres, primerito estaba con nosotros el denunciante, pero por su seguridad le dijimos que se alejara; cuando se subió al vehículo el detenido y la señora el denunciante no estaba con nosotros. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Guedis Cevallos Cruz, defensor del procesado WASHINGTON ALEXIS CORONEL CHILA, dijo: Yo estaba patrullando todo el distrito Portete, a las 13h15 nos llamó la central para ubicar el vehículo; el robo fue reportado a las 13h00; se tomó contacto con la víctima, él nos dio datos, que eran tres individuos, dos personas se bajaron a robarle del auto y la una se quedó en el auto que era el que conducía; verificamos que eran las placas y montamos vigilancia; en el lugar donde había sido el robo no había más gente; el dato de las placas las dio verbalmente. Contestando la pregunta aclaratoria que se le formula dijo: Solo estuvo la víctima cinco minutos, luego por seguridad le dijimos que se vaya. 5- Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Primero de Policía Diego Pérez Hidalgo, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Tengo 13 años en la policía, si es mi firma la que consta en el parte de detención que se me muestra. Yo colaboré para hacer vigilancia del automotor Spark. En el momento en que se movía el vehículo yo comuniqué la novedad para que los demás compañeros procedan; el vehículo había participado en un robo de una cadena de oro; eran tres individuos, eso datos nos dio la central; dos personas abordaron el vehículo GPW511, dato que proporcionó la víctima; la víctima identificó al detenido como un participante del robo, pero yo no observé ese reconocimiento, reconozco al procesado como la persona que ese día se detuvo. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Guedis Cevallos Cruz, defensor del procesado WASHINGTON ALEXIS CORONEL CHILA, dijo: Solo participé en la vigilancia, estaba solo ya que mis compañeros fueron a hacer el relevo; yo no puedo decir si el ofendido estuvo o no con los demás compañeros yo tenía una tarea fija que cumplí. 6.- Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo de Policía José Valarezo Zambrano, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Llevo 8 años en la policía, es mi firma la que consta en el parte de detención que se me muestra; se nos comunicó por la central que fue robada una cadena, se reportó un carro de placas  GPW511, con dos sujetos que se habían sustraído una cadena a Freddy Guillermo Huancayo Agurto, no se ubicó el carro. El perjudicado localiza el vehículo, y por medio del ECU911 fuimos al lugar y encontramos el carro, por seguridad retiramos al denunciante, sale una pareja y se los detiene en las calles 15ava  y Argentina, el denunciante lo reconoció al procesado como la persona que manejaba el vehículo cuyo copiloto era la persona que le apunto con un arma y le sustrajo su cadena de oro; reconozco al procesado como la persona que se detuvo ese día. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Guedis Cevallos Cruz, defensor del procesado WASHINGTON ALEXIS CORONEL CHILA, dijo: A las 13h00 se suscitó el robo; yo estaba en circulación normal y llegamos en unos 3 a 4 minutos, de lo que alertó la central;  habían unas 4 a 5 personas, el perjudicado nos dio la información de las placas del vehículo; no nos dijo nada de una moto; le robaron 2 personas, el que se bajó y el que estaba manejando; él me dijo que se un sujeto se bajó lo amenazó y le quitó la cadena; el que robó se fue en el carro; no tomé contacto con nadie solo con el denunciante; se trató de localizar el vehículo que robó, el denunciante ya había ubicado el vehículo, fuimos t montamos vigilancia y luego de 5 minutos lo hicimos retirar por su seguridad, seguimos el carro una vez que se subieron una mujer y el detenido, y llegó el denunciante y reconoce plenamente al carro y al detenido como quien manejaba al momento del robo. 7.- Comparece a rendir testimonio propio el Sargento Segundo de Policía Juan Pablo Gaibor Paredes, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Tengo en la policía 16 años y en criminalística como perito un año; es mi firma la que consta en el informe que se me presenta. Realicé el informe pericial de reconocimiento de evidencias, constate el vehículo de placas GPW0511, ingresado a los patios, donde tomé las fotos para ilustrar mi informe; realicé la pericial por orden del señor fiscal. El señor Fiscal  presentó como PRUEBA DOCUMENTAL todo el expediente de la Fiscalía.  QUINTO.- Se deja establecido que a petición de la Fiscalía, se suspendió  la audiencia por la inasistencia del agente investigador, y con fundamento en el inciso cuarto del artículo 612 delo Código Orgánico Integral Penal, se aceptó lo peticionado. En la reinstalación, no compareció el abogado Guedis Cevallos Cruz, defensor que había intervenido en la primera parte de esta audiencia, y en su lugar se presenta el abogado Miguel Sánchez Quito, ante esta salvedad, se le consultó al procesado Washington Alexis Coronel Chila, si era su voluntad que sea representado por el referido profesional del derecho, manifestando que sí, y que incluso él estaba autorizado mediante escrito judicial, y bajo estas condiciones, se REINSTALÓ la audiencia. La defensa solicita como prueba a su favor el testimonio del procesado. Comparece a rendir testimonio el procesado WASHINGTON ALEXIS CORONEL CHILA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 092659420-1, domiciliado las calles 32 ava entre Argentina y Portete, de esta ciudad de Guayaquil, de 24 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, quien dijo: El día 4 de septiembre del 2012, me encontraba taxeando, en la noche, soy taxi informal; llegué al medio día a mi casa, 12h30 aproximadamente. Estábamos almorzando en mi casa y llegó un señor Álvarez, me pidió una carrera y le dije que no porque estaba cansado de trabajar; salí como a las 18h00, y me detuvieron en la 15 y Argentina; a los policías les dije que los iba a denunciar al 4to distrito; los policías quedaron de acuerdo en llevarme preso junto con la presunta víctima y porque yo los había amenazado con denunciarlos; yo no tengo nada que ver, existen personas que me vieron en mi casa. Manejo un Spark azul; el carro estaba parqueado fuera de mi casa, solo yo manejo el vehículo. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Yo tengo el carro 24 horas y ese día salía trabajar en la noche anterior, el 03 de septiembre en la noche hasta el otro día de las 06h00, hasta las 12h00 para descansar, y lo tengo desde hace dos semanas antes; el 04 de septiembre lo tuve todo el día y pasé durmiendo toda la tarde ya que había trabajado en la noche y parte de la madrugada; a eso de las 18h00 salí con mi mujer y la bebe para comer; el vehículo no se movió desde las 12h40 hasta las 18h00 que salí a comer con mi mujer; la última carrera la hice a las 11h30 de ese día, a la 23 y Gómez Rendón, el vehículo solo yo lo utilizo, nadie más desde que lo tengo alquilado. A la víctima no lo conozco, solo lo vi ese día que me acusó; yo no sé qué está pasando. La defensa del procesado presentó como PRUEBA DOCUMENTAL firmas de respaldo y un certificado de honorabilidad. SEXTO.- En la etapa del DEBATE, el Fiscal Wilson Álvarez Valencia, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: Dentro de este caso que se ha iniciado al procesado, por un presunto robo de una cadena y unos valores en monedas, el 04 de septiembre del 2014, a las 13h00 aproximadamente, interviniendo en dicho asalto un ciudadano que se transportaba en un Spark azul de placas GPW0511, y siendo el procesado presuntamente quien ha participado del hecho; el suceso que se narra ha ocurrido a las 13h00 el  04 de septiembre del 2014, el procesado ha manifestado que ha llegado a su domicilio a las 13h00 cansado de haber laborado toda la madrugada y que deslinda la responsabilidad que se le está atribuyendo; la denuncia es recién presentada el 04 de setiembre del 2014 a las 20h05 minutos; transcurriendo más de 7 horas después del asalto que fue víctima, no existe un llamado de auxilio sino un llamado de atención a las 19h30 y realizando el parte a las 21h40 del 04 de septiembre 2014, y dentro del parte se detallan las circunstancias de la detención. No hay un solo testigo presencial que haya identificado plenamente al procesado como la persona que intervino en el hecho antijurídico sino la versión de la propia víctima que lo reconoce y el parte de detención es netamente referencial, no hay testigo alguno, no hay arma de fuego que presuma la existencia de un robo agravado no hay nexo causal para atribuirle la responsabilidad al procesado ya que no hay suficientes elementos de prueba de la infracción que sirva como nexo causal, por lo que ME ABSTENGO DE ACUSARLO, solicitando se le aplique el artículo 605 del Código Orgánico Integral Penal. El Abogado Miguel Sánchez Quito, defensor del procesado en su alegato expuso: Me allano al criterio de la Fiscalía, solo existe la denuncia, no existe un nexo causal, entre el delito y mi defendido. El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal establece que el juicio se sustancia sobre la base de la acusación, por lo que solcito se ratifique su estado de inocencia. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del COIP, que me permito transcribir:”…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. OCTAVO.- En la producción de la prueba, es importante para este juzgador el testimonio de la víctima, el ciudadano Freddy Guillermo Huancayo Agurto, quien reconoció plenamente al procesado Washington Alexis Coronel Chila, como la persona que condujo el Chevrolet Spark en el que se transportó el sujeto que usando un arma de fuego, la misma que se la puso en la nuca, sometiéndolo le arrebató su cadena de oro, para luego darse a la fuga en el referido automóvil, de este hecho puso en conocimiento de los agentes del orden, y fue la víctima que localiza el vehículo de placas GPW0511, y pone en alerta a los miembros policiales, quienes realizan vigilancia, disponiendo que por seguridad se alejara la víctima, luego de unas horas, egresan del domicilio, contiguo donde estaba parqueado el automotor, dos personas, el procesado y su cónyuge, para ser detenido, llamando a la víctima, quien lo reconoció plenamente como la persona que participó en el asalto que sufrió; los testimonios de los agentes que participaron en la vigilancia, seguimiento y detención del procesado, fueron consonantes en afirmar que la víctima reconoció plenamente al procesado como la persona que conducía ese automotor color azul y que participó en el robo. La defensa por su parte, solo generó como prueba a su favor el testimonio del procesado, ya que la petición de prueba que presentó, se la declaró extemporánea por haberla presentado fuera de los plazos que exige el numeral 5to del artículo 640 ibídem; por cuanto si bien es cierto la etapa de juicio de sustancia sobre la base de una acusación fiscal, en esta audiencia el abogado Wilson Álvarez Valencia, se ABSTIENE DE ACUSAR al encausado, pese a que se ha practicado de manera suficiente la prueba, la cual permite establecer la responsabilidad penal del procesado WASHINGTON ALEXIS CORONEL CHILA, siendo, como ya he referido, el testimonio de la víctima el ciudadano Freddy Guillermo Huancayo Agurto, quien en su testimonio rendido en esta audiencia de juzgamiento, detalló verazmente el rol que cumplió el procesado en el hecho que es materia de estudio, siendo este el que conducía el automotor de placas GPW-511, y desde el cual se bajó el sujeto que mediante el uso de un arma de fuego, mismo que se apoderó de una cadena de oro que la víctima portaba; así también los testimonios de los agentes que tomaron procedimiento y que manifestaron que la víctima en todo momento reconoció al procesado como la persona que conducía el automotor con el que se transportó el sujeto que lo despojó de su cadena. No existe prueba que contradiga este testimonio ya que la defensa la anunció extemporáneamente su petitorio  de prueba, la fiscalía solo se basa en el testimonio del procesado para fundamentar su abstención. La finalidad de la prueba según el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia  de la infracción y la responsabilidad  de la persona procesada”, situación que considero probada conforme a la producción de la prueba, sin embargo, ante la abstención fiscal, y siendo este un sistema acusatorio oral, y no existiendo tal ACUSACIÓN, DEBO OBLIGATORIAMENTE RATIFICAR SU ESTADO DE INOCENCIA. Considero que la actuación de la Fiscalía es incorrecta, por decirlo menos, ya que teniendo todo un caudal probatorio que el mismo ha presentado, y no teniendo PRUEBA EN CONTRARIO a más del testimonio del acusado, emite un pronunciamiento Abstentivo, por tal razón, conforme lo establece el numeral tercero del artículo 131 del Código Orgánico de la Función Judicial, me corresponde comunicar al Consejo de la Judicatura, para que revise la actuación del señor Fiscal, y sin que sea acción discriminatoria contra el procesado Washington Alexis Coronel Chila, se hace conocer la habitualidad, tanto genérica (asociación ilícita – 05-08-2011 -, tenencia de armas no autorizada – 05-08-2011 -, tenencia de armas no autorizada – 18-04-2013), como específica (robo 20-06-2012). NOVENO.- Por lo precedentemente expuesto, este JUZGADOR DE LA UNIDAD DE DELITOS FLAGRANTES, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ante la ABSTENCIÓN FISCAL se le ratifica a WASHINGTON ALEXIS CORONEL CHILA su ESTADO DE INOCENCIA, siendo sus generales de ley, las siguientes: nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 092659420-1, domiciliado las calles 32 ava entre Argentina y Portete, de esta ciudad de Guayaquil, de 24 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante;  y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra, disponiendo su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre bajo órdenes de otra autoridad competente. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil en Conflicto con la Ley No. 1. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga la Abogada Karla Jaime Moreira, Secretaria encargada de este despacho mediante Acción de Personal No. 12642-UPTH-MME.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-