Teniendo como antecedente el parte de aprehensión de fecha  25 de diciembre del 2015, suscrito por los señores: Policías Mauro Elicio Pisculla y Stielberg Josué Lombeida Ledesma, (fs. 1 -3); y, por encontrarme de turno llegó a mi conocimiento el siguiente hecho: “…Que encontrándome en circulación normal y por disposición de la radio patrulla Ecu-911 nos indicó que nos traslademos hasta la vía Vernaza a la altura del bar rincón de YUSI, a verificar una novedad una vez  constituidos en el lugar se tomó contacto con el Sr. ROLANDO CARLOS GARCÍA JIMÉNEZ, con CC.0923542039, de 33 años de edad, quien indico que se encontraba acompaño del Sr.  ERICK ERNESTO ROJAS QUINTO, con CC. 0951552512, donde se movilizaba en una tricimoto color amarillo con azul de placa H1264H, marca QMC disco 97 de la compañía MOVSALIT S.A, donde el primero de los nombrados se había dirigido al baño  y cuando salió se había llevado la desagradable noticia que le habían sustraído la tricimoto donde la había dejado parqueada, por lo cual había dado aviso a la Policía Nacional, donde se realizó un operativo Antidelicuencial, conjuntamente con personal de la Policia Judicial al mando del Sr. CboP. Luis Rosero, ya que a nuestro rápido accionar logrando la ubicación  de la tricimoto donde era conducida por el Sr. BAJAÑA TORRES LUIS ENRIQUE, donde se procedió a su inmediata aprehensión no sin antes hacer conocer sus derechos…” Por tratarse de una infracción flagrante, con fecha  26 de diciembre del año dos mil quince, se llevó a efecto la Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos, en la cual el Abg. Fabrizzio Neira, Fiscal de lo Penal Tránsito y Adolescentes Infractores del Guayas con sede en el cantón Salitre, resuelve dar inicio a la etapa de Instrucción Fiscal en contra del señor: LUIS ENRIQUE BAJAÑA TORRES, con cédula de ciudadanía 0922704333,  de 35 años de edad, estado civil casado, imputándole su presunta autoría en el delito de hurto, previsto en el inciso primero del Art. 196, del Código Orgánico Integral Penal, la misma que tendrá la duración  de treinta días. En esta audiencia, de conformidad con lo que determina el numeral 7 del Art. 594 del Código Orgánico Integral Penal, se procedió a notificar en forma personal al procesado con el inicio de la etapa de la instrucción fiscal y con la finalidad de garantizar la comparecencia del procesado con el proceso y el cumplimiento de una eventual pena, atendiendo la petición del señor fiscal, y por encontrase reunidos los presupuestos  objetivos y subjetivos contenidos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal,  en relación  con lo que determina el numeral 1 del Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador se ordenó la prisión preventiva en contra del señor LUIS ENRIQUE BAJAÑA TORRES. Durante el desarrollo de la audiencia, el procesado LUIS ENRIQUE BAJAÑA TORRES, solicita a la Fiscalía con el aval de su abogado defensor Carlos Valle Alarcón, acogerse al Procedimiento Abreviado, por lo que atendiendo la  petición del señor fiscal que lleva la causa manifesta que por el principio de concentración  y al cumplir las reglas establecidas del art. 635 del Código Orgánico Integral Penal acoge dicha petición;  y,  luego de las intervenciones de los sujetos procesales, la suscrita Jueza ha dado a conocer de manera oral la resolución respectiva, aceptando el Procedimiento Abreviado y en mérito del pedido de la Fiscalía y la admisión del procesado, se les impone la pena sugerida por el señor fiscal,  esto es la pena de CUARENTA Y CINCO DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD; y de conformidad con lo que determina el numeral 6 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal se le impone la pena de multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general;  por considerar que en calidad de AUTOR han infringido la norma legal prevista en el inciso primero del Art. 196, del Código Orgánico Integral Penal. Por lo expuesto a fin de cumplir con la seguridad jurídica y las reglas del debido proceso, es del caso pronunciar la resolución escrita, por lo que para hacerlo, se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- El trámite del procedimiento abreviado, está legalmente establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se ha cumplido con las formalidades propias de su estilo, por lo que no hay vicio u omisión que lo invalide, declarándose la validez de lo actuado. SEGUNDO.- COMPETENCIA.- Como el hecho imputado ha ocurrido en el sector de Rompeato, jurisdicción del cantón Salitre, y el inicio de la instrucción fiscal se ha radicado en esta Unidad Judicial Penal en razón del turno reglamentario, se declara que existe la competencia de la misma para conocer y resolver este proceso. La competencia de la suscrita Jueza, para emitir sentencia en este proceso sometido a Procedimiento Abreviado, está previsto en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el mismo que textualmente dice: “Las juezas y jueces de lo penal, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes  para:… 5. Sustanciar y resolver los procedimientos abreviado y directos”; por lo que procede aplicar esta disposición legal. Esta decisión se fundamenta además, en los Arts. 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial que sostienen que el sistema procesal, siendo un medio para la realización de la justicia, reconoce y consagra la aplicación de los principios de simplificación, inmediación, celeridad y economía procesal, principios que tienen como finalidad el propender que la actividad judicial se realice entre otras formas, en la menor cantidad posible de actos y que se resuelva situaciones de personas procesadas dentro de términos legales y justos, es decir sin dilación, principios que están contenidos  a su vez en la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 169 y por disposición del mismo cuerpo legal, Arts. 426 y 427, deben ser aplicados por los jueces, si aquellos favorecen a los derechos de las personas. TERCERO.- PRESUPUESTOS PARA LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.-  El Art. 635  del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente determina las condiciones en las que resulta admisible la aplicación del procedimiento abreviado, esto es: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2.- La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4.- La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6.- En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. En la presente causa se determina que efectivamente se cumplen todos los presupuestos legales anteriormente detallados, puesto que, el delito que investiga la fiscalía se encuentra previsto en el inciso primero del Art. 196, del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena máxima privativa de la libertad no supera los diez años, tanto más que el procesado LUIS ENRIQUE BAJAÑA TORRES,  en la presente audiencia en forma libre y voluntaria, y sin presión o coacción alguna  de viva voz ha consentido expresamente tanto en la aplicación del procedimiento abreviado y  ha admitido el hecho que se le atribuye y que investiga la fiscalía. CUARTO.- IDENTIFICACION DE LOS SUJETOS ACTIVOS DEL DELITO.- El procesado responde a los nombres de LUIS ENRIQUE BAJAÑA TORRES, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía Nro. 1205079062, de 28 años de edad, de ocupación comerciante. QUINTO.- ELEMENTOS PROBATORIOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO.- Para la aplicación del procedimiento abreviado, es necesario que dentro de la investigación fiscal, el titular de la acción penal cuente con elementos sólidos que permitan determinar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, a fin que éstos constituyan base suficiente para llamar a juicio de ser el caso; sin que  el reconocimiento del hecho fáctico en la participación del delito por parte del procesado sea considerado por sí solo como elemento de convicción, pues este solo cuenta para la admisibilidad del procedimiento abreviado. Al respecto, de conformidad con lo que determina el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal,  la Fiscalía ha recaudado los siguientes elementos probatorios: 5.1.- Parte policial informativo suscrito por los señores Policías Mauro Elicio Pisculla Cherrez y Stielnerg Josue Lombeida Ledesma,  de los cuales se conoce el hecho relatado anteriormente. 5.2.- A efecto de establecer la presunta responsabilidad del procesado LUIS ENRIQUE BAJAÑA TORRES, la Fiscalía manifestó que toda vez que el procesado ha aceptado la responsabilidad del hecho fáctico que la fiscalía le atribuye, esto es por el delito de hurto de la tricimoto de color amarillo con azul, placas H1264H, disco 97, de la compañía Movsalit S.A, las mismas que analizadas en su conjunto nos llevan a la conclusión que  existen graves y fundadas presunciones de responsabilidad del procesado en el hecho que se investiga. SEXTO.- ACTO PUNIBLE Y ADECUACION TIPICA.- Del análisis efectuado en el considerando quinto llevan a la juzgadora a la certeza y convicción que el procesado LUIS ENRIQUE BAJAÑA TORRES, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en el inciso primero del Art. 196, del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de Hurto, pues de los recaudos procesales  se evidencia la existencia de dolo, voluntad y conciencia de parte del sujeto activos del delito. SEPTIMO.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO: A través de la comisión del delito tipificado en el inciso primero del Art. 196, del Código Orgánico Integral Penal, el procesado LUIS ENRIQUE BAJAÑA TORRES, ha tratado de vulnerar  el bien jurídico protegido relacionado con el derecho a la propiedad, tutelado por la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 66 numeral 26, el mismo que textualmente dice: “Se reconoce y garantizará a las personas…26.- El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas”.  En concordancia con esta disposición el Art. 321 ibídem dice: “…El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas pública, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que deberá cumplir su función social y ambiental”. Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido. OCTAVO.- NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES.- Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 66 numeral 26,  167, 169, 321, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Art. 635, 196, del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18,19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo expuesto, con la facultad que otorga el Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que determina el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, al haberse comprobado la existencia del delito imputado y la responsabilidad penal del procesado LUIS ENRIQUE BAJAÑA TORRES, en la ejecución del mismo en calidad de AUTOR, se los declara CULPABLE y por lo tanto RESPONSABLE del cometimiento del delito de HURTO, previsto en el inciso primero del Art. 196, del Código Orgánico Integral Penal, a quien, por acogerse al  procedimiento abreviado, se les impone la pena sugerida por el señor fiscal,  de CUARENTA Y CINCO DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD. De conformidad con lo que determinan los Arts. 1, 11, numeral 2; 70 numeral 5, del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la  multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la misma que será depositada en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, cuenta Nro. 750006-8, del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, y de conformidad con lo que establece el Art. 56 del mismo cuerpo legal se dicta la interdicción del mencionado sentenciado mientras dure la condena. Esta pena corporal la cumplirá el  sentenciado en el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas de la ciudad de Guayaquil  sección varones, para lo cual se giró ya la  boleta de estilo, el día que se llevó a efecto  la audiencia. y de conformidad con lo que establece el Art. 56 del mismo cuerpo legal la interdicción del mencionado sentenciado mientras dure la condena Debiendo descontárseles el tiempo que han permanecido privados de su libertad por esta causa. Respecto a la reparación integral a la víctima, no se fija valor alguno por cuanto el ofendido no ha justificado en legal y debida forma dejado a salvo el derecho que tiene para reclamarlos conforme lo establece el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador. Intervenga la Abg. Gelen Macias Briones, en calidad de secretaria del despacho- Notifíquese.