EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-00327
Lugar y Fecha de realización: Durán, 07 de marzo de 2017
Hora: 09:00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO Art. 189, INC. 1 del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			               SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. VICTOR ALTAMIRANO CARTAGENA
Casilla judicial: altamiranov@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: Víctima: Denisse Andrea Rivera Acosta
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: ZABALA LEGARDA JULIO ALEJANDRO, FLORES AYALA PAMELA JOHANNA
Abogado defensor: Ab. Miguel Basantes Albán, defensor público 
Casilla judicial: mbasantes@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Policía Bermúdez Muñoz Kevin Rafael (agente aprehensor)
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado Miguel Basantes Albán, defensor público: Me encuentro en defensa de los ciudadanos Zabala Legarda Julio Alejandro, Flores Ayala Pamela Johanna, como defensor público. 
En relación a la flagrancia esta defensa no tiene nada que alegar, ya que se le han respetado todos sus derechos Constitucionales. La defensa de los aprehendidos le realiza unas preguntas al agente aprehensor. 
En cuanto a la medida cautelar solicitada por la fiscalía, esta defensa, solicita que no sea acogida la prisión preventiva por lo tanto solicito al amparo de lo que señala el Art. 77 Núm. 1 y 11 de la Constitución que señala que la prisión preventiva es de última ratio solicito a usted se otorgue una medida alternativa a la prisión preventiva tal como lo determina el Art. 522 Núm. 1 y 2 del COIP. Presento unos documentos con el cual justifico el arraigo social de mis defendidos.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		            		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente Aprehensor CboP. Bermúdez Muñoz Kevin Rafael: la señorita de nombres Denisse Andrea Rivera Acosta había sido víctima de un robo de su teléfono celular marca Samsung, modelo ACE, color primario blanco, color secundario plata, se les pudo encontrar y neutralizar a los dos ciudadanos aquí presente de nombres Zabala Legarda Julio Alejandro, Flores Ayala Pamela Johanna, al señor Zabala Legarda Julio Alejandro se le encontró en su poder el teléfono de la ciudadana Denisse Andrea Rivera Acosta, se tomó contacto con el fiscal de turno quien autorizo la aprehensión, se les leyeron sus derechos Constitucionales. 
Victima Denisse Andrea Rivera Acosta.- Ella, Flores Ayala Pamela Johanna, se quedó parada y me dijo dame el teléfono, no te vamos hacer nada, él Zabala Legarda Julio Alejandro me agarro del brazo y me quito el teléfono. 

Fiscal: Dr. Víctor Altamirano Cartagena: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución.   Una vez escuchado la exposición del señores agente aprehensor esta es concordante con el parte de aprehensión de los ciudadanos Zabala Legarda Julio Alejandro, Flores Ayala Pamela Johanna, las circunstancia ya la ha hecho conocer, la fiscalía ante esta noticia del delito presentada por Denisse Andrea Rivera Acosta y el parte policial que hacen conocer en forma clara y concordante la forma en que se les sustrajeron el celular los ciudadanos Zabala Legarda Julio Alejandro, Flores Ayala Pamela Johanna, quienes fueron claramente identificados, se encuentra como parte de procedimiento la cadena de custodia esto es el teléfono celular marca Samsung, modelo ACE, color primario blanco, color secundario plata, la señora Flores Ayala Pamela Johanna no se encuentra en estado de gestación como consta en el certificado médico, se ha presentado la evidencia, se ha hecho presente la denunciante, solcito señor Juez que se le dé el uso de la voz a la víctima. 
Es claro que los hechos puesto a conocimiento y con todos estos son elementos claros, hay méritos suficientes para formular cargos en contra de los hoy procesados ZABALA LEGARDA JULIO ALEJANDRO, FLORES AYALA PAMELA JOHANNA, por haber adecuado su conducta en el delito tipificado el Art. 189, inc. 2 del COIP., solcito se proceda a notificar con el inicio de este proceso, el PROCEDIMIENTO A SEGUIR ES EL DIRECTO, la misma que tendrá una DURACIÓN DE DIEZ DÍAS, el Art. 534 del COIP, requisitos para la prisión preventiva, solicito la medida cautelar de prisión preventiva del Art. 522 núm. 6 del COIP. Solicito las medias de protección para la victima Denisse Andrea Rivera Acosta del Art. 558 núm. 2, 3 y 4 del COIP.    Referente al os documentos presentado por la defensa de los ciudadanos aprehendidos, en cuanto al ciudadano Zabala Legarda Julio Alejandro no ha demostrado que se encuentra laborando en la empresa, no existe los sufrientes documentos para el arraigo social, en cuanto al caso de la señorita Flores Ayala Pamela Johanna se aprecia que hay un hijo menor de edad, además la participación que tuvo en el hecho, por lo tanto la fiscalía no se opondría que se le otorgue medidas alternativas, eso en ambos casos. 
  
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La fiscalía ha formulado cargos en contra de ZABALA LEGARDA JULIO ALEJANDRO, FLORES AYALA PAMELA JOHANNA,  por haber adecuado su conducta en el delito tipificado el Art. 189, inc. 2 del COIP., por el delito de ROBO, se notifica a los sujetos procesales con el inicio de este proceso, la misma que tendrá una duración de DIEZ DÍAS EN PROCEDIMIENTO DIRECTO, cuya AUDIENCIA SE REALIZARÁ EL DÍA MIÉRCOLES 15 DE MARZO DEL 2017 A LAS 11H30. Se ha adjuntado en esta audiencia documentos que analizado uno por uno, este juzgador ordena la prisión preventiva en contra del ciudadano Zabala Legarda Julio Alejandro, gírese la correspondiente BOLETA CONSTITUCIONAL DE ENCARCELACIÓN en contra del procesado ZABALA LEGARDA JULIO ALEJANDRO.  En cuanto a la ciudadana Flores Ayala Pamela Johanna existe una certificado de nacimiento de un menor de edad de una hija, por este caso y la protección de la niñez y adolescencia, dicho interés de la menor, por tal no ordeno la prisión preventiva de FLORES AYALA PAMELA JOHANNA, en su caso le concede la una medida alternativa a la prisión preventiva tal como lo determina el Art. 522 Núm. 1 y 2 del COIP. La Prohibición de ausentarse del país; y la obligación de presentarse todos los días miércoles de cada semana ante el Dr. Víctor Altamirano Cartagena en este complejo Judicial, se lo hace con la finalidad de proteger a su hija. Por lo que se dispone su inmediata libertad, gírese la correspondiente BOLETA CONSTITUCIONAL DE EXCARCELACIÓN a favor de la procesada FLORES AYALA PAMELA JOHANNA. Esta autoridad, le otorga a la víctima Denisse Andrea Rivera Acosta las medidas de protección contenidas  en el Art. 558 del COIP, en sus Numerales 2,  3 y 4  del COIP. Además se active el botón de pánico a Denisse Andrea Rivera Acosta. Se dispone su inmediata libertad

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




---------------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS A.
SECRETARIO. 