EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-00327
Lugar y Fecha de realización: Durán, 26 de abril de 2017
Hora: 10h40
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: 189 ROBO, INC. 2 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (   )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 	                 SI  (   )  NO (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( X )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (   )  NO  (   )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: DR. VÍCTOR ALTAMIRANO CARTAGENA
Casilla judicial: 
Víctima: 
Abogado de la víctima: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: ZAVALA LEGARDA JULIO ALEJANDRO (VIDEOCONFERENCIA)
Abogado defensor: Ab. Stephani Carolina Silva Colina (Def. Púb.)
Casilla judicial: 
Testigos: CboP. Jiménez Saltos Richard Jovito, agente investigador; Policía Bermúdez Muñoz Kevin Rafael, agente aprehensor; CboS. de Policía Bastidas Balero Franklin Guillermo quien realizó el reconocimiento de evidencias.
Peritos:
Traductores:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 	                 SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 		SI  (   )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
DEFENSA: Respecto a los vicios de prejudicialidad, procedibilidad y competencia la defensa no tiene objeción alguna.
En la teoría del caso expuesta por la defensora manifiesta que el procesado fue detenido el 6 de marzo de 2017, se encontraba en el sector donde una señorita que era vecina del sector se le acercó y le entregó un celular sin saber su procedencia para posteriormente ser detenido por agentes del orden, en ningún momento ha participado en actos delictivos contra la supuesta víctima sino que recibió el teléfono de parte de su amiga quien también fue detenida, esto se probara dentro de la audiencia.
No arriban a acuerdo probatorio alguno con la Fiscalía.  PRUEBA DOCUMENTAL: 
1. Impresiones del Satje y de la Fiscalía.
La defensa objeta la denuncia y el acta de entrega recepción presentada por la Fiscalía como prueba documental (documentos excluidos como prueba), el procesado se acogió al derecho constitucional del silencio.
La defensa del procesado expresa como alegato de clausura que es la Fiscalía quien debe demostrar que la persona detenida es responsable de un hecho, dentro de las evidencias existe un parte de aprehensión referencial cuyo testimonio generó dudas, no ha comparecido la supuesta víctima para corroborar los hechos, para sustentar que el teléfono es de ella, no hay documentación que respalde que sea la propietaria de dicho teléfono, en esta audiencia no se ha verificado la existencia de dicho teléfono, por otra parte el agente investigador nunca vio el teléfono y su testimonio ha sido contradictorio con el del agente aprehensor, existen dudas respecto al informe investigativo, por todo esto no se ha logrado demostrar ni la materialidad de la infracción y menos la responsabilidad del procesado en el hecho por lo tanto solicita que sea ratificado su estado de inocencia y puesto en inmediata libertad.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (   )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 		SI  (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (   )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

FISCAL: En la presente investigación se han respetado las garantías básicas del debido proceso, no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, asuntos prejudiciales que puedan afectar la validez del proceso, usted señor Juez es el competente y solicito que declare la validez del presente proceso.
Como teoría del caso el agente Fiscal expresa que varios agentes policiales, entre ellos el policía Bermudez Muñoz Kevin Rafael se encontraban realizando un trabajo preventivo en una motocicleta policial el día 6 de marzo de 2017 por el circuito Divino Niño, observó que la señorita Denisse Andrea Rivera Acosta de 19 años de edad estaba gritando pidiendo auxilio y observo que dos ciudadanos habían salido corriendo luego de arrancharle su teléfono celular, de inmediato con la ciudadana proceden a realizar la búsqueda por el sector, a la altura de la cooperativa Hogar y techo fueron reconocidos los dos partícipes del hecho, siendo encontrados con la evidencia y aprehendidos.
PRUEBA TESTIMONIAL:
Policía Bermúdez Muñoz Kevin Rafael, agente aprehensor quien debidamente juramentado dio su testimonio.
CboS. de Policía Bastidas Balero Franklin Guillermo, agente del Departamento de Criminalística y quien debidamente juramentado dio su testimonio.
CboP. de Policía Jiménez Saltos Richard Jovito, agente de la Policía Judicial quien debidamente juramentado dio su testimonio.
PRUEBA DOCUMENTAL:
1. Parte de aprehensión y cadena de custodia suscrito por CboS. de Policía Bermúdez Muñoz Kevin Rafael
2. Denuncia debidamente reconocida por la víctima.
3. Informe pericial de reconocimiento de evidencias y acta de entrega recepción.
4. Informe investigativo elaborado por el CboP. de Policía Jiménez Saltos Richard Jovito.
En su alegato de clausura el agente Fiscal expresa que la defensa no ha demostrado su teoría del caso, por el contrario la Fiscalía en esta audiencia de manera clara y precisa ha probado que el procesado Zavala Legarda Julio Alejandro es participante del hecho, cumpliéndose lo establecido en el Art. 445 del Código Orgánico Integral Penal, hay un hecho material que fue el robo y en esta audiencia se ha sustentado que se encuentra probada la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado Zavala Legarda Julio Alejandro en calidad de autor del delito contemplado en el Art. 182 segundo inciso, esto es robo con fuerza en las cosas, solicita que al momento de resolver se declare la culpabilidad del procesado conforme al Art. 42 numeral 1 literal A y se lo sancione por el delito acusado, así como la imposición de la respectiva multa conforme al Art. 70 numeral 7, respecto a la reparación integral no se ha podido determinar en la audiencia por lo que se hizo la devolución del celular, pero de acuerdo a la ley que al momento de resolver se tome en cuenta aquello y se ordene una reparación simbólica a la víctima.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Este juzgador debe tener la certeza para llegar a determinar la responsabilidad de una persona y la materialidad de la infracción, para presumir o para llegar a alcanzar esa certeza es necesario que la Fiscalía aporte con los elementos conducentes a determinarlo, cabe indicar que los actos, circunstancias, acreditados a través de la prueba deben ser graves, precisos, concordantes y adquieren significado cuando hacen llegar al juzgador la convicción de que los hechos y circunstancias expuestos por la Fiscalía en su teoría del caso son en realidad lo que se llega a la conclusión, esto es el nexo causal lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, debe basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, el Art. 457 señala que la valoración de la prueba será teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad y sometimiento a la cadena de custodia, cadena de custodia como su nombre lo dice debe haber un eslabón intrínseco en cada uno de los pasos que debe llegar a la Policía hasta una conclusión, evidentemente en esta audiencia esta cadena de custodia no está correctamente realizada, se ha ingresado un documento que incumple lo que señala el Art. 194 del Código Orgánico General de Procesos señala que los documentos públicos y privados se presentara en originales o en copias debidamente certificadas, el documento que pretende la Fiscalía ingresarlo como prueba es una copia simple que determina que no pueda ser valorada como un documento ni tampoco pueda ser admitida como prueba documental, más que en dicho documento no existe un movimiento de cadena de custodia que permita establecer si es que en realidad el teléfono aprehendido que en su declaración el agente aprehensor señaló haber obtenido fue entregado a quien realizo la pericia y toda esta duda lo reposa también en su testimonio, dijo textualmente no recuerdo el nombre de la persona que lo entregó, por eso es que existe un protocolo de evidencias y cadena de custodia que debe determinar en un documento, es un aprueba documental que la Fiscalía debe ingresarlo como prueba suficiente para determinar el movimiento de la cadena de custodia, la falta de tratamiento de la cadena de custodia hace evidenciar que a través de sentencias internacionales de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, la Corte Nacional de Justicia determina si es que existe una duda en cuanto al tratamiento de la cadena de custodia puede haber dudas más que razonables en cuanto a la materialidad de la infracción si es que existió o no tal evidencia, hecho que lo contrasta el perito Bastidas Balero que señala que la evidencia la tiene Kevin Bermúdez, igualmente el agente investigador que no pudo realizar el reconocimiento de evidencias, por lo tanto no es posible lograr determinar un correcto tratamiento de la cadena de custodia, es imposible que este juzgador pueda determinar que existe materialidad de la infracción, también cabe mencionar que no se puede reemplazar el testimonio de la víctima en la audiencia, no existe prueba alguna de que la víctima reconozca si es que fue Julio Zavala Legarda o Pamela Flores los autores del ilícito, habiendo dos personas existe más que duda razonable de quien fue el autor del ilícito, no puede reemplazarse el testimonio de la víctima con la presentación de la denuncia, por lo tanto este juzgador tomando en cuenta que no existe probada la materialidad de la infracción ni tampoco la responsabilidad del procesado, RATIFICA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENTE A ZAVALA LEGARDA JULIO ALEJANDRO Y DICTA SENTENCIA ABSOLUTORIA A SU FAVOR DISPONIENDO SU INMEDIATA LIBERTAD, se ordena el levantamiento de las medidas cautelares tanto personales y de protección dictadas en la audiencia de calificación de flagrancia, se mantiene la orden de captura de Flores Ayala Pamela Johanna para que acuda a esta audiencia de juzgamiento y en su oportunidad podrá tratarse los hechos, este juzgador emitirá una sentencia por escrito que se hará llegar a sus correos electrónicos. La denuncia presentada por Denisse Rivera Acosta no es maliciosa ni temeraria, gírese inmediatamente las boletas de excarcelación del procesado.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. RICHARD CÁRDENAS ARMIJOS
SECRETARIO