VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la audiencia de calificación de flagrancia celebrada con fecha 21 de septiembre del 2017, a las 21h20, por el delito de tenencia ilegal de arma previsto en el Art. 360 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal en contra del procesado Melitón Elio Cevallos Delgado. Se realizó la respectiva audiencia de juicio directo de conformidad con el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, con fecha 02 de octubre del 2017, a las 09h00, la cual se suspendió a pedido del señor Fiscal Ab. Modesto Ariosto Freire Bajaña, por cuanto no constaba con la pericia balística, diligencia que se reinstaló el día 13 de octubre del 2017, a las 14h30, contando con la intervención del Ab. Modesto Ariosto Freire Bajaña, Fiscal de la causa, el procesado Melitón Elio Cevallos Delgado, asistido de su defensor particular Ab. Luis Antonio Hernández Campuzano; siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio la Fiscalía representada por el Ab. Modesto Ariosto Freire Bajaña, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que: “…Mediante el parte policial suscrito por el Cap. Darwin Rolando Robles Moncayo, Sgos. Danny Javier Villegas Damián, Cbop. Edwin Gilberto Guanoquiza Oña, Cbos. Luis Núñez Serrano y Cbos. Edgar Antonio Salazar Veloz, de fecha 21 de septiembre del 2017, siendo aproximadamente las 03h45, dando cumplimiento a una orden de allanamiento, por lo que se constituyeron en el Recinto Siempre Viva, como referencia al filo del carretero lastrado a 100 metros de la Escuela Fiscal Mixta No. 5 Gral. Guillermo Durán Arcentales, visualizando un domicilio denominada como No. 4, una vez que se identificaron como agentes de la Policía Judicial y en compañía del señor Fiscal del cantón Milagro Ab. Edison Daquilema Quishpi, el propietario de dicho inmueble de nombres Melitón Elio Cevallos Delgado, a quien se le dio a conocer el motivo de la presencia policial y la orden de allanamiento para su casa, el cual voluntariamente procedió a abrir las puertas de ingreso a su vivienda, una vez en su interior le realizaron un registro minucioso y en un cuarto designado como dormitorio en una pared pudieron visualizar un arma de fuego tipo escopeta, de fabricación artesanal, calibre 16 mm, que colgaba con un hilo de un clavo y al solicitarle la documentación de tenencia de dicha arma de fuego, indicó que no la tenía y que cuando él llegó a trabajar por primera vez hace 8 años aproximadamente, dicha arma ya estaba en su inmueble y que él nunca la había usado, que siempre paso colgada en la pared, e indicó que desconocía si funcionaba o no, por lo que procedieron a la aprehensión de Melitón Elio Cevallos Delgado…”. CUARTO: El Ab. Luis Antonio Hernández Campuzano, defensor particular del procesado Melitón Elio Cevallos Delgado, presentó su alegato de apertura de conformidad con lo previsto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Obra de autos dentro del proceso el parte policial de aprehensión, el cual se establece en las circunstancias del que fue detenido mi defendido, si bien es cierto consta como evidencia material un arma de fuego, tipo escopeta y  no es menos cierto que en la vivienda se encontró en el interior la referida arma, que es de propiedad del señor Galo Edison Alvarado Zea, patrón de mi defendido, dentro del proceso probaremos que ninguna de las pertenencias que existen en el interior de la referida vivienda pertenecen a mi defendido, consecuentemente si bien es cierto se podría probar la materialidad  de la infracción y es cierto que no se podrá demostrar la responsabilidad del procesado ya que esa arma no le pertenece.…”.QUINTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, haciendo conocer a este juzgador que había llegado a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado Melitón Elio Cevallos Delgado, de las siguientes pericias e investigaciones: Del parte policial de aprehensión suscrito por los señores Cap. Darwin Rolando Robles Moncayo, Sgos. Danny Javier Villegas Damián, Cbop. Edwin Gilberto Guanoquiza Oña, Cbos. Luis Núñez Serrano y Cbos. Edgar Antonio Salazar Veloz, de fecha  21 de septiembre del 2017, a las 03h45, hecho suscitado en Recinto Siempre Viva, vía a Mariscal Sucre, jurisdicción del cantón Milagro; informe policial investigativo suscrito por Cbop. Carlos Lagla Topa, agente investigador de la Policía Judicial del cantón Milagro, quien remite varias diligencias delegadas por la Fiscalía; informe pericial de reconocimiento de lugar y evidencias, suscrito por el Tnte. Cristian Freire Bautista y Cbos. Jefferson Lucio Ruiz, peritos en inspección ocular técnica de la Sub  Zona Guayas, quienes en el acápite denominado conclusiones establecen que: 5.1 “Que el lugar motivo del presente reconocimiento se lo realizó en la vía Mariscal Sucre, Recinto Siempre Viva”. 5.2 “La enunciadas evidencias fueron recibidas y entregadas mediante cadena de custodia facilitado por el señor custodio del centro de acopio de la PJ - Milagro”; informe pericial  balístico suscrito por el Sgop. Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien en el acápite denominado conclusiones establece en lo principal lo siguiente: 5.1 “Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (escopeta), remitida para análisis, dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) positivo, por lo tanto fue disparada después de su última limpieza”. 5.2 “Un (01) arma de fuego, tipo escopeta de fabricación artesanal sin número, corresponde al calibre 16, (cartucho de proyectil múltiple), remitida para análisis, se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto se encuentra apta  para producir disparos”. SEXTO: Le correspondió a la defensa del procesado Melitón Elio Cevallos Delgado, a través de su defensor particular Ab. Luis Hernández Campuzano, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio de MELITÓN ELIO CEVALLOS DELGADO (procesado), quien previo a ser instruido por el suscrito  Juez, de sus derechos, del conformidad con el Art.  507 del Código Orgánico Integral Penal, de manera libre y voluntaria manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Podría relatarnos los hechos que suscitaron el día 21 de septiembre del 2017, a eso de 03h00 de la madrugada, cuando usted fue detenido? R.- Yo me encontraba reposando en la vivienda del señor Galo Alvarado, y llegaron los agentes policías y tocaron la puerta entonces en ese momento no le quería abrir porque hay robo donde quiera y en ese momento estaba asustado y dije me pueden asaltar, me pueden robar, entonces la posición mía fue que yo llamé enseguida al señor Galo Alvarado, y supuestamente cuando él llegó yo ya me encontraba detenido por el arma que se encontraba hace mucho tiempo en un clavo en una pared donde yo habitaba, donde me han dado vivienda para que yo viva porque yo vivía en una casita de caña y como en ese tiempo había robo me dijo el señor Galo Alvarado, que para mayor seguridad él me daba la casita de cemento y a la vez yo me pase ahí y yo para más fui para cuidarle la casita a él que él tiene que le ha dejado el papá de él, yo no tengo nada de arma, la que encontraron la encontraron alzada hace mucho tiempo con tela de araña yo esa arma no la utilice para nada y a más de eso yo soy hermanito cristiano. P.- ¿Esa arma sabe usted a quien le pertenece? R.- Yo tengo conocimiento que el arma le pertenece al abuelo de don Galo Alvarado. P.- ¿La vivienda donde usted fue detenido puede indicar de quién es? R.-  La vivienda es del señor Galo Alvarado Zea. P.- ¿Usted cuando llego a habitar esa vivienda usted ya pudo notar que ya estaba esa arma en la vivienda? R.- Si, yo si vi esa arma cuando yo llegue, esa arma estaba en un clavo alzada y yo le pregunte al señor Galo Alvarado y me dijo que era un recuerdo de su abuelo y que tenía tiempo alzada entonces esa arma nunca se ha utilizado. P.- ¿Qué tiempo tiene viviendo en la vivienda donde fue detenido que está ubicada en el sector Siempre Vivas? R.- Yo tengo viviendo cuatro años. P.- ¿Durante esos 4 años que usted habita ahí, pudo notar que esa arma se encontraba colgada en ese clavo, nunca noto usted que alguien la haya utilizado? R.- Hasta el momento no. LA FISCALÍA NO REALIZÓ REPREGUNTAS. Testimonio de GALO JEFF ALVARADO CHÁVEZ, (testigo) quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Qué nos podría manifestar de acuerdo con los hechos suscitado el día 21 de septiembre del 2017, a eso de las 03h00 de la madrugada, en las circunstancias que fue detenido el ahora procesado señor Melitón Elio Cevallos Delgado? R.- El día mencionado a las 03h00 de la madrugada, recibí una llamada del señor Elio, comentándome que estaban tumbando la puerta del domicilio que tenemos en el sector Siempre Vivas, donde se encuentra la finca de mi señor padre la cual administro yo, como han estado suscitando varios robos pensaba que estaban queriendo robar en la finca y me comentaban después que eran unos policías que querían entrar, pude constatar que verdaderamente fue así, por lo que me contacto el señor Elio Cevallos, que duerme en la casa de nosotros dándonos cuidado y protección por las cosas que tenemos ahí y que a la vez el labora con mi papá señor Galo Edison Alvarado Zea, llamando en el cual estaban procesado con allanamiento de domicilio en el cual han tumbado las puertas y han encontrado una escopeta de fabricación artesanal muy antigua, porque eso fue dejado por mi bisabuelo, papá de mi abuelo, papá también de mi señor padre, eso se ha dejado, jamás se ha tocado porque cuando ellos fallecieron siempre le he comentado ya que yo quede en la administración de la finca, porque mi papá siendo único hijo y mi papá no vivía aquí recientemente él se jubiló viviendo en Estados Unidos, en el cual yo administro lo que es la finca de mi papá, entonces eso es un recuerdo familiar algo significativo, yo siempre le decía a mi abuelo de quien era esa arma y él me decía de mi papito o sea de mi señor bisabuelo y él siempre lo mantuvo en un clavito guindado porque era un recuerdo sentimental, el único recuerdo que él tenía de su papá mi bisabuelo y eso nunca ha sido movido, en cuanto a las cosas de él, que falleció, ahora su ropa, trajes cositas nunca han sido movido por nosotros ya que son cosas con valores sentimentales, entonces recurrí a la madrugada y pedí permiso abrí puertas ya con el permiso mío, ya con la llave que yo tenía acá y resulta que salió detenido el señor Elio, por tenencia de esa arma, arma que jamás ha sido disparada simplemente ha estado como recuerdo sentimental ahí. P.- ¿La vivienda donde fue detenido el señor Melitón Elio Cevallos Delgado, que queda en el sector “Siempre Viva” que es de propiedad de su señor padre, anteriormente quienes habitaban en esa vivienda? R.- Ahí siempre había habitado mis señores abuelos tanto mi abuelita señora Zoila Zea García y el señor Gonzalo Estefano Alvarado, siempre han vivido ahí. P.- ¿Usted puede mencionar aproximadamente si recuerda años que usted tenga conocimiento que ellos han habitado esa vivienda? R.- Desde que yo tengo conocimiento desde que era un niño cerca de 50 a 60 años, incluso murieron de muy avanzada edad de 99 años y 89 años mi abuela. P.- ¿Posterior a la muerte de sus abuelos esa vivienda quedo a cargo de quién? R.- Al momento que fallecen ellos, mi padre como único hijo y él vivía en los Estados Unidos, tuve yo que hacerme cargo de esa vivienda y como yo soy domiciliado de la ciudad Milagro, tuve que buscar a una persona que nos ayudara a ver, aproximadamente hace unos 4 años trabaja el señor Elio y vivía en una casa de caña anexo de donde nosotros vivíamos y para darle protección y a los rumores de lo que están robando en el sector propusimos al señor Melitón, para seguridad de él que vaya a dormir y al mismo tiempo cuide las cositas que tenemos ahí como propiedad de mis abuelitos. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA FISCALÍA: P.- ¿Usted ha manifestado ser administrador de la vivienda en el que fue detenido el señor Melitón Elio Cevallos Delgado? R.- Correcto. P.- ¿Usted ha manifestado que el señor Melitón Elio Cevallos Delgado, labora para usted? R.- Correcto. P.- ¿Usted ha contratado al señor Melitón Elio Cevallos Delgado? R.- Él es trabajador de mi papá. P.- ¿Usted ha manifestado que ha visto hace muchos años atrás esa escopeta colgada en la pared? R.- Correcto, desde que tengo uso de conocimiento y que mi abuelo no había dejado tocar esa arma ya que pertenecía a su señor padre siempre la ha mantenido en el mismo lugar por años. P.- ¿Usted puede manifestar cuantos años seria que usted ha visto esa arma de fuego colgada de un clavo en la pared de la casa que perteneció a sus abuelos? R.- Aproximadamente será uno 40 años desde los 5 que yo tengo uso de razón. P.- ¿Diría usted que esa arma de fuego es una herencia de sus ancestros? R.- Correcto, esa arma fue una herencia de mi bisabuelo señor José de la Cruz Alvarado García, quien le dejo a mi abuelo y sucesivamente se ha quedado, pero eso siempre ha estado en protección antiguamente de mi bisabuelo. P.- ¿Esa arma no le pertenece a Melitón Elio Cevallos Delgado? R.- No jamás. P.- ¿Usted en algún momento le pregunto al señor Melitón Elio Cevallos Delgado, si ha llegado a utilizar esa arma de fuego para alguna razón? P.- Jamás nunca. P.- ¿Usted conoce si alguien de la familia usaba esta arma de fuego desde que usted tiene uso de razón? R.- Nunca por lo que pensaba que nunca valió esa arma, por lo que siempre fue algo que siempre estuvo ahí intacto nunca fue movido del sector donde estaba guindada esa arma. PRUEBA DOCUMENTAL.- La defensa del procesado presentó como prueba documental copia certificada de la escritura pública de compra venta otorgada por los cónyuges Absalón Estefano Alvarado Díaz, y Zoila Brunilda Zea García, a favor de Galo Edison Alvarado Zea, partidas de nacimiento. SÉPTIMO.- El señor Fiscal Ab. Modesto Ariosto Freire Bajaña, realizó su alegato final en cuanto al procesado Melitón Elio Cevallos Delgado, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…En esta audiencia Fiscalía ha podido probar de manera objetiva y natural y en base a documentación que bajo acuerdo probatorio se ha presentado a su señoría, como son el parte de aprehensión, el informe investigativo, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, también el informe de criminalística y ciencias forenses de la Zona 8 que fue entregado respecto a la prueba balística en la que se hace conocer que estos informes han sido suscritos del parte de detención por el personal de Policía Nacional a mando del Cap. Robles Moncayo, Sgos. Villegas Damián y también Cbop. Guanoquiza Oña, el informe investigativo suscrito por el señor agente de la Policía Judicial Cbop. Carlos Lagla Topa, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el señor Tnte. Cristian Freire Bautista, quien hace conocer que el sitio en el que estaría localizado este sitio es en el cantón Milagro, Recinto Siempre Viva, vía parroquia Mariscal Sucre, donde estaría localizado el inmueble donde se encontraba el arma de fuego, que estaba rotulada y levantada como indicio, así también el informe pericial balístico suscrito por el Sgop. Jacinto Vizueta Sánchez, tecnólogo criminalístico como perito acreditado, de esta manera Fiscalía ha probado la materialidad de la existencia jurídica de la infracción, esto es, que una escopeta reconocida como arma de fuego de fabricación artesanal, sin número que corresponde al calibre 16, que utilizaría el cartucho de proyectil múltiple, se encuentra en regular estado y es apta para producir disparos, esta escopeta habría sido localizado en un inmueble como ya se ha indicado, ya mencionado en el cantón Milagro, en la parroquia Mariscal Sucre, en el Recinto Siempre Viva, en la habitación se encontró el ciudadano Melitón Elio Cevallos Delgado, quien dentro de este domicilio ha estado colgada en una pared esta arma de fuego tipo escopeta, eso se ha podido probar además de lo que ha probado Fiscalía tanto del testimonio del procesado como del testigo presentado por el acusado, quien ha manifestado las circunstancias de porque había estado colgado esta arma de fuego en una pared, colgado de un clavo con una piola probando la materialidad de la infracción, me toca indicar la responsabilidad que puede tener este ciudadano  el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, indica que la tenencia de armas consiste a la propiedad legal de un arma que pueda estar en determinado lugar, dirección particular domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de autoridad competente del Estado, la persona que tenga armas de fuego sin autorización será sancionado con pena privativa de libertad de 6 meses a un año, esta disposición legal es la aplicable en estas circunstancias con respecto de haber encontrado un arma de fuego en un domicilio, en esta audiencia oral publica y contradictoria hemos escuchado que bajo juramento el ciudadano Galo Alvarado Chávez, ha manifestado ser hijo del propietario de este inmueble señor Galo Alvarado Zea, y también se ha presentado como prueba documental por parte de la defensa una escritura de compraventa en una propiedad del señor Estefano Alvarado Díaz y Zoila Zea García, a favor de Galo Alvarado Zea, hemos escuchado bajo juramento indicar por que se encontraba esa arma de fuego en ese lugar, el Art. 169 de la Constitución de la República de Ecuador, indica que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, celeridad y economía procesal,  indica este articulo además que se harán efectivas las garantías de este proceso, termina diciendo que no se sacrificara la justicia, por las solemnidad de formalidades, si el Art. 169 de la Constitución, que es la norma suprema dice el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y en este proceso que se ha velado por el debido proceso, también Fiscalía debe indicar que el Art. 195 nos indica la función de la Fiscalía e indica que la Fiscalía de oficio y a petición de parte dirigirá la investigación pre - procesal y procesal penal, que durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad de mínima intervención penal, con especial atención al bien público con interés a las víctimas y de hallar méritos acusará a los presuntos infractores ante la autoridad competente e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal, este Art. 195 que también es una norma suprema indica el concepto de la mínima intervención penal y que pondrá especial interés en el bien público y al derecho de las víctimas en este caso se trata de una presunta tenencia de arma de fuego el Art.5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, indica que en el ejercicio de la función de labor fiscal adecuar sus actos a un criterio objetivo a la correcta aplicación de la ley y a los respetos de los derechos de las personas, investigará no solo los hechos y las  circunstancias que funden y agraven la personalidad de la persona procesada, si no también lo que la eximan, si bien es cierto se ha probado la materialidad de la infracción que un arma de fuego se encontraba en un domicilio que no era el domicilio del procesado, que el procesado estaba cumpliendo un rol en esa casa, estaba siendo trabajador consiguiendo su sustento diario, vivía en esa casa, que esta arma de fuego ha sido de los dueños de la casa, dueños que ya no existen, los abuelos ya no están en la faz de la tierra, esa arma de fuego que estando en perfecto estado de funcionamiento no ha sido usado, no se ha probado que la portaba el ciudadano sino que más bien se encontraba en esa casa como una reliquia de familia y siendo que el fiscal debe actuar con ese principio de legitimidad que le permite la ley en la que indica que no solamente se deben investigar los hechos o circunstancias que fundan o agravan las responsabilidad de la persona procesada, sino también los que la eximan, atenúan o desvirtúan de esa responsabilidad, en esa circunstancia Fiscalía, no va en post de criminalizar la personalidad de un ciudadano que no tiene antecedentes personales penales anteriores, un ciudadano que se dedica a trabajar en una vivienda que sus propietarios pusieron a su disposición donde estaban un arma de fuego como una reliquia de sus ancestros, entonces en esa parte de no criminalizar la personalidad de un ciudadano porque no se ha probado que ha tenido ningún elemento vinculante sobre esa arma de fuego pese a que la ley manifiesta que la mera tenencia podría ser autor de esta infracción, Fiscalía en este caso concreto dado las circunstancias de la detención que se produjo para procesarlo, me abstengo de acusar en aplicación a las disposiciones constitucionales y legales ya mencionados con la finalidad de no criminalizar la personalidad del ciudadano honesto que únicamente vivía en una casa cuidando un patrimonio trabajando ganando su sustento y que pudo haber recibido una sentencia condenatoria, que desde ya en el momento de proceder estaríamos impidiendo que este ciudadano pueda tener su récord de conducta limpio de causas penales, solicito que resuelva la situación del procesado indicando además que los documentos que ha presentado la defensa no tengo ninguna objeción…”. OCTAVO.- El señor defensor del procesado Melitón Elio Cevallos Delgado, Ab. Luis Hernández Campuzano, realizó su alegato final en cuanto al procesado Melitón Elio Cevallos Delgado, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…A nombre del procesado debo manifestar que tengo a bien acogerme a la atención de la acusación que hace Fiscalía, no obstante dentro del proceso investigativo se ha podido determinar que si bien es cierto, se pudo probar la materialidad de la infracción de tenencia de arma de acuerdo a lo que manifiesta el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, pero no se ha podido justificar los requisitos establecidos en el  Art. 455 del referido cuerpo legal, consecuentemente dentro de los recaudos que se han aportado en esta audiencia, corresponde a usted una correcta aplicación de lo que establece el Art. 453, en este caso los elementos de prueba que lo llevan a usted, a un pleno convencimiento de que el ahora procesado sea el autor del delito que se le imputa, consecuentemente a la par de lo que establece el Art.76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que establece el Art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y a la vez se levanten todas las medidas cautelares que pesan en su contra y también en una correcta aplicación de lo que establece el Art. 5 numeral 3 de principio de la duda a favor…”. NOVENO.- CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de tenencia ilegal de armas tipificado y sancionado en el Art. 360 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de tenencia ilegal de armas, es la seguridad pública. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del acusado. DECISIÓN JUDICIAL.- Es preciso puntualizar que la Fiscalía llegó a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado en cuanto a sus testigos, peritos e investigador, acuerdo que es procedente de conformidad con lo establecido en el Art. 604 No. 4 literal “D” del Código Orgánico Integral Penal; analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este juzgador considera que la Fiscalía como titular de la investigación penal pública, facultad concedida en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo previsto en los Art. 410 inciso 2 y 411 del Código Orgánico Integral Penal, practicó su prueba que ha permitido al señor Fiscal interviniente abstenerse de acusar, por considerar que no se ha justificado conforme a derecho la responsabilidad del procesado Melitón Elio Cevallos Delgado, en el delito por la cual se inició la presente causa penal. Por lo expuesto es oportuno resaltar lo que establece el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, expresa: “…El juicio esta etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal…”, acusación fiscal que en el presente caso no existe. Siendo necesario resaltar que en la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad y dispositivo, está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de las prueba actuada que sustente la misma; en este sentido, el artículo 195 de la Constitución de la República, señala que: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre - procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley.” En consecuencia, siendo que el núcleo duro del sistema acusatorio, es el principio dispositivo; el rol del fiscal o de la fiscal dentro del proceso penal, adquiere trascendental importancia, sin que pueda prescindirse de la participación de este órgano de investigación, que es el llamado a replicar la argumentación de la defensa del procesado y a desvirtuar la garantía de rango constitucional que le asiste al procesado, esto es, la presunción de inocencia, mediante la presentación de la teoría del caso y el aporte del acervo probatorio. El maestro Luigui Ferrajoli señala que: “(...) se puede llamar acusatorio a todo sistema procesal que concibe al juez como un sujeto pasivo rígidamente separado de las partes y al juicio como una contienda entre iguales iniciada por la acusación, a la que compete la carga de la prueba, enfrentada a la defensa en un juicio contradictorio, oral y público y resuelta por el juez según su libre convicción”. Ahora bien, si el principio dispositivo y la acusación fiscal, constituyen principios rectores, que en conjunto, con los elementos que obran de las tablas procesales, limitan la actividad del juzgador, al momento de resolver, so pena, de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria, ilegal o viciada de nulidad; conviene precisar, que esta acusación se realiza en dos momentos procesales, el primer momento, es en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, en la cual, el fiscal a cargo de la causa, luego de la respectiva instrucción fiscal, cuenta con elementos de convicción idóneos y suficientes que le permiten presumir la existencia de una infracción y la responsabilidad de los procesados, por ende, resuelve acusar a los sujetos procesados; siendo que, es esta acusación y el correspondiente auto de llamamiento a juicio -salvo que el juez considere que los elementos en los que el Fiscal ha sustentado la presunción de existencia del delito o la participación del imputado, no son suficientes o concluya que los hechos no constituyen delito, o que los indicios existentes no conducen de manera alguna a presumir la existencia de la infracción- son los que permiten, pasar a la siguiente etapa del proceso, esto es, la audiencia de juicio, momento en el cual, obligatoriamente debe realizarse la segunda acusación; esto es, el fiscal, luego de evacuada la prueba pertinente, debe señalar de manera expresa ante el tribunal de juicio o Juez Penal, que dicha prueba, le permite imputar al procesado ciertos hechos delictivos, así como su grado de participación; siendo que, en razón de esta acusación, al Tribunal le corresponde, calificar jurídicamente los supuestos fácticos probados y declarar la responsabilidad que corresponda, o en su defecto, ratificar el estado de inocencia de los procesados, al no tener certeza de la existencia de la infracción o de la responsabilidad del procesado. En todo caso, lo que debe tenerse en cuenta es que, de no existir acusación fiscal, por mandato expreso del artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, no hay juicio. En este supuesto, y atendiendo el momento en que se presente esta falta de acusación, al órgano jurisdiccional penal, no le corresponde sino, dictar un auto de sobreseimiento -cuando la abstención de acusar se da en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio- o una sentencia ratificatoria del estado de inocencia -cuando la abstención de acusar se presenta en la audiencia de juzgamiento o procedimiento directo. En definitiva, una sentencia condenatoria, solo puede obedecer a una pretensión acusatoria de Fiscalía, sin que, la falta de acusación, pueda ser suplida de manera oficiosa por el juzgador.-  DÉCIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, ante la ausencia de acusación fiscal, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTA SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE MELITÓN ELIO CEVALLOS DELGADO, ciudadano ecuatoriano, de 43 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación agricultor, y con domicilio en el Recinto Siempre Vivas, jurisdicción del cantón Milagro, de conformidad con lo establecido en el Art. 76 No.2 de la Constitución de la República del Ecuador. Consecuentemente al haberse confirmado el estado de inocencia del procesado Melitón Elio Cevallos Delgado, se ordena levantar todas las medidas cautelares de carácter personal o real que se hayan dictado en su contra, ofíciese como corresponda.- Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Penal con sede en el  cantón Milagro. Notifíquese y Cúmplase.-