EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-04937
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16 de diciembre de 2018
Hora: 18h49
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Daños materiales
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza V.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscalía: Ab. Lomas Franco Belinda
Víctima: Ab. Cevallos Villamar Pedro Xavier en representación de la presunta víctima Mercado Cáceres  Carlos Alberto: 
Casilla judicial: 0924311210
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Sospechoso: Villavicencio Plaza José Vicente 
Abogado defensor: Defensora Publica Ab. Talbot Nieto Maria de Lourdes
Casilla judicial: 0925540006 mtalbot@defensoria.gob.ec
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: El hecho esta suscitado dentro de las 24 horas, por lo que solicita se califique la flagrancia y se declare la legalidad de la detención del señor Villavicencio Plaza José Vicente.

Procede a exponer el hecho factico descrito en las circunstancias del parte policial de accidente de tránsito…la fiscalía da inicio a  la instrucción fiscal en contra de Villavicencio Plaza José Vicente, por el delito tipificado en el numeral 5 del artículo 380 del COIP, procede a dar inicio a la instrucción fiscal, la duración de la presente instrucción es de 10 días por cumplir las reglas del artículo 640 del COIP, como medida cautelar de carácter personal las establecidas en el artículo 522 numerales 1 y 2 del COIP, esto es la prohibición de la salida del país y la presentación periódica ante la autoridad que usted designe y la medida de carácter real, esto es la prohibición de enajenar del vehiculo de placas GPS0091. 

Solicitudes Planteadas por la defensa del sospechoso: En cuanto a legalidad de la aprehensión no tengo nada que alegar. Solicita se levante la custodia que pesa sobre su defendido


Solicitudes Planteadas por la defensa de la víctima: 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Habiendo cumplido los requisitos de los artículos 526, 527. 528 y 529 del COIP, estamos dentro de las 24 horas desde que se produjo su aprehensión, se le han leído sus derecho constitucionales tal como se observa en la lámina de lectura de derechos constitucionales, por lo que  este juzgador declara la legalidad de la aprehensión del señor Villavicencio Plaza José Vicente y califica el hecho como flagrante. 

La fiscalía en uso de sus atribuciones legales y constitucionales, ha procedido a formular cargos en contra del señor Villavicencio Plaza José Vicente, por lo que se le notifica al señor Villavicencio Plaza José Vicente, que se ha iniciado un proceso penal por el delito tipificado y reprimido en el numeral 5 del artículo 380 del COIP, se acogen todas y cada una de las medidas cautelares solicitadas por la titular de la fiscalía, esto es la prohibición de salida del país y la presentación periódica cada viernes ante la fiscalía que lleve este expediente, esto es la Fiscalía de Procedimiento Directo de la Albán Borja, la sustanciación será la de procedimiento directo, por lo que se notifica a los sujetos procesales que la misma se llevara a cabo el día 21 de diciembre de 2018, a las 09h00, se dispone la prohibición de enajenar del vehiculo de placas GPS0091, se ordena la libertad de la persona aprehendida Villavicencio Plaza José Vicente.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO