Juicio No. 2014-2716.-  JUEZ PONENTE: TAPIA CHACON LUIS FABIAN, JUEZ.-  VISTOS.- Constituido en Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos, para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano COELLO GARCIA LUIS XAVIER, en contra de quien la Señora Fiscal de turno, Ab. Mireya Olguín, con fecha 17 de julio del 2014, inició instrucción fiscal por considerarlo presunto autor de un delito de Acción Pública, esto es el DELITO DE ROBO, (tipificado en el Art. 550, con concordancia con el art. 551, primera parte del entonces vigente  Código Penal), el día 29 de Octubre del 2014 se realizó la Audiencia Preparatoria a Juicio y Sustentación del Dictamen, y en la parte pertinente el suscrito Juez dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra del mencionado procesado conforme a lo solicitado por el Sr. Fiscal Ab. Jofre Velasco, y acogió la petición de Procedimiento Abreviado solicitada por el procesado a través de  su Abogada Teresa Villacis, defensora pública. En Audiencia de fecha 02 de Diciembre  del 2014, a las 11h17, el Sr. Fiscal Ab. Wilson Alvarez Valencia no se opuso al procedimiento abreviado y sugirió se le imponga al procesado COELLO GARCIA LUIS XAVIER una pena de DOCE  MESES de prisión correccional, pena que está dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio Constitucional de Celeridad y concentración  en el despacho de las causa, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta. La Abogada Teresa Villacis, en calidad defensora pública del procesado COELLO GARCIA LUIS XAVIER, solicitó se tome como atenuante trascendental a favor de su defendido la versión libre y voluntaria pues él acepta el hecho y se rebaje la pena sugerida por la Fiscalía.  El juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde el momento mismo del inicio de instrucción fiscal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. El Juez escucho a los sujetos procesales, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho factico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial, el Procesado COELLO GARCIA LUIS XAVIER ratifico, de viva voz, ante el suscrito Juez que es su deseo manifiesto de que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con este mandato, se considera.- PRIMERO: El Juez de la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 370, inciso primero y segundo del Código de Procedimiento Penal; y, el Art. 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la RESOLUCION No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, Resolución que en su art. 3 establecer que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1,2,3,5,6, 8 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la plena validez formal de este proceso.- TERCERO: La relación de los hechos según el parte de detención elaborado por el Cbos. de Policía Reyes Avila Ricky, es el siguiente: “… en momentos que me encontraba circulando por el sector de responsabilidad a la altura de las calles Garcia Moreno y Quisquis me percate que un ciudadano amedrentaba a un adolescente estudiante del colegio Vicente Rocafuerte por lo que de inmediato se procedió a interceptar a dicho ciudadano realizándole el registro personal encontrándole en su poder a la altura del bolsillo derecho de su pantalón un ARMA PRESUMIBLEMENTE de juguete descrita en acápite de evidencia, de igual manera entrevistándome con el adolescente que responde a los nombres de B. G. M. C. de 16 años de edad, qien me manifestó que el ciudadano antes nombrado había procedido a abordarle con el objeto arriba descrito (arma de juguete) y con palabras amenazantes e intimidándole, diciendo lo siguiente:” Estamos solos entrega el teléfono o te pego un tiro”; no pudiendo lograr su objetivo gracias a la oportuna acción policial. Bajo estas circunstancias se procedió a la detención, dándole a conocer sus Derechos Constitucionales se lo traslado hasta las instalaciones de la Unidad de Vigilancia Comunitaria Cuartel Modelo, donde tome contacto con el Fiscal de Turno Dr. Robinson Coronel quien avoco conocimiento e indicó que elabore el parte de detención por TENTATIVA DE DELITO CONTRA LA PROPIEDAD…”; así mismo consta la denuncia presentada por la madre del menor afectado, la Sra. SILVIA JACQUELINE CIFUENTES RAMIREZ: “…el día 16 de julio del 2014, siendo aproximadamente las 13h00, en circunstancia que mi hijo B.G.M.C. de 16 años de edad, salió del Colegio Vicente Rocafuerte, transitaba por las calles Quisquis y José de Antepara para tomar el bus para dirigirse a casa, fue sorprendido por un sujeto que con una pistola lo amenazo y le dijo que le diera el celular, mi hijo le respondió que no tenía, este sujeto que ahora sé que responde a los nombres de LUIS XAVIER COELLO GARCIA, continuo amenazándolo que le iba a pegar unos tiros, en esos momentos llego la policía que se percató del hecho y lo detuvo…”  .- CUARTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporcionar, tanto para la administración de justicia a fin que sea rápida, oportuna, justa , proporcional, así como, para que la fiscalía cumpla con sus objetivos específicos.- QUINTO: El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho factico por parte del acusado; así  como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o a una menor a la propuesta.- SEXTO: La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) Parte de Aprehensión suscrito por el sargento Cbos. de Policía Reyes Avila Ricky; b) la versión libre y voluntaria de la denunciante Silvia Jacqueline Cifuentes Ramirez; c) El Comprobante de Ingreso de Evidencias; así como, la responsabilidad del procesado en el cometimiento del  DELITO DE ROBO, (tipificado en el Art. 550, con concordancia con el art. 551, primera parte)   ha quedado demostrado conforme a derecho, con la admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado, esto es, por admitir el hecho factico y solicitar una condena menor con el Procedimiento Abreviado.- SEPTIMO: El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado en la etapa de Instrucción fiscal.  El Juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a) Todo delito va en contra de la Sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso concreto es CONTRA LA PROPIEDAD PRIVADA; b) Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c) Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo.- OCTAVO: Con los antecedentes, consideraciones , análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez de esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312. 315 y 316, 369 y 370 del Código de procedimiento penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD, en contra del procesado: COELLO GARCIA LUIS XAVIER, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0941065690,  de 26 años de edad, de ocupación  albañil, con domicilio en las calles 19 y Brasil en esta ciudad de Guayaquil hasta la fecha de su detención, actualmente en el Centro de Privación de Libertad de personas Adultas en conflicto con la ley Guayaquil N° 1, sección varones, a quien se lo considera, AUTOR del delito tipificado en el Art. 550, en concordancia con el Art. 551, primera parte del Código Penal, habiendo el procesado aceptado el hecho factico, tomando en cuenta ese punto considero que a la pena sugerida por la fiscalía se le puede bajar la cuarta parte, es decir tres meses; por lo tanto se le impone la pena de NUEVE MESES DE PRISION CORRECIONAL, sin multas a fijar,  al tenor de lo que dispone la DISPOSICIÓN TRANSITORIA PRIMERA del COIP que establece “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión”.-  Esta Condena la cumplirá en el Centro de Detención de personas adultas en conflictos con la Ley Penal No. 1, Sección Varones, de esta ciudad de  Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiera encontrado privado de su libertad. Actué la Abg. Sergia Macías Saltos en calidad de Secretaria de esta Unidad.- LEASE Y  NOTIFIQUESE.