EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: TURNO

Proceso No.: 09286-2016-01448
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de abril de 2016. Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Hora: 12H47
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez: Dr. Ramón Saltos Dueñas Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:

Partes Procesales:
Fiscal: AB. PATRICIO PINEDA MAZA
Casilla judicial: 3130
Procesado: GUTIERREZ LOPEZ DOUGLAS FRANCISCO
Defensor del Procesado: AB. GOMEZ MEDINA IRMA 
Casilla judicial: 5563 
Procesado: JIMENEZ CANDO LUIS HERNAN 
Defensor de la procesada: AB. VEGA COBOS YELENA MERCEDES 
Casilla judicial: 5563 
Otros: 

INTERVENCION DEL FISCAL: Señor Juez, en nombre y representación del Ministerio Público comparezco a esta audiencia en virtud del Art. 195 de la Constitución de la República y expongo lo siguiente: recibí el parte policial por accidente de tránsito elaborado por el Vigilante Alex Bastidas Ojeda, el que manifiesta que el bus de placas OAH0583 conducido por el señor Douglas Francisco Gutiérrez López con cédula No. 1204322216 el mismo que verifico en el sistema donde si consta con licencia tipo D que circulaba por la E48 vía Daule en sentido sur-norte, carril derecho y al pasar ingreso al Chorrillo impactaron sus partes anterior con la parte posterior de la motocicleta de placas IF899D conducida por el señor Luis Hernán Jiménez Cando el mismo que se verifico en el sistema de la CTE y si se encuentra brevetado con licencia tipo A de Jipijapa que salía desde la vía de ingreso el Chorrillo E48 vía a Daule, por la fuerza del impacto la motocicleta de placas I899D se volcó hacía su costado derecho y Cayeron al pavimento el conductor y la menor de edad señorita Evelin Katherine Jiménez Vera, quien resultó herida y fue trasladada hasta el Hospital del niño “Roberto Icaza Bustamante”. La señora Fiscal de turno Ab. Rosalina Gallegos ordenó al médico legista Dr. Alberto Moreira que le realice un reconocimiento médico legal que dio como resultado de 28 días de recuperación salvo complicaciones. El conductor pierde el derecho de vía y podrá efectuar la maniobra luego de fijarse que hayan cruzado todos los vehículos. Por estos antecedentes la Fiscalía no cuenta con los elementos suficientes para imputar al ciudadano Gutiérrez López Douglas Francisco por lo que la presente causa quedará en indagación previa, por lo que deberá resolver la situación jurídica de los ciudadanos Gutiérrez López Douglas Francisco y Jiménez Cando Luis Hernán.

Resolución del Juez:
Habiendo escuchado al señor Fiscal como titular de la presente acción penal ha indicado que hasta la presente no reúne los elementos necesarios para hacer una imputación o una instrucción fiscal en contra de los ciudadanos Gutiérrez López Douglas Francisco y Jiménez Cando Luis Hernán y solicita que este expediente quede en indagación previa; por lo tanto acogiendo dicho pedido dispone que se levanten las medidas de aprehensión en contra de los ciudadanos Gutiérrez López Douglas Francisco y Jiménez Cando Luis Hernán, debiendo oficiarse a la Comisión de Tránsito del Ecuador a fin de que se levanten las custodias.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
SECRETARIO