CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
UNIDAD JUDICIAL NORTE PENAL No. 1 CON SEDE EN EL  CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS
AUDIENCIA DE ORAL PÚBLICA DE REVISIÓN DE MEDIDAS

Causa: 09285-2020-00263 
Hora: 09H00
Fecha: GUAYAQUIL, 19 de Febrero de 2020
Sala No. 204
Juez: Abg. José Amado Córdova Prado
Secretaria: Abg. Conny Arregui Miranda
PARTES INTERVINIENTES:
Fiscal: Dr. Luis Peña Mena
Acusador Particular: José Andrés Quinata Naulasaca 
Defensor Particular: Abg. Sergio Adelson Tayupanda Quiroz
Procesado: Sr. Edinson Javier Castro Alcívar
Defensor Particular: Abg. José Vicente Francisco Vega Morán

Intervención Abg. José Vicente Francisco Vega Morán.- señor juez solicite mediante petición escrita se me conceda fecha día y hora para la realización de esta audiencia de revisión de medidas tal como lo establece el Art 521 del Código Orgánico Integral Penal por cuanto, este es un delito que se está investigando no supera 5 años, es un delito de transito de carácter culposo por lo tanto procede la petición; mi defendido Edinson Javier Castro Alcívar era conductor de un bus interprovincial de placa GBG-0495 de Coop. de transporte de pasajero Presidente Alfaro, y por cosas del destino tuvo un accidente de tránsito con resultado de muerte, pero mi defendido el día 4 del presente mes cuando sucedió los hechos, se quedó en el lugar del accidente, bien pudo haber huido pero no lo hizo por cuanto trato de prestarle auxilio a la señora, pero en realidad fue tarde por cuanto ya había fallecido.  Señor juez mi defendido es padre de familia de un menor de edad convive desde hace muchos años con la Sr Kathy Herrera Santana quien se encuentra presente en esta sala de audiencia, además trabaja en la Coop. de transporte de pasajero Presidente Alfaro para la desde hace varios años y esto lo demostrare con las aportaciones al IESS que por el principio de contradicción voy poniendo a la vista al señor fiscal. Señor juez mi defendido es la primera vez que se encuentra involucrado en un juicio y además es la primera vez que esta detenido y esto lo voy a demostrar con el certificado de antecedentes penales en el cual consta que de acuerdo con los nombres de Edinson Javier Castro Alcívar no registra antecedentes penales, de la misma forma el certificado de consulta de proceso del sistema satje del Consejo de la Judicatura manifiesta que el sr. Edinson Javier Castro Alcívar tiene una causa #095285-2020-00263 que es la que actualmente se está ventilando, siendo una única causa. De la misma forma debo manifestarle que de los 30 puntos que le fueron concedidos desde hace muchos años solo ha perdido dos puntos, mantiene 28 puntos en su licencia como conductor de buses de transporte pesado, eso nos da a entender que es un conductor muy precavido, por esta razón por quienes lo conocen lo respaldan con una gran cantidad de firmas, adjuntadas con sus respectivas copias de cedulas; así también una gran cantidad de certificados de honorabilidad que amigos conocidos le otorgan sabiendo que se encuentra en un momento difícil, además entrego el certificado de la Coop. de transporte de pasajero Eloy Alfaro con su respectiva copia de cedula. Señor juez la Constitución de la República del Ecuador en su Art 77 manifiesta que la prisión de la libertad no será la regla general y se aplicara para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, además el Art 536 del Código Orgánico Integral Penal, nos habla de la sustitución de la prisión preventiva, la misma que podrá ser sustituida por medidas cautelares establecidas en el presente código, no cabe las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad superior a 5 años, el delito que se está investigando es una delito de transito sancionado con pena de 3 a 5 años, por lo tanto es procedente. Nuestro país es suscritor de los convenios y tratados internacionales, el informe sobre el uso de la prisión preventiva en América dictado por la Comisión Interamericana de los Derechos Humanos de fecha 30 de diciembre 2013 en su numeral 1 dice que la prisión preventiva debe ser la excepción y no la regla general, consecuentemente los indicios de responsabilidad no constituyen razón suficiente para detectar prisión preventiva de una personas, y el Art 77 numeral 11 de la Constitución de la República del Ecuador dice que las juezas y jueces aplicara las medidas cautelares alternativa a la privación de libertad contempladas en la ley, las sanciones alternativas se aplicaran de acuerdo con los casos, condiciones y requisitos establecidos en la ley. El Art 522 del Código Orgánico Integral Penal en su numeral 1 y 2 nos indica que muy bien se puede sustituir la prisión preventiva por lo que está establecido en dicho artículo, esto es la prohibición de salida del país y  la presentación periódica donde usted así lo ordene. Además debo agregar que  hemos tomado contacto con el abogado de la víctima, hay una predisposición de llegar a un arreglo, existe ya $10.000 que están listo para entregar, no trajimos el cheque certificado porque creímos que no lo iban aceptar, tenemos la chequera, si es de elaborar el cheque en su presencia, lo hacemos. Por todo lo manifestado, además mi defendido tiene un domicilio en la Coop. Elsa Bucaram Mz letra A solar 5 del Cantón Duran Provincia del Guayas, donde cuya propietaria de dicho inmueble es María Elizabeth Castro Alcívar, es su hermana, por lo tanto adjunto su copia de cedula. Con todo lo manifestado solicito que se le aplique las medidas alternativas, se sustituya la prisión preventiva por alguna de las establecidas en el Art 522 a favor de mi defendido Edinson Javier Castro Alcívar.

Intervención Fiscal: Dr. Luis Peña Mena.- su señoría, el día de hoy quine hace uso de la voz, he escuchado con detenimiento la petición solicitada por el Abogado de Edinson Javier Castro Alcívar, quien pide una sustitución a la medida cautelar de prisión preventiva, a criterio de la fiscalía, antes de pronunciarse con la documentación, el proceso que inicia fiscalía nace de un hecho suscitado el día 4 de febrero de 2020, de lo que ha podido revisar el suscrito, la situación jurídica del procesado no ha variado absolutamente en nada, se sigue manteniendo tal y conforme se inició la presente causa ya que del proceso se evidencia que efectivamente se ha hecho apenas una diligencia, que es el avalúo del automotor, y se está pidiendo un  sin número de diligencias que hasta la presente fecha aún no se ha llegado a conocer al presente fiscal de la causa, pero la situación jurídica no ha variado; segundo, a la fiscalía se le ha hecho entrega de un sin número de documentación, entre esto la relación laboral del ciudadano, certificado de honorabilidad, la consulta de procesos; el ciudadano utilizo una escritura pública el 4 de enero de 2020, la misma que está aparejándose a la fecha como quien justifica que tiene un domicilio fijo, y como este mismo documento se generó la medida cautelar de la prisión preventiva por lo tanto quien evacua en aquella época su señoría considero que esto era insuficiente a fin de garantizar la comparecencia del procesado, señor juez como ya se ratificó esto es un delito no doloso, existe un hecho y una persona fallecida, el que se llegue o no a un acuerdo no es el momento procesal de tratar este punto en esta sala de audiencia, lo que fiscalía vino el día de hoy es a precautelar de que durante el transcurso de la investigación no se interrumpa bajo ninguna circunstancia, criterio muy formal de la fiscalía, consideramos que la documentación presentadas es insuficiente para garantizar la comparecencia del sujeto procesal a las siguientes etapas procesales, por lo tanto fiscalía se opone a que se sustituya la medidas .

Intervención Abg. Sergio Adelson Tayupanda Quiroz.- respecto de loa manifestado  por el abogado del procesado efectivamente y acogiéndome de la palabra del señor fiscal que ha sido muy claro su criterio, la normativa penal en el Art 521 tiene  que cumplir los requisitos muy específicos, esto es existir nuevos hechos que así lo justifiquen, segundo, que existan nuevas evidencias no justificadas, sin embargo, la fiscalía dentro del proceso la situación jurídica no ha variado en absolutamente nada, sigue siendo la misma como se inició la formulación de cargos, sin embargo, hemos solicitados varias diligencias en la fiscalía por lo cual la fiscalía se encuentra sustanciando, en el momento procesal oportuno se hizo la devolución del vehículo que conducía el procesado, sin embargo, ahora pretende sustituir la medida cautelar de prisión preventiva, cual es la garantía de la víctima en que a futuro exista una reparación integral, además ya existe evidencias dentro del proceso que ya fue remitido como solo videos, el señor trato de huir del lugar del accidente de tránsito, lo manifiesto porque se generó una copia, ese video consta ya en la fiscalía; además la fiscalía menciono en su momento oportuno que el procesado  en el momento de la formulación de cargo ya presento los documentos que ahora lo está nuevamente anunciando, bajo esas consideraciones a fin de que a futuro se garantice la reparación integral de mi defendido, ya que en este caso no estamos hablando de lesiones, sino de una persona fallecida, esta defensa se opone que se sustituya la medida cautelar de prisión preventiva conforme lo establece el Art 521, no ha cumplido los presupuestos.

Intervención Abg. José Vicente Francisco Vega Morán.- sobre las diligencias que el fiscal manifestó, de que no se ha hecho nada más, considero que no es culpa de mi defendido sino se ha realizado otra diligencia, el mismo que se encuentra privado de la libertad. Segundo punto, se menciona sobre la declaración juramentada que se la presento en la audiencia anterior, yo no estuve en esa audiencia y no fui yo quien presento esa declaración, esa declaración se la presento mediante escrito al señor fiscal y el sr fiscal en su intervención nunca la menciono, incluso en el audio se puede escuchar donde usted manifiesta que no se presentó arraigo y es porque el señor fiscal no menciono absolutamente nada sobre declaración juramentada, que la estoy presentando en este momento y la estoy haciendo pública. Por lo demás, el Art 536 es clarísimo, estamos pidiendo una sustitución, no se lo está liberando de culpa, con el fin de que mi defendido pueda generar trabajo, por esta razón solicitamos que se apliquen las medidas alternativas contempladas ene l Art 522 numeral 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal.

Intervención Abg. Sergio Adelson Tayupanda Quiroz.- dentro del expediente consta una declaración juramentada de la Sra. Mayra Elizabeth Castro Alcívar, donde dicha propiedad es de ella, el procesado en la actualidad no tiene propiedad alguna que pueda garantizar que no habrá fuga.

RESOLUCIÓN.- 
Este juzgador en merito a lo expuesto en esta audiencia, debe de dejar constancia que dentro de esta audiencia el Sr fiscal ha mencionado que la declaración juramentada ya fue presentada en audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos de fecha 4 de febrero de 2020 pero, es cierto que el sr fiscal no ha objetado ninguno de los documentos que la defensa del procesado ha presentado como justificativo de arraigo social, laboral, de honorabilidad, y de antecedentes penales, tampoco lo ha hecho la defensa del acusador particular y víctima, por lo dicho, de los documentos revisado por este juzgador son auténticos, y es por ello que no han sido objetados por el sr fiscal ni por la defensa del acusador particular. En cuanto a la prisión preventiva se debe analizar que la Constitución de la República del Ecuador en su Art 77 numeral 1 dice La privación de la libertad no será la regla general y se aplicará para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, el derecho de la víctima del delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones, y para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley, lo que guarda estrecha relación concordante con lo que establece el Art 534 numeral 3 Para garantizar la comparecencia de la persona procesada al proceso y el cumplimiento de la pena, la o el fiscal podrá solicitar a la o al juzgador de manera fundamentada, que ordene la prisión preventiva, siempre que concurran los siguientes requisitos: 3.- Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. El Ar 521 del Código Orgánico Integral Penal establece sobre la Audiencia de sustitución, revisión, revocatoria o suspensión de medida cautelar y protección.- Cuando concurran hechos nuevos que así lo justifiquen o se obtengan evidencias nuevas que acrediten hechos antes no justificados, la o el fiscal, la o el defensor público o privado, de considerarlo pertinente, solicitará a la o al juzgador la sustitución de las medidas cautelares por otras. El Art 536 establece sobre la Sustitución.-La prisión preventiva podrá ser sustituida por las medidas cautelares establecidas en el presente Código. No cabe la sustitución en las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad superior a cinco años.  Dentro de la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos que se celebró el 4 de febrero de  202 el sr fiscal actuando en dicha audiencia procedió a formular cargo y a dar inicio a la instrucción fiscal en conformidad con las atribuciones que le confiere el Art 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo establece el Art 411 y 525 del Código Orgánico Integral Penal, por el delito tipificado y sancionado en el Art 377 del Código Orgánico Integral Penal que es por muerte culposo, primer inciso que dice La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad. Dicho esto, este juzgador considera y por lealtad procesal que en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, la cual fue dirigida por este juzgador en dicha audiencia no presento el ahora procesado ningún documento justificativo que determine que tenía un arraigo social, laboral, ni certificaciones de antecedentes penales ni de causa en trámite, por lo que en esta audiencia está justificando el arraigo social, laboral así como que no tiene causas pendientes ni ha sido sentenciado, por lo que este juzgador en amparo de lo que establece el Art 77 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador que establece que la prisión preventiva es de ultima ratio y que con la documentación que se ha presentado a este juzgador se determina que se está justificando plenamente un arraigo social, laboral, con lo cual garantiza que el procesado va a concurrir a la etapa del proceso así como también podrá pagar una pena en el caso de que sea sentenciado, tal como lo establece el numeral tercero del Art 534 del Código Orgánico Integral Penal, siendo el delito por el cual está siendo procesado el ciudadano Edinson Javier Castro Alcívar, no supera los 5 años de conformidad con lo que establece el Art 536 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador resuelve SUSTITUIR LA PRISION PREVENTIVA por las medidas cautelares determinadas en el Art 522 numeral 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prohibición de salida del país para lo cual se deberá oficiar a la correspondiente autoridad de migración, así como también, la presentación periódica todos los días lunes y viernes de cada semana ante el sr fiscal que conoce la causa, habiéndose concedido la sustitución de prisión preventiva ordeno que se gire la boleta de libertad del mencionado ciudadano Edinson Javier Castro Alcívar - La resolución emitida por este juzgador queda de manera oral notificada a los sujetos procesales.- Con lo que se da por terminada la presente diligencia. Cúmplase Notifíquese.

Intervención Abg. Sergio Adelson Tayupanda Quiroz.- conforme el Art 653 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal apelo su resolución, a razón de que la parte procesada no ha establecida de manera justificada domicilio exacto, por razón de que existe peligro de fuga.

Intervención Juez.- una vez que este emitida la correspondiente acta y de ver el caso si es procedente la apelación se la considerara. 

 RAZÓN.-  El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de esta Unidad Judicial Penal Norte1 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




 
Conny Arregui Miranda, Abg.
SECRETARIA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1