Guayaquil, viernes 28 de febrero del 2020, las 10h57, VISTOS.- Ab. Yesenia del Rocio Hidalgo Ordoñez, en mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, por encontrarme encargada mediante Acción de Personal No. 02206-DP09-2020-AA, subrogando al Ab. Jorge Martinez Olivares, quien era Juez Titular de este despacho y puesta la presente causa a mi conocimiento el día de hoy se establece lo siguiente: La presente causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el día 31 de enero del 2020 a las 20h12, en donde se calificó como legal y flagrante la aprehensión del ciudadano XAVIER ANDRES ABARCA ARROLLO, con cedula de ciudadanía No. 01719188136, el Abg. Diego Chango Llerena, Fiscal de turno, en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción parte policial de accidente de tránsito, informe técnico de avalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas PDD8349, y el informe de prueba de alcoholemia practicado al ciudadano XAVIER ANDRES ABARCA ARROLLO,  RESOLVIÓ FORMULAR CARGOS en contra del señor XAVIER ANDRES ABARCA ARROLLO, por el delito de Daños Materiales, tipificado en el Art. 380 Inc. 1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares NO privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, y así mismo se convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO, la misma que se instaló el día 11de febrero del 2020 a las 15h45, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia, que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales dentro de la audiencia correspondiente para hacerlo se considera. PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130, 225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la Competencia del Libro II del COIP, Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 103-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica). SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO.- Las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos: 3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA: La relación circunstanciada de la infracción que hace la señora Fiscal Ab. Maribel Haro Haro, es la conteniendo en el parte No. 00-000023534 de fecha 31 de enero del 2020,  en donde se indica lo siguiente: “…La Fiscalía va a probar que el hoy procesado es culpable y responsable de los daños materiales  ocasionados  por el hoy procesado, hechos  que  fueron puestos a conocimiento de la fiscalía mediante parte  de  accidente de tránsito   en el que señala que el vehículo tipo camioneta da placas PDD-8349 conducido por Xavier Andres Abarca Arroyo con licencia de conducir 1719188136 tipo B quien circulaba por la Av. Del Bombero sentido Oeste-Este, carril izquierdo y al llegar a  la altura de DURAGAS, pierde carril hacia su costado izquierdo, impactando su parte frontal contra un árbol ornamental, ubicado sobre el parterre central, afectando el bien público ocasionando daños materiales que ascienden a  $855,00 dólares americanos.”.-Sic.- 3.1.2.- INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: La teoría del caso de la defensa del procesado, en la palabra del Abogado Felipe Alvarado Barre, es la siguiente: “Señora  Jueza debo de indicar que mi representado en todo momento ha colaborado  y es la fiscalía la que debe probar  la materialidad y responsabilidad de mi representado…”.-Sic.-3.2.- PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamento la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a)  INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, realizado por el perito Dr. Mario Ramírez Molina, en la persona de XAVIER ANDRES ABARCA ARROLLO, con resultado positivo para alcohol con una concentración de 0,43 G/L.-   b) INFORME TÉCNICO DE RECONCOMIENDO Y AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES A BIENES MUEBLES E INMUEBLES No. 010- OIAT-T-N-CWCF-2020, suscrito por el perito evaluador Carlos Cevallos Fortun  practicado a adoquinamiento de parterre y a un árbol Ornamental, avaluados en un total de $855.00 dólares. C) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES del Vehículo de palcas PDD-8349 suscrito por los peritos Rosario Sandoval Barrionuevo y Vgte. Dennis Moran Villamar  que en sus conclusiones señalan que el mencionado vehículo “…participó en un accidente de Tránsito presentando la mayor cantidad de daños materiales en su PARTE FRONTAL, teniendo un avalúo de 2.500 $ dólares.” La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: El testimonio del Sr. Agente civil de Tránsito  EDWIN OSWALDO SOTOMAYOR , de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0931031874 Mayor de edad, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, respondió antes las preguntas formuladas por Fiscalía lo siguiente: ¿El día que ocurrió el accidente donde se encontraba? Estaba patrullando en la patrulla 08 ¿En qué tiempo llego al lugar del accidente? La central nos reportó 12h05 y llegamos aproximadamente en 10 minutos ¿Recuerda lo que pasó en el accidente? Sí al momento de llegar al accidente veo un árbol desprendido en su totalidad, no había conductor, no había vehículo  y a los 2 minutos de que nosotros estamos en el lugar pasa una camioneta con la parte de adelante chocada y con unas ramas de árboles en la punta, le indiqué a mí conductor y empezamos a seguir la camioneta, le damos alcance aproximadamente a un kilómetro le pregunté al conductor que qué pasaba y el señor conductor me indicó  que había ocasionado un impacto contra un árbol, Yo le pedí que se bajará del vehículo y tomamos el debido procedimiento ya que el conductor me indicó que había impactado ¿A qué conductor hace referencia? Al señor Xavier Andres Abarca Arroyo quien manejaba la camioneta de placas PDD8349,  el señor me indicó que él había impactado el árbol. ¿Con quién se encontraba el señor Javier Abarca Arroyo? Solo ¿Quien conducía la camioneta? El señor Xavier Abarca. ¿En dónde estaban los pedazos de ramas de árbol?  En la parte delantera de la camioneta. ¿Se entrevistó con algún morador de  del sector? No había moradores eran las 12 de la noche. ¿En qué fecha sucedió el accidente? El 31 de enero del 2020 ¿Se encuentra presente en esta audiencia el señor Xavier Abarca Arroyo? Si (Gira hacia su derecha y señala al procesado) CONTRAINTERROGATORIOI FORMULADO POR LA DEFENSA ¿En el momento en el que usted le indicó al Señor abarca Arroyo que detuviera la marcha, este colaboró? Si, en todo momento.  ¿Ustedes regresaron al lugar del accidente?  Si, a esperar al personal de la OIAT.;  TESTIMONIO  DEL PERITO INVESTIGADOR FRANKLIN LEONARDO VALENCIA HEREDIA de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 160053622 Mayor de edad, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio respondió a las preguntas formuladas por las partes. INTERROGATRIO DE FISCALIA: ¿En qué departamento labora? En la OIAT ¿En el presente caso qué fue lo que usted realizó? Un informe Investigativo. ¿Qué tipo de accidente investigó?  La tipología de pérdida de carril y estrellamiento. ¿En dónde sucedió el accidente? En la Av. del Bombero a la altura de Dragas sentido oeste hacia el este ¿Cuáles son los participantes que detalló en la investigación?  Cómo participante el señor que conducía la camioneta Xavier Andrés Abarca Arroyo que conducía una camioneta Dimax doble cabina de placas PDD8349 ¿Cuál fue la dinámica del accidente? Que el participante 1 Xavier Andrés Abarca Arroyo   en estado de haber ingerido licor conducía su automóvil por la calzada de la Avenida del bombero sentido oeste hacia el este carril izquierdo,  el participante 1 no extrema las medidas necesarias de conducción y a las condiciones del tránsito y la vía desviando su trayectoria hacia el Noroeste perdiendo el carril de circulación normal no impacta su parte frontal contra un árbol ornamental. ¿Existen causas concurrentes?  El participante uno conduce habiendo ingerido licor. ¿Cuál es la causa Basal?  Que el participante 1 no extrema las medidas de conducción necesarias ya las condiciones del tránsito y la vía desviando su trayectoria hacia el Noroeste perdiendo el carril normal para estrellar su parte frontal. ¿Cuántos participantes existen en este accidente? 1 Solo participante. CONTRAINTERROGATORIO FORMULADO POR LA DEFENSA  ¿Usted ha manifestado dentro del informe que el conductor había ingerido licor?  ¿Usted logró observar la prueba de alcohotest practicada al señor Xavier?  En el parte policial de accidente de tránsito está adjuntada la prueba. ¿En cuánto tiempo llegó al lugar del accidente? 15 minutos. ¿Encontró en el lugar del accidente al Señor Xavier Abarca Arroyo? No. PREGUNTAS ACLARATORIAS FORMULADAS POR LA JUZGADORA.- ¿Cuál era la visual del conductor? es buena ¿A qué hora se dio? en la noche ¿Existía alumbrado público?  Sí y la luz de los móviles.  3. 2. 2.- PRUEBA DOCUMENTAL: EL INFORME INVESTIGATIVO No. ITI-080-CTE-OIAT-NORTE-FLVH-2020 realizado por el perito investigador Franklin Valencia Heredia de fecha  10 de febrero de 2020;   El parte de aprehensión no. 00-000023534 de fecha 31 de enero del 2020, suscrito por el Agente Civil de Tránsito Edwin Oswaldo Sotomayor.- INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, realizado por el perito Dr. Mario Ramírez Molina, en la persona de XAVIER ANDRES ABARCA ARROLLO, con resultado positivo para alcohol con una concentración de 0,43 G/L.-   b) INFORME TÉCNICO DE RECONCOMIENDO Y AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES A BIENES MUEBLES E INMUEBLES No. 010- OIAT-T-N-CWCF-2020, suscrito por el perito evaluador Carlos Cevallos Fortun  practicado a adoquinamiento de parterre y a un árbol Ornamental, avaluados en un total de $855.00 dólares. C) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES del Vehículo de palcas PDD-8349 suscrito por los peritos Rosario Sandoval Barrionuevo y Vgte. Dennis Moran Villamar  que en sus conclusiones señalan que el mencionado vehículo “…participó en un accidente de Tránsito presentando la mayor cantidad de daños materiales en su PARTE FRONTAL, teniendo avalúo de 2.500 $ dólares.” 3. 3.- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, por parte de la defensa del procesado se indicó que el señor XAVIER ANDRES ABARCA ARROLLO se acogía a su Derecho Constitucional de permanecer en silencio. La defensa no tiene más prueba que presentar dando por culminada con su prueba.-  3.4.- ALEGATOS DE CLAUSURA: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos de cierre respectivos, de lo cual se desprende que:  3. 4. 1.- La señora Fiscal ha concluido en los siguientes términos: “…Se ha podido comprobar la existencia de este delito y la responsabilidad del ciudadano Javier Andrés Abarca Arroyo  quién se estrelló contra un árbol ornamental conforme se ha demostrado con el avalúo de los daños materiales de esta planta que fue realizada por el perito Carlos Ceballos en donde se determinó daño superior a los 2 salarios básicos del trabajador en general, quién también realizó el avalúo del vehículo de placas PDD8349  conducido por el ciudadano procesado en donde se determina el punto de impacto en su parte frontal,  en cuanto la responsabilidad del ciudadano procesado se ha escuchado el testimonio del señor agente civil de tránsito Edwin Sotomayor quien ha comparecido y manifestó las circunstancias del accidente indicando que acude minutos posteriores a la avenida del bombero sentido Oeste-Este a la altura de Duragas  indican y se percatan que a un kilómetro una camioneta tenía dañada su parte frontal y residuos de ramas de árbol y manifiesta que le hicieron parar y que dicho ciudadano admitió haber ocasionado el accidente,  reconoció en esta audiencia al ciudadano Javier Andrés Abarca Arroyo como el conductor de la camioneta de placas PDD8349  que ocasiona el accidente de tránsito,  también compareció a rendir su testimonio la gente que realiza el informe investigativo indica como único participante de este accidente al Señor Javier Andrés Abarca Arroyo se concluye en su causa basal que este accidente se da porque el participante 1 en su móvil no extrema las medidas necesarias a la conducción y a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía desviando su trayectoria hacia el Noroeste perdiendo el carril de circulación normal para luego  estrellar en su parte frontal contra el árbol ornamental produciéndose el accidente de tránsito  y como circunstancias concurrentes indica la ingesta de alcohol, esta causa concurrente ha sido comprobada a través del acuerdo probatorio de la prueba de alcohotest practicada por el doctor Mario Ramírez Molina que en sus conclusiones indica que realizada dicha prueba  a Javier Andrés Abarca Arroyo da resulta un resultado de positivo para alcohol con 0,43 G/L,  con esta prueba se ha podido demostrar  el ciudadano procesado  conduce su vehículo sin tomar ningún tipo de precaución y disminuidas sus capacidades cognitivas y físicas para conducir un vehículo automotor ocasionando este accidente de tránsito,  por lo tanto la fiscalía ha demostrado que el procesado infringe lo que determina el artículo 271 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en donde Establece que los conductores deben conducir con precaución y prudencia lo que el ciudadano procesado ha omitido al conducir su vehículo en estado de embriaguez.  Fiscalía acusa a Javier Andrés Abarca Arroyo conforme lo determina el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal por el delito tipificado y reprimido en el artículo 380 primer y quinto inciso del COIP,  y solicita se le imponga la pena privativa de libertad de 45 DÍAS así como la multa y la suspensión de la licencia de conducir la reparación integral de este bien Público y se lo condene a pagar el valor que consta en la pericia de avalúo de los daños materiales...”; 3. 4. 2.- La defensa del procesado, concluyó lo siguiente: “…Señora jueza luego de haber escuchado al Señor agente de tránsito quien manifestó que mi defendido a colaborado en todo momento,  lo que también así ha manifestado el agente investigador,  en cuanto a la prueba de alcoholemia usted se dará cuenta que no es desproporcionado  para que una persona pierda su conocimiento,  con estos elementos señora juez le sirven a usted para que se pueda pronunciar  en cuanto a derecho se requiera y de esta forma  resuelva la situación jurídica del procesado..”.-Sic.-CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1.- EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿Y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.-SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y RESPONSABILIDAD: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que existe la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado. La suscrita juzgadora observa lo siguiente: Dentro de los alegatos iniciales la fiscalía en su primer momento se comprometió a demostrar la responsabilidad del procesado, efectivamente se ha demostrado la materialidad de la infracción esto refiriéndonos a los daños materiales que sufrió el adoquinamiento de parterre y un árbol ornamental (Tulipán Africano) ubicados  en la Av. Del Bombero a la altura de DURAGAS. La defensa técnica del procesado por su parte manifestó que Xavier Andres Abarca Arroyo colaboró en todo momento con  la justicia y que la fiscalía es quien tiene que demostrar la responsabilidad del acusado. En la presentación y práctica de la prueba se arribó acuerdos probatorios entre la fiscalía y la defensa técnica del procesado, se receptó el testimonio del agente investigador Franklin Valencia Heredia, y el agente civil de transito Edwin Oswaldo Sotomayor y en base a estos testimonios  la fiscalía emitió la correspondiente acusación en contra de Xavier Andres Abarca Arroyo por el delito culposo de tránsito tipificado en el Art. 380 incisos primero y quinto del Código Orgánico Integral Penal. La  defensa no ha controvertido los hechos expuestos por la fiscalía, es decir que no  niega la existencia de la materialidad de la infracción ni mucho menos el nexo causal que éste tiene con la responsabilidad entre el procesado. Por lo tanto se considera que la materialidad se encuentra debidamente justificada con el informe técnico de avalúo de daños materiales practicado al adoquinamiento de parterre y un árbol ornamental (Tulipán Africano) ubicados  en la Av. Del bombero a la altura de Duragas, los mismos que presentan  daños valorados en $855,00 dólares, esto debidamente tiene  relación con la pericia de avalúo de daños materiales del vehículo de placas PDD8349 que impactó el árbol ornamental, y que presenta la mayor cantidad de daños en su  parte frontal, conforme consta en la conclusión de la pericia se puede visualizar las fotografías que se exhiben en el referido informe, teniendo un avalúo de daños de $2.500 dólares, pericias que no fueron objetadas sino más bien  llegaron a un acuerdo probatorio con la fiscalía.  Se escuchó además el testimonio del agente investigador quien realizó el informe investigativo, quien  en su testimonio estableció la zona de impacto, realizó el estudio de la vía donde  ocurrió el accidente de tránsito e identificó como participante (1)  al Sr. Xavier Andres Abarca Arroyo, conductor del móvil (1) de placas PDD8349, con licencia tipo “B”. Que se procedió a realizar la inspección del lugar de los hechos esto es en la Avenida del Bombero a la Altura de Duragas, que la a tipología del accidente es de pérdida de carril y estrellamiento y que la dinámica del accidente  es que el participante 1 Xavier Andrés Abarca Arroyo   en estado de haber ingerido licor conducía su automóvil de placas PDD8349 por la calzada de la Avenida del Bombero sentido oeste hacia el este carril izquierdo,  y no extrema las medidas necesarias de conducción y a las condiciones del tránsito y la vía desviando su trayectoria hacia el Noroeste perdiendo el carril de circulación normal impactando su parte frontal contra un árbol ornamental, señalando como causa concurrente que el conductor había ingerido licor y como causa Basal  que el participante 1 no extrema las medidas de conducción necesarias y las condiciones de tránsito desviando su trayectoria hacia el Noroeste perdiendo el carril normal para estrellar su parte frontal contra un árbol ornamental produciéndose el accidente. Este Testimonio guarda relación con el acuerdo probatorio del  Examen de alcoholemia, realizada por el perito Dr. Mario Ramírez Molina, en la persona de XAVIER ANDRES ABARCA ARROLLO, dando como resultado positivo para alcohol con una concentración de 0,43 G/L. Por otra parte, también se receptó el testimonio del señor agente de tránsito EDWIN OSWALDO SOTOMAYOR , quien bajo juramento testificó que  “….al momento de llegar al accidente veo un árbol desprendido en su totalidad, no había conductor, no había vehículo  y a los 2 minutos de que nosotros estamos en el lugar pasa una camioneta con la parte de adelante chocada y con unas ramas de árboles en la punta, le indiqué a mí conductor y empezamos a seguir la camioneta, le damos alcance aproximadamente a un kilómetro le pregunté al conductor que qué pasaba y el señor conductor me indicó  que había ocasionado un impacto contra un árbol,…” y al responder ante una de las preguntas de la Fiscalía, de que si se encontraba presente en la sala de audiencias aquel conductor que aceptó haber impactado contra el árbol el día de los hechos, este giro su mirada  e identificó al procesado Xavier Andres Abarca Arroyo   como el conductor que habría ocasionado el accidente de tránsito. Por lo tanto se considera que es indiscutible que el procesado Xavier Andres Abarca Arroyo adecuó su conducta a lo estipulado en el Art. 380 incisos primero y quinto del COIP, por cuanto descuido  el deber objetivo de cuidado al que se  encontraba  obligado en calidad de  conductor  tal como  lo determina   el Reglamento de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial  en sus artículos 270 y 271 respectivamente “… 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales…” y  “..Art. 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública…”. Producto de su actitud negligente, imprudente y de irrespeto  a las disposiciones  establecidas en el COIP y en el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por cuanto el procesado  no tomó las precauciones necesarias para tal efecto estando obligado hacerlo tal como lo determina  el articulo el Art. 27 del COIP en el que  establece  “… Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código….”. Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho el nexo causal, entre la existencia de la infracción y responsabilidad del acusado XAVIER ANDRES ABARCA ARROYO, en los daños materiales que sufrió el árbol ornamental (Tulipán Africano) y el adoquinamiento de parterre ubicados  en la Av. Del bombero a la altura de Duragas  , en virtud de ello  la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, DECLARA LA CULPABILIDAD Y RESPONSABILIDAD DEL CIUDADANO XAVIER ANDRES ABARCA ARROYO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 1719188136, Mayor de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, como AUTOR DIRECTO acorde a lo establecido en el artículo 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por haber adecuado su conducta al DELITO CULPOSO DE TRÁNSITO establecido en el artículo 380 incisos primero y  quinto del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de DAÑOS MATERIALES,  imponiéndole una pena privativa de libertad de CUARENTA Y CINCO DÍAS, la reducción de seis puntos en su licencia de conducir; suspensión de la licencia de conducir por el tiempo que dure la pena al tenor de lo establecido en el numeral 4 del artículo 60 ibídem y la  multa de DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado, en cuanto a la reparación integral se dispone que se realice el pago de los daños materiales ocasionados por la suma de $855,00 dólares.- SÉPTIMO: SOLICITUD DE  SUSPENSION DE LA PENA: De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el sentenciado XAVIER ANDRES ABARCA ARROYO, solicitó audiencia de suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó a las partes procesales para la audiencia en donde se analizó lo solicitado. En la referida audiencia contándose con todas las partes procesales, la defensa del sentenciado solicitó  acogerse a la suspensión condicional de la pena, por lo cual se procedió a  analizar si cumplía con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal para acogerse a este beneficio y una vez instalados en la audiencia  y presentada toda la documentación por la defensa del sentenciado, la Fiscalía no objeto dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa es oportuno considerar la suspensión de la pena  en virtud de ello DISPONGO  SUSPENDER LA EJECUCIÓN DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD POR EL TIEMPO DE CUARENTA Y CINCO DÍAS, por cuanto el sentenciado XAVIER ANDRES ABARCA ARROYO, ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”. En consecuencia se establece la forma de cumplimiento de la pena y de las condiciones establecidas en los siguientes numerales del artículo 631 del COIP que señala las condiciones que debe cumplir durante cuarenta y cinco días, que dure la suspensión condicional de la pena las condiciones a cumplir quedan de la siguiente manera establecidas: 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad  competente que establezca la o el juzgador.  Para el cumplimiento de esta condición se tomara en consideración  el domicilio proporcionado por el sentenciado sin perjuicio de presentar ante el juez de garantías penitenciario su domicilio donde va a radicar. 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. Para el cumplimiento de esta condición se deberá presentar la certificación correspondiente  de no haber salido fuera del país durante el tiempo de la pena impuesta.-    5.-Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. Para el cumplimiento de esta condición el sentenciado deberá de justificar documentalmente  que durante el tiempo de la pena impuesta ha realizado una actividad laboral bajo dependencia  o independiente,  o a su vez haber realizado trabajo comunitario  con el objetivo de justificar que se encuentra  en actividad productiva en la sociedad. 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación. Para el cumplimiento de esta condición el sentenciado deberá  presentar  una certificación de haber realizado una capacitación en materia de transito por el tiempo de la pena impuesta, por lo menos un curso de educación vial;   para el efecto deberá de presentar ante la Comisión de Tránsito del Ecuador o Agencia de Tránsito Municipal el oficio correspondiente otorgado por el juzgado para coordinar con el Departamento de capacitación en materia Vial  las actividades correspondientes a realizar   así como el horario respectivo del mismo que deberá de  tomar en consideración no afectar el horario laboral del sentenciado. 7.-Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago.  Para el cumplimiento de esta condición se tomará  en consideración lo dispuesto en sentencia como reparación integral o los acuerdos extrajudiciales a los que hayan alcanzado las partes  debiendo de justificar de manera documentada  ante el juez de garantías penitenciario. 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. Para el cumplimiento de esta condición se deberá de presentarse ante el juez de garantías penitenciarias que se le asigne mediante sorteo reglamentario todos los días lunes  hasta el cumplimento de la pena,  debiéndose  de realizar las comparecencias a partir de la  ejecutoria de la sentencia.  9 No ser reincidente y, 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Una vez que se le ha concedido en audiencia la  suspensión  condicional de la pena.- Se dispone  la devolución de las evidencias que constan  retenidas dentro de esta causa a su respectivo dueño quien deberá justificar  la calidad de propietario mediante  documentos originales. Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar a la sala de sorteo de esta Unidad Judicial para que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena de conformidad con el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal; y, en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Ofíciese a las autoridades correspondientes haciéndoles conocer de este particular para su cumplimiento. Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actué la secretaria encargada del Despacho abogada Yanile Freire.- Notifíquese y Cúmplase.- 