VISTOS: En la ciudad de Daule a un día del mes de octubre del 2014, a las   09h00. El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido No. 09-00107087, que impugnó el señor Barzola Barzola Danny Ivan, con C.C. No. 0917075780, y la citación No. 49763 que  fue elaborada el día 20 de septiembre de 2014, a las 08h36, a la altura del Redondel Las Maravillas, la misma que la confeccionó el Agente de tránsito Vgte. 7203 Héctor Oswaldo Martínez Torres, por contravenir el artículo 386 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia  para hacerlo se considera. PRIMERO: el suscrito Juez es competente para conocer la presente impugnación por encontrarme legalmente posesionado como Juez Noveno de Tránsito del Guayas, ni existe omisión de  solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.-SEGUNDO: A la impugnación del parte y citación de vehículo retenido  se le ha dado el trámite previsto en el Art. 644 Código Orgánico  Integral Penal; la existencia material de la infracción de acuerdo a lo que establece el Art. 454 del Código de Orgánico Integral Penal, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción en cuanto a la responsabilidad de la infracción conforme las circunstancias que a continuación se detallan.- TERCERO: Consta de autos la audiencia única de contravención realizada en este despacho el día 01 de octubre de 2014, a las 09h00, donde el impugnante manifestó que  el día sábado a las 08 de la mañana venía a una misa con mi familia esto: " venía con mi familia de las Maravillas en el primer muro a una misa, el señor aquí presente Oswaldo Martínez me detuvo en el cruce y no me dio tiempo a explicarle que eran familias”. Por su parte el agente de tránsito Héctor  Oswaldo Martínez Torres autor del parte y citación manifestó: “…Me ratifico en el contenido íntegro del parte CUARTO: En la respectiva etapa de prueba la defensa del impugnante presentó a los siguientes testigos: Barzola Barzola Cristóbal José, Méndez Quinto Elsa Victoria y Cruz Vera Leli Pastora, quienes manifestaron que venían junto a otras personas en el vehículo conducido por el impugnante el día que fue citado por el Agente de tránsito .- QUINTO: Motivación jurídica de la resolución.- En virtud de lo actuado en la audiencia oral y pública de juzgamiento, se desprende que en el momento de ser detenido por el señor Vigilante Héctor Oswaldo Martínez Torres, el ciudadano Barzola Barzola Danny Ivan se encontraba conduciendo el vehículo de placas GEZ0497, trasportando pasajeros sin contar con título habilitante para ello. En consecuencia, de conformidad con lo prescrito en el artículo 644 del Código de Orgánico Integral Penal en concordancia con lo dispuesto en concordancia con los artículo 237 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por lo tanto, ha incurrido en la contravención de tránsito tipificada en el numeral 1 del Art.  386 del Código de Orgánico Integral Penal, y reprimida con una pena de multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir y la retención del vehículo. Con fundamento en la motivación jurídica que antecede, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se niega la impugnación y se declara la culpabilidad del ciudadano Barzola Barzola Danny Ivan, con cédula de ciudadanía No. 0917075780, como autor de la contravención de tránsito de primera clase  y se lo condena al pago DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, LA REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR Y LA RETENCIÓN DEL VEHÍCULO de placas GEZ0497 POR UN MÍNIMO DE 7 DÍAS. Oficio al Jefe de Tránsito del Guayas haciéndole conocer la presente sentencia.- Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas en su calidad de Secretaria del despacho.- La secretaría del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así como lo previsto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura. Cúmplase, publíquese  y notifíquese.-      