VISTOS: Con fecha 30 de Octubre del 2015, a las 08h55, se realizó la Audiencia Oral Pública de Flagrancia en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron: los detenidos TOLA FLORES JORGE NAIN y JULIO CESAR CELEMIN VILLACIS, representado  por el abogado HIPOLITO PEÑAFIEL GOMEZ, y JORGE NAIN TOLA FLORES, representado por la abogada MARIANA PASTOR ASTUDILLO en calidad de defensora particular, el abogado PAULO QUISHPE CAIZA, Fiscal de lo Penal del cantón Naranjal, en representación de la Fiscalía General del Estado, el Capitán de Policía JUAN CHACON ENRIQUEZ; Una vez calificada la flagrancia y declarada legal la aprehensión de los ciudadanos en mención, conforme los artículos 527 y 529 del CPOIP; la Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de Instrucción Fiscal solo en contra del procesado JULIO CESAR CELEMIN VILLACIS por la infracción que tipifica y reprime el art. 360 inciso  segundo del COIP, esto es el delito de PORTE DE ARMAS; En lo referente al ciudadano TOLA FLORES JORGE NAIN,  la fiscalía no formulo cargos en su contra, por lo que se ordenó su inmediata libertad.- Se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la audiencia de juicio directo, la misma que fue cumplida el día 20 de Noviembre del 2015, a las 10h39; diligencia a la cual comparecieron: EL PROCESADO JULIO CESAR CELEMIN VILLACIS, REPRESENTADO POR EL ABOGADO DANNY MONTERO ESCALANTE, EL ABOGADO PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, AGENTE FISCAL DEL CANTON NARANJAL;.- Intervino el Ab. Paulo César Quishpe Caiza, Agente Fiscal del cantón Naranjal, quien manifiesta que se ha hecho llegar a la fiscalía la petición para que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del COIP. Intervino Ab. Danny Montero Escalante, defensor particular, quien a nombre de su representado, manifiesta que efectivamente se ha solicitado a la fiscalía que la presente audiencia se lleve a efecto como  procedimiento  abreviado tal como lo establece el Art. 635 de COIP. Por lo que la fiscalía acepta dicho pedido y en acuerdo junto con el procesado se solicita que en la presente audiencia se resuelva la situación jurídica del procesado JULIO CESAR CELEMIN VILLACIS mediante procedimiento abreviado, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que luego de haber demostrado la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada y al ser un delito flagrante, solicita que se le imponga una pena de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía; además conforme a la documentación que adjunta a esta audiencia, expresa que se cumplen con los presupuestos del art. 630 del COIP solicitando que la pena impuesta sea suspendida por las condiciones contenidas en el art. 631 del COIP.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción;  Y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 y ultimo inciso del art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al  ciudadano JULIO CESAR CELEMIN VILLACIS, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; procesado Aceptación verbal del procesado que no es considerado como auto incriminatoria conforme el articulo 77 numeral 7 literal c de la Constitución de la Republica, sino más bien es considerado un presupuesto de admisibilidad del procedimiento abreviado; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito.  Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El procesado responde a los nombres de JULIO CESAR CELEMIN VILLACIS, ciudadano ecuatoriano, de 18 años de edad, de estado  civil unión libre, de ocupación guardia de seguridad, con domicilio en la ciudadela Corona Dos, del cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía número 010661179-1.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. QUINTO: Indica el fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Capitán de Policía Chacón Enríquez Juan, quien relata las circunstancias de los hechos del parte de aprehensión del antes mencionado procesado “…Que encontrándome de servicio como guardián diurno del distrito de Policía Naranjal-Balao, por disposición del ECU911, nos trasladamos hasta el lugar y hora antes indicados a verificar un novedad, una vez constituidos en el sitio, se tomó contacto con la señora MONICA DEL ROCIO FLORES MENDOZA, de 42 años de edad con CC. 070485962-8, quien manifestó que en un vehículo de color rojo habían llegado hasta los exteriores de su domicilio a realizar reclamos y amenazas el señor CELEMIN VILLACIS ULIO de 18 años de edad y la menor PERALTA NIEVES NUBIA  de 17 años de edad, en contra de su hijo el señor TOLA FLORES JORGE, de 20 años de edad,  quien acusaban de forma verbal de haber sido responsable de un presunto robo de un arma de fuego- tipo revolver de propiedad de la empresa de seguridad privada SEGPROSER CIA. LTADA. En la que el señor CELEMIN VILLACIS JULIO labora, adicional a esto que mientras se realizaban los reclamos, la menor PERALTA NIEVES NUBIA habría sacado de una mochila un arma de fuego y apuntando en contra de su humanidad, indicándole de manera amenazante que iban a matar; es así que una vez enterados de lo sucedido procedimos de inmediato a instalar un operativo con el fin de dar con la ubicación de los ciudadanos en mención. Logrando minutos más tarde llegar hasta la Cdla. El Cañón, alcanzando ubicar un domicilio en el cual se encontraban los ciudadanos que habrían realizado las presuntas amenazas, razón  por la cual procedimos a ingresar al inmueble previa autorización de los ciudadanos aquí citados, es así que una vez  que procedimos a realizar el registro se logró encontrar una mochila color negro con rojo en cuyo interior se encontraba un  arma  de fuego tipo revolver, marca GEMENIS, color plateado, CAL. 38, de fabricación artesanal, de serie EC11210444, con cinco cartuchos sin percutor en el interior del tambor, con la que presumiblemente habrían realizado dichas amenazas, por lo que de inmediato se procedió a la aprehensión y aislamiento del señor CELEMIN VILLACIS JULIO y la menor PERALTA NIEVES NUBIA respectivamente. Continuando con la flagrancia se logró tomar contacto con el señor TOLA FLORES JORGE el mismo que voluntariamente aceptó haber hurtado un  arma de fuego tipo revolver, y accedió a dirigirnos hasta el lugar en donde le había dejado encargada, de manera que llegamos hasta la Cdla. Urbanor en donde se tomó contacto con el menor SANCHEZ OLVERA ROBERTH BRYAN de 16 años de edad, quien voluntariamente nos indicó el lugar en donde la tenía enterrada, es así que después de lograr obtener en nuestra custodia el arma, pudimos determinar que se trataba de un  arma de fuego, tipo revolver de marca GEMENIS, color plateado, calibre 38 de serie J3766 (ATB575). En  razón a lo antes expuesto se procedió  a la aprehensión y asilamiento respectivamente de los ciudadanos en mención a fin de ponerles a órdenes de la autoridad competente, a los hoy aprehendidos se les dio a conocer sus derechos y garantías constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4…”.- La defensa del procesado JULIO CESAR CELEMIN VILLACIS, el abogado Danny Montero Escalante, defensor particular, por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte libre y voluntariamente de manera directa acepta los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 360 inciso segundo  del COIP.- En su exposición final la Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó al procesado como AUTOR directo del delito tipificado y sancionado  en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado y solicita se imponga la pena acordada con él procesado, esto es de  DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SEPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de flagrancia formulación de cargos y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a JULIO CESAR CELEMIN VILLACIS, ciudadano ecuatoriano, de 18 años de edad, de estado  civil unión libre, de ocupación guardia de seguridad, con domicilio en la ciudadela Corona Dos, del cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía número 010661179-1; como  AUTOR DIRECTO responsable del delito tipificado y sancionado en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, y art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, DE DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Personas Adultas de Guayaquil; Así también, conforme el numeral 7 del art. 70 del COIP se le impone al sentenciado la multa de DIEZ salarios básico unificado del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Se ordena las medidas de protección señaladas en el Art. 558 numerales 2, 3 y 4 del COIP, en favor de la víctima MONICA DEL ROCIO FLORES MENDOZA.- NOVENO: De conformidad con el Art. 630 del COIP que indica que la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las 24 horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos: 1.-) Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, tipo penal que según la acusación fiscal se encuadra en este considerando.- 2.-) Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, situación jurídica que ha quedado demostrado con la certificación de página Web, otorgada por el Consejo de la Judicatura, donde se aprecia que el procesado no registra causa penal ni sentencia dictada en su contra, ni ha sido beneficiado por salida alternativa en otra causa..- 3.-) Que los antecedentes personales, sociales del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existen necesidad de la ejecución de la pena, hechos que analizados por el suscrito juzgador y conforme las circunstancias de la aprehensión, así como los antecedentes personales, certificados de Honorabilidad, firmas de respaldos en favor del procesado Julio César Celemín Villacis y declaración Juramentada que hace la señora Elvira Rosaura Villacis Llivisaca en favor del procesado Julio César Celemín Villacis, con lo que justifica plenamente  el arraigo familiar y domiciliario del procesado en mención; con la abundante documentación de certificaciones de honorabilidad  se  han cumplido con cada uno de los requisitos enunciados, por lo que  no existe la necesidad de que la pena se ejecute, ya que su actividad lícita como guardia de seguridad según la copia de su credencial y del permiso de tenencia de arma, con lo cual se ha justificado un nexo o proyecto de vida del sentenciado conforme así ha manifestado la Corte Interamericana de Derechos humanos ; 4.-) No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, que no es el tipo penal por el cual se procesó y sentenció a JULIO CESAR CELEMIN VILLACIS; por lo que, consecuentemente no existiendo además oposición por parte de la Fiscalía y por cumplidos los presupuestos legales del art. 630 del COIP, el suscrito Juez suspende la pena privativa de libertad impuesta al sentenciado JULIO CESAR CELEMIN VILLACIS, imponiéndole las condiciones contenidas en los numerales 8,  9 y 10  del art. 631 del COIP, esto es,.- 8) presentarse periódicamente cada QUINCE DIAS ante esta Judicatura, por el plazo de DOCE MESES;.-9) Que el sentenciada no vuelva a ser reincidente de ninguna Infracción Penal.; y, 10) Que el sentenciado no tenga Instrucción Fiscal, por nuevo delito.- DECIMO: Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena, conforme el artículo 56 del COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 224-A  de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, se dispone la destrucción del arma de fuego que constantes en el acápite de evidencia del parte de aprehensión suscrito por el sargento de policía José Manuel Molina, de fecha 27 de septiembre del 2015, respecto al arma de fuego revolver de fabricación artesanal niquelado cal. 38 empuñadura de fibra color negro serie No. EC 090011788, al efecto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que se haga el registro en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para que la Unidad de Control de armas, proceda al registro y destrucción de la misma, debiendo remitir a esta Unidad Judicial, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.- 