VISTOS: Habiendo anunciado oralmente a las partes procesales la decisión de esta operadora de justicia, siendo el momento procesal de resolver de manera motivada, para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita juzgadora es competente  para conocer y resolver esta causa al tenor de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Arts. 404.1,  642 del Código Orgánico  Integral Penal en vigencia.- SEGUNDO: Se ha observado el trámite previsto en la ley, no se observa por tanto, vicios que hubieren provocado indefensión, declarándose válido el proceso.- TERCERO: La presente causa se da inicio por  parte de Aprehensión  a las  ciudadanas   SALDAÑA GARCIA SANDY SALOME, FRANCO ZAPATA SREFANY ELOISA, suscrito por el señor  Policía Nacional Juan Quiñonez Méndez,  quien el 04 de junio del 2015 aproximadamente a las 15h30 en circunstancias que se encontraba de servicio de patrullaje por las calles Av. Quito  y  9 de Octubre de este cantón se pudo percatar  que aproximadamente a unos diez metros se encontraba una gran conglomeración de personas, por lo que detuvo la  marcha de su motocicleta y pudo observar que dos ciudadanas se encontraban agrediéndose mutuamente por lo que procedió a separarlas y haciendo caso omiso continuaban agrediéndose, por lo que tuvo que proceder a su inmediata aprehensión, no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales, trasladándolas hasta el hospital Abrahán Bitar Dager para su respectiva valoración médica   y les extendió el correspondiente certificado médico porque los dos se encontraban con laceraciones visibles en parte de su cuerpo producto de la pelea que protagonizaron”.-  CUARTO: El Art. 393  del  Código Orgánico Integral Penal tipifica y reprime la contravención de Primera  Clase  y dice…”Será sancionada con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de  uno a cinco días… (…) 4. La persona que  realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero ”.- De conformidad con el procedimiento expedito previsto en el Art.641 en concordancia con el Art. 642 ambos del Código Orgánico Integral Penal  corresponde a esta operadora de justicia, determinar la existencia de norma jurídica previa, pública y clara, que establezca que existe tipificación a esta conducta acusada- trasgresión a la ley- y posteriormente, la responsabilidad de su autor o autores.- Para cumplir el primer requisito encontramos el Art.  18 del Código Orgánico Integral Penal que define la infracción penal como la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en la Ley; y,  el  Art. 19 de la misma norma jurídica la clasifica como delitos y contravenciones, siendo delito aquella infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días; y, contravención como aquella infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días; asimismo,  el Art. 34 de la misma norma jurídica nos determina que para que  una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta;  por tanto en atención al deber de tutelar los derechos de las partes procesales es necesario cumplir con la valorización de la prueba a fin de evidenciar la certeza de la culpabilidad o la ratificación de inocencia del contraventor, culpabilidad  que ha quedado  demostrada por  el cometimiento mismo de la infracción así como por el hecho mismo de haber sido privados de su libertad por encontrarse en flagrante contravención.- QUINTO: En esta audiencia de flagrancia las  contraventoras  SALDAÑA GARCIA SANDY SALOME, FRANCO ZAPATA SREFANY ELOISA  han aceptado con su propia voz que al momento de ser privadas de su libertad le fueron leídos sus derechos constitucionales y se les dio a conocer el motivo de su aprehensión, hecho que ha sido convalidado por la suscrita operadora de justicia y se encuentra ratificado en el parte, con la firma y rubrica de cada uno,   que  la han reconocido como suya; asimismo se ha respetado su integridad física, psíquica y moral conforme obra de los  certificados  médicos extendidos por el Médico de Guardia del Distrito de Salud Naranjito,  anexos al parte.- También se ha escuchado el testimonio de la Autoridad policial que tomo procedimiento en el momento que  se daba la contravención  Policía Nacional Juan Carlos Quiñonez Méndez, quien en síntesis  se ha ratificado en el parte de Detención a las ciudadanas que motivan  esta audiencia.-La defensa de las  contraventoras Abg. Jaime Rivera de la Defensoría Pública de este cantón y Abg. Isaac Saquisili, Defensor particular, han manifestado que no tiene nada que alegar respecto a la detención a sus defendidas al haber sido privadas de su libertad en el momento mismo del cometimiento de la contravención, han solicitado que se escuche el testimonio de sus defendidas, quienes cada uno por separado han dado las correspondientes disculpas, que no saben que pasó y porqué se encontraban peleando, y solicitan se les imponga una pena benigna en razón de ser madres de familia,  sin  justificar con documento alguno tal alegación ni el hecho de mantener un arraigo social, comunitario, laboral en este cantón, por lo que se rechaza.-   SEXTO: En la sustanciación  de esta causa  se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de igualdad  formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 621, 622, 642 numeral 9  del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial  de lo Civil Multicompetente y de Garantías Penales del Cantón Naranjito, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” declara  a las contraventores  SANDY SALOME SALDAÑA GARCIA, ecuatoriana, de 20  años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0942239716, con domicilio en la Ciudadela Jaime Roldos del cantón Naranjito; y,  STEFANY ELOISA  FRANCO ZAPATA,  ecuatoriana, de 19  años de edad, con cedula de ciudadanía No. 092818592,  domiciliada en la Ciudadela Jaime Roldos del cantón Naranjito, Provincia del Guayas  CULPABLES  en el grado de AUTORAS  de la contravención  de Primera  clase tipificada  y reprimida en el   Art. 393 inciso Primero, numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con  del Art. 42  del mismo cuerpo de Leyes y   LOS  CONDENO  A DOS    DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD, que cumplirán en el Centro de Detención Provisional de Mujeres  de la ciudad de Guayaquil, para cuyo efecto gírese las correspondientes Boletas de Privación de Libertad y ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad antes citado para que sean recibidas .- Con daños y perjuicios que considerar.- De conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, se les  impone  a cada una la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN  SALARIO  BASICO  UNIFICADO  DEL TRABAJADOR EN GENERAL, esto es, US$88,50 que  deberá ser depositado   a nombre  de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacifico.- El actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE,  CÚMPLASE Y OFICIESE.-