VISTOS: A fojas 10 del expediente, el 21 de mayo del 2015, comparece LUIS EDUARDO CORTEZ QUINTO, y presenta impugnación de la Citación No. 5445383, elaborada el 20 de junio del 2012, por la contravención de tránsito de no respetar las señales de tránsito, para lo cual adjunta certificaciones conferidas por la Comisión de Tránsito del Ecuador. Avocado conocimiento, mediante auto del 8 de junio del 27 de mayo del 2015, a las 14h47, se convocó a audiencia de juzgamiento para el 8 de junio del 2015, a las 09h30, conforme lo dispone el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, diligencia procesal a la que comparecieron el impugnante LUIS EDUARDO CORTEZ QUINTO, acompañado de su abogado defensor; y, el Agente de Tránsito Édgar Eduardo Cepeda Méndez, autor de la citación impugnada, patrocinado por el Ab. Segundo Guamán Moyón. Por lo que siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO. La competencia del suscrito juzgador está asegurada en virtud de las facultades conferidas a los jueces de esta unidad judicial, en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que establece el segundo inciso del Art. 147 de la LOTTTSV. TERCERO. 3.1. Siendo el día y la hora señalados, se instaló la audiencia de juzgamiento, y se le confiere la palabra al impugnante LUIS EDUARDO CORTEZ QUINTO, quien manifiesta: que el 21 de abril del 2010 en la ciudadela Martha de Roldós, en el bus de la línea 68 una señorita le puso escopolamina y perdió sus documentos, entre ellos su licencia de conducir; que posteriormente la renovó y pagó todas las citaciones; que al matricular su moto se enteró que tenía citaciones; que nunca ha andado en el auto marca Sentra de placas GBD0105. 3.2. El Agente de Tránsito Édgar Eduardo Cepeda Méndez, advertido de su obligación de decir la verdad y prevenido de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento, declara: que se ratifica en la citación, que lo observó el delito flagrante, lo paré, hice la citación a LUIS EDUARDO CORTEZ QUINTO, licencia No. 0920951449, que conducía el vehículo de placas GBD0105, Nissan, el 20 de junio del 2012 a las 08h40, por no respetar la luz roja, según el Art. 142, en la 17ava. y Cuenca, en Guayaquil. Repreguntado, contesta que fue en el 2012, que no recuerda las características físicas del chofer, que fue hace 3 años, y al ver personalmente en esta audiencia a LUIS EDUARDO CORTEZ QUINTO, no puede recordar a la persona; que no ha inventado el número de cédula ni el nombre. 3.3. Como prueba documental, el Agente de Tránsito Édgar Eduardo Cepeda Méndez reproduce a su favor la citación impugnada. El impugnante reproduce como prueba documental la copia de la denuncia del 23 de abril del 2010 que acompaña a la impugnación, y la lista de infracciones que sí aceptó y que ya están pagadas. Reproduce a su favor la certificación en donde consta que el propietario del vehículo de placas GBD0105 es Salomón Alfredo Burgos Meneses, persona a la que dice no conocer y que nunca ha visto; dos certificados laborales, y un print de la página web de la Función Judicial en la que aparece una sentencia relacionada con este mismo vehículo de placas GBD0105, cuyo infractor es LUIS EDUARDO CORTEZ QUINTO, sancionado por portar licencia de conducir de categoría inferior para conducir esa clase de vehículo, pero manifiesta que él no conoce al propietario de este vehículo. CUARTO.- 4.1. Por mandato del numeral 6 del Art 168 de la Constitución, la sustanciación de la audiencia de juzgamiento se cimenta en los principios de contradicción y dispositivo, que fundamentalmente implican el derecho de las partes a presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra, tal como así además lo previene el literal h, numeral 7 del Art. 76 de misma Constitución, y en cuanto al principio dispositivo, debemos remitirnos a lo que contempla el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial que señala que todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada, y que las jueces y las juezas resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas acorde con la ley, tal como así además lo contempla el Art. 5.12 del Código Orgánico Integral Penal al referirse el principio de concentración. 4.2. Antes el Art. 142.a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial LOTTTSV, y ahora el Art. 389.1 del Código Orgánico Integral Penal castigan con el 30% de la remuneración básica unificada del trabajador en general y rebaja de 6 puntos en su licencia de conducir al conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respeten las señales manuales de dichos agentes, o en general, toda señalización colocada en las vías públicas, tales como semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías. 4.3. El Art. 453 en concordancia con el Art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal indican que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento, más allá de toda duda razonable, de los hechos y circunstancias de la infracción, y de la responsabilidad de la persona procesada. 4.4. Las pruebas que se han producido dentro de la audiencia consisten en los testimonios, tanto del agente de tránsito, como del impugnante, y se ha presentado prueba documental. 4.5. Corresponde entonces valorar si estos elementos probatorios alcanzan para establecer la materialidad de la contravención de tránsito acusada y la responsabilidad de LUIS EDUARDO CORTEZ QUINTO en el cometimiento de la misma. 4.6. Es evidente que entre los testimonios rendidos por el impugnante y por el vigilante existe una sustancial contradicción en cuanto al cometimiento de la contravención acusada; el primero ha dicho que citó a LUIS EDUARDO CORTEZ QUINTO, pero que debido al paso del tiempo no lo puede reconocer personalmente porque no recuerda su físico, mientras que éste argumenta que no fue él, que jamás ha conducido el auto Sentra de placas GBD0105, que no conoce a su dueño, y que su licencia se le perdió en el año 2010. 4.7. Acudiendo a las  pruebas documentales, se cuenta con la imagen de la citación impugnada, presentada como prueba por el Agente de Tránsito Édgar Eduardo Cepeda Méndez, en la que aparece que el referido vehículo de placas GBD0105, que motiva esta citación, es un auto amarillo, que anteriormente ya fue objeto de una sanción a través de una sentencia por cuanto su conductor no contaba con la categoría de la licencia correspondiente para esa clase de vehículo, y actualmente, siendo que su conductor presentó una licencia categoría B, llama la atención que el Agente de Tránsito Édgar Eduardo Cepeda Méndez no haya actuado conforme lo disponía el Art. 145.c) de la LOTTTSV, reteniendo el vehículo para la sanción correspondiente, por lo que se advierte un procedimiento irregular de parte del nombrado agente de tránsito. 4.8. De la certificación laboral presentada por el impugnante, y que no ha sido objetada, se aprecia que LUIS EDUARDO CORTEZ QUINTO se desempeñaba en la empresa OFISTORE como repartidor de repuestos y auxiliar de bodega desde el mes de mayo del 2008 hasta diciembre del 2012, circunstancia que sumada al hecho probado de pérdida de su licencia de conducir, que fue oportunamente denunciado, genera la duda de que LUIS EDUARDO CORTEZ QUINTO haya sido personal y efectivamente quien conducía el vehículo de placas GBD0105 el 20 de junio del 2012, a las 20h40 en que se elaboró la citación que se impugna dentro de esta causa, duda a favor del reo, concebida en la institución jurídica de in dubio pro reo contemplada en el Art. 5.3 del Código Orgánica Integral Penal y que impide el convencimiento de la culpabilidad del impugnante. 4.9. El estado de inocencia es una garantía constitucional que solo puede ser desvanecida con prueba suficiente y adecuada, prueba que en la especie no se ha generado. QUINTO. Con estos fundamentos, en virtud del Principio de Imparcialidad que estatuye el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Art. 5.19 del COIP, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la impugnación presentada por LUIS EDUARDO CORTEZ QUINTO, respecto de la Citación No. 5445383, elaborada el 20 de junio del 2012 por el Agente de Tránsito Édgar Eduardo Cepeda Méndez, y consecuentemente se ratifica su estado de inocencia respecto de la contravención de tránsito impugnada, no debiendo surtir efecto jurídico alguno en su contra. Notifíquese mediante oficio con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE, y en la casilla judicial institucional 4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción, para que tomen nota de lo aquí resuelto. Ejecutoriada esta sentencia, archívese la causa. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.              