UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL PROVINCIA DEL GUAYAS

ACTA DE CONCILIACIÓN

Juicio No. 09286-2019-00028

En la ciudad de Guayaquil a los veintidós días del mes de noviembre del año 2019, a las 09h00, comparece en esta Sala de Audiencia el querellante CARLOS ROBERTO VINCENT CAJAS con cedula de ciudadanía No. 170249555-5 acompañado de sus patrocinadores Abg. Walter Vergara Saenz y Abg. Jimmy Pacheco Cabrera, y el querellado ABG. LUIS EDUARDO PONCE TUTIVEN con cedula de ciudadanía No. 093010225-6, quienes a viva voz y de manera voluntaria expresan lo siguiente: Carlos Roberto Vincent Cajas.- Es mi ánimo conciliar.- Abg. Walter Vergara Saenz.- Hemos llegado a un acuerdo de conciliación con el señor Tutiven.- Abg. Luis Eduardo Ponce Tutiven.- Estoy de acuerdo con el señor Carlos Vicent Cajas, respecto al acuerdo y hacer un acta de conciliación.- Abg. Jimmy Pacheco Cabrera.- El acuerdo está centrado en el escrito de fecha 27 de septiembre del 2018, dirigido al Banco del Pacifico, que el señor Luis Ponce Tutiven ofrezca las disculpas publica dirigidas al Banco del Pacifico, haciendo mención que las personas que menciona en su escrito mantienen su estado de inocencia quienes no han recibido sentencia condenatoria alguna, de la justicia ordinaria, y que se le de un plazo perentorio de 72 horas para que presente las disculpas por los mismos medios que se presentó el escrito en mención.- Abg. Luis Eduardo Ponce Tutiven.- Estoy de acuerdo con el acuerdo y en 72 horas traeré el recibido del banco del pacifico. Le pido las disculpas al señor Carlos Roberto Vincent Cajas por el oficio presentado en el Banco del Pacifico.- Resolución de la Jueza: Una vez escuchados a los sujetos procesales, esta Juzgadora observa que la Constitución de la Republica en el Art. 190, reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos, estos procedimientos se aplicaran con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir, pues así lo establece el Art. 649 del Código Orgánico Integral Penal y más aún si las partes han llegado a un acuerdo conciliatorio y han establecido los términos que deben cumplirse, por lo que esta Juzgadora ACEPTA  la CONCILIACION  y los  ciudadanos Luis Eduardo Ponce Tutiven y Carlos Roberto Vincent Cajas deberán cumplir cada uno de los términos de la conciliación, el señor Luis Eduardo Ponce Tutiven deberá pedir las disculpas públicas en esta audiencia al señor Carlos Roberto Vincent Cajas; no obstante de la carta que debe dirigir al Banco del Pacifico, por lo cual deberá presentar el recibido en el plazo de 72 horas. Para lo cual el actuario del despacho deberá elaborar el acta de conciliación para que sea firma por los sujetos procesales.
Para lo cual firman esta acta en común acuerdo.
 






                                  


    






 
ABG. FABIOLA VEGA CARVAJAL
JUEZA
 
 
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO