Guayaquil, martes 15 de octubre del 2019, las 11h13, VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, a los 4 días del mes de  Octubre del 2019 a las 09H30 se constituyó la SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS con sede en el cantón Guayaquil, integrado por los señores jueces Ms. MIGUEL COSTAIN VÁSQUEZ, Juez Ponente, Dra. MARIA FABIOLA GALLARDO RAMIA y Dr. ALBERTO LINO TUMBACO (quien reemplazo por traslado administrativo al Dr. Edgar Fernando Loyola), en calidad de Jueces Provinciales.
La presente causa se sustancia en en virtud del recurso de APELACIÓN que oportunamente dedujera TOMASA VILLAO REYES respecto al auto definitivo dictado por la Jueza a-quo, quien resolvió declarar la nulidad de lo actuado por cuanto habría operado la prescripción del ejercicio de la acción penal. 
Por sorteo de causas, el proceso llegó a esta Sala Especializada de lo Penal con sede en el cantón Guayaquil, para la tramitación de la APELACION de conformidad con lo previsto en el Art. 652 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, por ello, siendo el estado del proceso el de resolver, se considera: 
PRIMERO: COMPETENCIA
La presente sala especializada es competente  para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador y el Art. 208 numeral I del Código Orgánico de la Función Judicial.
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
Por no haberse violentado las solemnidades de esta segunda instancia y por no encontrar motivo para proceder conforme lo establece el Art. 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, se declara su validez.
TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DE LOS RECURSOS
En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en la cual la defensa de la recurrente TOMASA VILLAO REYES dentro de la fundamentación de su apelación al otorgarle la palabra, entre otras cosas afirmó: (resumen del acta)
“Se presentó querella el 12 de diciembre del 2017, en razón de un desalojo de las tierras que poseía desde 1986 por una adjudicación del magad donde ella tenía la posesión en la comuna casa vieja, hasta que a partir de septiembre del 2016, el señor icaza fco. Icaza garcés se apropió de sus tierras sin embargo la señora tomasa continua con la posesión pero el 24 de julio del 2017, ella es desalojada de manera total de sus tierras perdiendo su derecho sin embargo dentro de lo que establece la norma presenta la querella el 08 de diciembre del 2017, la misma que es citado el señor francisco icaza garcés el 27 de marzo del 2018 y josé luis farfán el 25 de julio del 2018, no estamos de acuerdo ya que la jueza dice que la señora tomasa no presento dentro del tiempo art. 417 (leer), bajo esos parámetros la querellante solicita sea revocado ese auto donde se ha demostrado que ella mantiene la posesión de esas tierras. Replica.- c art. 417 (leer), no ha cesado la conducta de usurpación de la tierra, en cuento a la nulidad que se pronuncia la jueza no puede haber nulidad ya que se solicitó y se insistió en que la jueza disponga la citación y el secretario también se demoró en ir a citar él dice que ha comprado y no las tiene delimitadas no las tiene cercadas por lo que no ha cesado su conducta mi defendida ya no tiene fuerza para pedir que se le haga justicia porque su casa su sembrío sus tierras le fueron desalojadas, en marzo del 2017 el señor aquí presente nos sacó con machete en mano.” 
Por su parte, la defensa del querellado FRANCISCO ICAZA GARCES, indicó: (resumen del acta)
“Ella habla de una adjudicación del magad y no ha demostrado documento válido para contradecir el auto de la jueza habla de una supuesta usurpación que no ha sido presentada el 9 de enero hace el reconocimiento de firmas el 12 de enero pide la complete y la calificación se da el 16 de febrero del 2018, el art. 648 coip (leer), el art. 420 (leer), lee la querella, en el caso del señor francisco icaza ya ha trascurrido mas del tiempo” 
Por su parte, la defensa del querellado JOSE LUIS FARFAN MUÑOZ, indicó: (resumen del acta)
“Se ha demostrado que se compró el bien del dr. Icaza, se demostró que esa propiedad se adquirió el bien está en posesión de mi cliente por más de cinco años lo que dice la parte contraria es falso porque la señora nunca se la vio”
CUARTO: DE LA PRESCRIPCION
El Código Orgánico Integral mantiene diferentes tipos de procedimientos. 
Tenemos por una parte el procedimiento ordinario y de igual forma los procedimientos especiales. 
La presente causa versa sobre un procedimiento especial para el juzgamiento de delitos de acción privada. Se presentó una querella por el delito de usurpación. 
El mismo Código Orgánico Integral Penal establece que tanto los delitos como las contravenciones son susceptibles de prescripción. 
La prescripción es considerada como la extinción por el paso del tiempo para poder ejercer algún tipo de acción o adquirir algún tipo de derecho. 
Podemos indicar que la prescripción tiene diferentes conceptos tanto en materia civil como en materia penal. 
En nuestra materia esto es materia penal- podemos distinguir a la  prescripción del ejercicio de la acción y la prescripción de la acción. 
Esto quiere decir que se debe individualizar los conceptos y la diferencia entre estos dos tipos de instituciones. 
En los procedimientos especiales para el juzgamiento de los delitos de la acción privada, la prescripción del ejercicio de la acción penal, se cuenta desde el momento en que se comete la infracción hasta el momento de la citación de la querella. 
Por su parte en este tipo de procedimientos, la prescripción de la acción penal se cuenta desde la citación de la querella hasta la ejecutoria de la sentencia. 
De igual forma, el tiempo para que en los procedimientos especiales para el juzgamiento de los delitos de la acción privada, operen estos tipos de prescripciones son los siguientes: 
Prescripción del ejercicio de la acción penal	Prescripción de la acción penal
6 meses	2 años

El Art. 417 del Código Orgánico Integral Penal, sobre el particular indica: 
Art. 417.- Prescripción del ejercicio de la acción. La prescripción podrá declararse por la o el juzgador, de oficio o a petición de parte, de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Por el transcurso del tiempo y en las condiciones que se establecen en este Código. 2. Tanto en los delitos de ejercicio público o privado de la acción se distingue si, cometido el delito, se ha iniciado o no el proceso. 3. Respecto de los delitos en los que no se ha iniciado el proceso penal: a) El ejercicio público de la acción prescribe en el mismo tiempo del máximo de la pena de privación de libertad prevista en el tipo penal, contado desde que el delito es cometido. En ningún caso, el ejercicio público de la acción prescribirá en menos de cinco años. b) El ejercicio privado de la acción, prescribirá en el plazo de seis meses, contados desde que el delito es cometido. c) En el caso de un delito continuado, el plazo de la prescripción se contará desde la fecha en que la conducta cese. d) En los casos de desaparición de persona, los plazos de prescripción empezarán a contarse desde el día en que la persona aparezca o se cuente con los elementos necesarios para formular una imputación por el delito correspondiente. 4. De haberse iniciado el proceso penal, el ejercicio público de la acción prescribirá en el mismo tiempo del máximo de la pena de privación de libertad, prevista en el tipo penal, contado desde la fecha de inicio de la respectiva instrucción. En ningún caso, el ejercicio público de la acción prescribirá en menos de cinco años. 5. En el ejercicio privado de la acción la prescripción se producirá transcurridos dos años a partir de la fecha de la citación de la querella. 6. En el caso de contravenciones, el ejercicio de la acción prescribirá en tres meses, contados desde que la infracción se comete. De haberse iniciado el proceso por una contravención, la prescripción operará en el plazo de un año, contados desde el inicio del procedimiento”
De la lectura de la disposición podemos observar que existen diferentes tipos de prescripciones, esto es, para delitos de acción pública, acción privada y en su defecto para contravenciones. 
En el caso que nos ocupa, el tiempo de prescripción para el ejercicio de la acción está establecido en el numeral 3 literal b) del Art, 417 ibídem que indica: 
“El ejercicio privado de la acción, prescribirá en el plazo de seis meses, contados desde que el delito es cometido(..)”
Mientras que una vez iniciado el proceso desde la citación de la querella- el tiempo para la prescripción de la acción será de dos años.  Así lo indica el numeral 5 de la norma antes expuesta y que se transcribe a continuación: 
“En el ejercicio privado de la acción la prescripción se producirá transcurridos dos años a partir de la fecha de la citación de la querella.”
QUINTO: SOBRE LOS HECHOS PUNTUALES Y SEÑALAMIENTO DE FECHAS QUE CONSTITUYEN LA PRESCRIPCION DEL EJERCICIO DE LA ACCION.
A continuación se detalla la cronología de los hechos y actuaciones judiciales que determinan la prescripción del ejercicio de la acción penal. 
1. Según la querella, el hecho (presunta usurpación) se produce el día 24 de julio del 2017.
2. La querella respectiva se propuso con fecha 08 de diciembre del 2017 a las 13H39.
3. Con fecha 04 de enero del 2018 a las 08H50 el Juez a-quo avoca conocimiento de la causa y ordena reconocer la querella.
4. Con fecha 12 de enero del 2018, el Juez a-quo ordena al querellante que se complete la querella. 
5. Con fecha 16 de febrero del 2018, la jueza a-quo ordena la citación a los querellados. 
6. Con fecha 23 de marzo del 2018, se logra ejecutar la citación al querellado Francisco Xavier Icaza Garces. 
7. Con fecha 20 de julio del 2018, se logra citar al señor querellado Jorge Luis Farfán Muñoz. 
Por lo expuesto, la Jueza a-quo mediante auto resolutorio de fecha 30 de mayo del 2019, al percatarse de estos hechos, indicó: 
“1). La ciudadana doña TOMASA VILLAO REYES, comparece deduciendo acusación particular de acción privada en contra de los ciudadanos FRANCISCO XAVIER ICAZA GARCÉS Y JORGE LUIS FARFAN MUÑOZ, a quienes les atribuye les atribuye la comisión de los delitos de usurpación y ocupación, uso ilegal de suelo o tráfico  de tierras que tipifican y reprimen los Arts. 200 y 201 del Código Orgánico Integral Penal, delitos que presuntamente han sido cometidos en el mes de septiembre del año 2016 y los días comprendidos entre el 18 y 24 de julio del 2017 a las 12h45, en el lote No. 103 de la Parroquia Chongón del Cantón Guayaquil. 2). Que la infracción acusada de usurpación se trata de un delito de acción privada, conforme el Art. 415 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, y que se sustancia mediante escrito de acusación particular cuyo conocimiento y competencia es exclusiva del Juez de Garantías Penales, de acuerdo con el Art. 647 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo ejercicio corresponde únicamente a la víctima, según el inciso final del Art. 410 del invocado cuerpo de leyes. 3). Que los delitos de acción privada señalados en el Art. 415 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, prescriben en el plazo de seis meses contados desde la fecha en que se cometió la infracción, siempre y cuando no se hubiere iniciado la acción, tal como lo dispone el Art. 417 numeral 3 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, y en el caso que nos ocupa la infracción ha sido presuntamente cometida en el mes de septiembre del 2016 y en el mes de julio del año 2017, es decir, que desde cuando se cometió el delito hasta el 16 de febrero del 2018 a las 16h21 en que se inició el proceso, el ejercicio de la acción había rebasado con exceso los plazos señalados en la ley(..)”
De lo anterior deviene incontrastable que efectivamente la Jueza a-quo verifica de forma adecuada la existencia de la prescripción del ejercicio de la acción penal; tomando en consideración que si el delito se cometió con fecha 24 de julio del 2017, el tiempo en que se debió citar a los querellados, máximo era hasta el día 24 de enero del 2018, sin embargo, en el caso que nos ocupa, al querellado Francisco Xavier Icaza Garcés se lo cita el 23 de marzo del 2018 y al querellado Jorge Luis Farfán Muñoz se lo cita el 20 de julio del 2018, tiempo en el cual transcurrió en exceso el tiempo para que opere la prescripción del ejercicio de la acción en este tipo de procedimiento especial. 
La defensa de la recurrente alegó dentro de la audiencia respectiva que la Sala debe contar el tiempo de prescripción del ejercicio de la acción penal (en este tipo de procedimiento) desde el momento en que se cometió la infracción hasta el momento en que se presentó la querella, sin embargo, acorde lo hemos expuesto en líneas anteriores, el tiempo de la prescripción  para el ejercicio de la acción penal en el procedimiento especial para el juzgamiento de delitos de acción privada, se cuenta desde el momento en que se comete la infracción hasta el momento en que se ejecuta la citación de la querella, dado lo expuesto por el Art. 417 del Código Orgánico Integral Penal. 
Del mismo modo, no se aprecia la existencia del denominado delito continuado que a su vez también fue alegado en audiencia, así como también, de la revisión del sistema SATJE no se observa que los querellados hayan cometido otro delito que interrumpa los tiempos de la prescripción. 
Por lo expuesto, al verificarse la existencia de la prescripción del ejercicio de la acción penal, la resolución impugnada debe ser confirmada.  
SEXTO: RESOLUCION
Por las consideraciones expuestas y en estricta observancia de los principios de celeridad y debida diligencia en los procesos de administración de justicia, previstos en los artículos 169 y 172, inciso segundo de la Constitución de la República, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal resuelve por unanimidad: 
1. Confirmar el auto definitivo dictado por la Jueza a-quo de fecha 30 de mayo del 2019 a las 09H41, aclarando únicamente que en el mismo se verifica la existencia de la PRESCRIPCION DEL EJERCICIO DE LA ACCIÓN PENAL, por las consideraciones arriba detalladas. 
2. Toda vez que la Jueza a  quo consideró que se debe investigar el posible cometimiento del delito previsto en el Art. 201 del Código Orgánico Integral Penal, una vez ejecutoriado este auto definitivo, remítase las principales piezas procesales a la fiscalía para que se dé cumplimiento con esta orden judicial.
3. Una vez ejecutoriada esta resolución devuélvase inmediatamente el proceso al juez de origen para que siga con la sustanciación del proceso.- NOTIFÍQUESE.