VISTOS: La presente causa, tiene como antecedente la denuncia presentada por parte de la señora JAZMIN LADY DELEG GUALLPA, en contra de GLADYS ANGULO MINA, la que en su parte pertinente manifiesta: “…Que el día viernes 13 de noviembre de 2015, aproximadamente a las 07h30, en circunstancias que me encontraba dejando a mi hija en la Escuela Fiscal Manuel Gómez Abad,  ubicada en las calles Loja y Cuenca de este cantón Duran, encontrándome dentro del Despacho del Señor Director encargado, que era el Profesor Freire, estaba sentada dialogando con él, cuando de repente de manera intempestiva ingresó la señora GLADYS ANGULO MINA, junto con  su hijo que estudia en la misma Escuela y dijo que porque le impido la amistad de mi hija con el hijo de ella, que ella y su hijo tienen mejores amistades en Europa, que las amistades de ella son rubias y de buena presencia, no como mi hija que es hasta fea, y hasta dijo mírate cómo estás tú vestida, y acto seguido se paró al lado mío y me lanzó un puñete en la nariz y el ojo izquierdo, bañándome en sangre, SIN CONSIDERAR QUE ME ENCUENTRO EMBARAZADA DE VEINTICUATRO SEMANAS DE GEMELOS………..” (fs 6 – 6vta).-Reconocida que fue la firma y rúbrica de la denunciante (fs 10), en decreto de fecha 20 de noviembre de 2015 a las 14h18, se dispuso notificar a la denunciada (fs 11).- La accionada, comparece a (fs 16) señalando casilla judicial y designando patrocinador particular.- Se convocó a las partes procesales a la Audiencia de Juzgamiento (fs 24),  para el día 25 de enero de 2016 a las 10h00.- En mérito de ello, se dio inicio a la audiencia de procedimiento expedito, atento a lo dispuesto en los arts. 641 y 642 del C.O.I.P.- Este juzgador, dictó sentencia condenatoria en contra de ANGULO MINA GLADYS GETSABEL; declarando su culpabilidad de la contravención penal de cuarta clase, descrita y reprimida en el art. 396 numeral 4to del Código Orgánico Integral Penal; siendo el estado del proceso, de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al no haber omisión ni vulneración al trámite, se lo declaró valido.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones Penales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168 y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- CUARTO: IDENTIDAD DE LA  PROCESADA 4.1.- ANGULO MINA GLADYS GETSABEL, de nacionalidad  Ecuatoriana, de 37 años de edad, de estado civil casada, con cedula de ciudadanía No.091923827-9, ama de casa,  con domicilio en esta localidad de Duran.- QUINTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: La contravención, por la cual se juzgó a la procesada, es la que describe y reprime el art. 396 numeral 4to del C.O.I.P., que textualmente dispone: “….Art. 396.- Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días:… 4. La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días….”.-  SEXTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- Esta consta descrita en la denuncia presentada por parte de la señora JAZMIN LADY DELEG GUALLPA, en contra de GLADYS ANGULO MINA, la que en su parte pertinente manifiesta: “…Que el día viernes 13 de noviembre de 2015, aproximadamente a las 07h30, en circunstancias que me encontraba dejando a mi hija en la Escuela Fiscal Manuel Gómez Abad,  ubicada en las calles Loja y Cuenca de este cantón Duran, encontrándome dentro del Despacho del Señor Director encargado, que era el Profesor Freire, estaba sentada dialogando con él, cuando de repente de manera intempestiva ingresó la señora GLADYS ANGULO MINA, junto con  su hijo que estudia en la misma Escuela y dijo que porque le impido la amistad de mi hija con el hijo de ella, que ella y su hijo tienen mejores amistades en Europa, que las amistades de ella son rubias y de buena presencia, no como mi hija que es hasta fea, y hasta dijo mírate cómo estás tú vestida, y acto seguido se paró al lado mío y me lanzó un puñete en la nariz y el ojo izquierdo, bañándome en sangre, SIN CONSIDERAR QUE ME ENCUENTRO EMBARAZADA DE VEINTICUATRO SEMANAS DE GEMELOS………..”.- SEPTIMO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento, conforme lo dispone el art. 642 del C.O.I.P. se practicaron las siguientes pruebas: 7.1.- Testimonio de la señora ANTEPARA CONZALEZ EDITH MARIA, quien bajo juramento, en su parte pertinente, aseveró haber presenciado el momento en que la denunciada, agredió físicamente a la denunciante.- 7.2.- Testimonio de la denunciante, señora ANGULO MINA GLADYS GETSABEL, a quien se le receptó su testimonio, conforme las reglas del art. 507 del C.O.I.P. y quien en su parte pertinente, manifestó que nunca agredió a la denunciante.- 7.3.- como prueba documental, el reconocimiento Médico Legal No 3494-2399-DMLG-2015, el que en el acápite de conclusiones, textualmente indica: “...Dicha lesión fue producida por la acción traumática de un objeto contundente duro; que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de, TRES DIAS, a contarse desde la fecha de su producción…” el que está suscrito por el Perito Médico Legista Dra. Gordillo Leon Martha.- OCTAVO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- 8.1.- Nuestro ordenamiento penal, clasifica las  infracciones, en delitos y contravenciones, así tenemos que, el art. 19 del C.O.I.P. textualmente dispone: “…Art. 19.- Clasificación de las infracciones.- Las infracciones se clasifican en delitos y contravenciones. Delito es la infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días. Contravención es la infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días…..”.-  8.2.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 8.3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- 8.4.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción.- 8.5.-  En torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria.- NOVENO: De las probanzas actuadas, tenemos: 9.1.- Testimonio de la señora ANTEPARA CONZALEZ EDITH MARIA, quien bajo juramento, en su parte pertinente, aseveró haber presenciado el momento en que la denunciada, agredió físicamente a la denunciante.-  9.2.- Como prueba documental, el reconocimiento Médico Legal No 3494-2399-DMLG-2015, el que en el acápite de conclusiones, textualmente indica: “...Dicha lesión fue producida por la acción traumática de un objeto contundente duro; que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de, TRES DIAS, a contarse desde la fecha de su producción…”, el que está suscrito por el Perito Médico Legista Dra. Gordillo Leon Martha.; lo detallado, en efecto demuestra la agresión física que cometió la procesada en la integridad física de la accionante, quien lo realizó voluntariamente, causándole enfermedad e incapacidad de tres días.- Los argumentos de la defensa, no desvirtuaron, enervaron ni justificaron los elementos de prueba actuados y con los que, este juzgador llegó al convencimiento, más allá de toda duda razonable, de la culpabilidad de la procesada.- Por lo expuesto, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal de Duran, Ab Giovanni Aycart Carrasco; ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de: ANGULO MINA GLADYS GETSABEL, de nacionalidad  Ecuatoriana, de 37 años de edad, de estado civil casada, con cedula de ciudadanía No.091923827-9, ama de casa,  con domicilio en esta localidad de Duran; declarando su culpabilidad de la infracción que describe y reprime el art. 396 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la condena de 15 (QUINCE) días de privación de libertad, que deberá cumplir Centro de Detención Provisional de Guayaquil, sección mujeres; se le impone  la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura; y, como reparación integral a la víctima Señora JAZMIN LADY DELEG GUALLPA el pago de USD 400 (cuatrocientos dólares de los Estados Unidos de América).- Ejecutoriada la presente sentencia, ofíciese a las Autoridades de Policía, a efectos que procedan a la captura de la sentenciada, con la finalidad que la trasladen al centro de privación de libertad dispuesto y cumpla la condena impuesta.- Con costas a cargo de la sentenciada.- Intervenga la Ab. Gina Valderrama Guzman, en remplazo de la  Ab.  Mónica Moreira Cedeño, actuaria del despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-