SENTENCIA CAUSA 2257-2014.- 
Vistos.- La presente causa llega a mi conocimiento al encontrarme en funciones como Juez Titular  de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, estando en turno de flagrancia de fin de semana dìa 15 de FEBRERO del 2014, en horario de 16h01 a 24h00, cuando por sorteo de ley avoco conocimiento del parte policial  suscrito por el agente de Policía CBOP EDDI WILFRIDO ALVARADO CASTRO, con cédula de ciudadanía 0916565310, de la JP GOM CRISTO 1-DISTRITO 9 DE OCTUBRE Z8, quien presenta parte de detención de las ciudadanas CAICEDO GRUEZO MARIA VICTORIA con cédula de ciudadanía 0922363049 y RAMIREZ DELGADO SABINA MARIA, con cédula de ciudadanía 0909103988, quienes han sido aprehendidas en presunta contravención flagrante de agresión mutua.- Puesto a conocimiento del Juez por sorteo de ley, convoca de inmediato audiencia conforme el artículo 406 del Código Procesal Penal, con la presencia de los detenidos acompañados del defensor público abogado HENRY SAUL BOSQUEZ VILLENA y el agente que realizó el parte policial.- El Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 76 y 77 de la Constitución vi gente y en aplicación de los principios de ORALIDAD, CONTRADICCIÓN, CONCENTRACIÓN, INMEDIACION, Y CELERIDAD, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, califica la flagrancia y hace conocer a las ciudadanas sus derechos y garantías constitucionales y legales, fundamentalmente el derecho a contar con la asistencia de un abogado defensor particular o público, como en el presente caso el Defensor público; el Derecho a guardar silencio; a la presunción de inocencia; a no autoincriminarse; y, en general el derecho a la defensa y al debido proceso, luego de lo cual el suscrito Juez acepta el acuerdo al que llegaron la  partes, por lo que siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO.- El infrascrito Juez  de la Unidad Judicial Sur Valdivia,  es el competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 390 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución 104-2013, de fecha 26 de agosto del 2013, emitida por el Pleno del consejo de la Judicatura y las directrices ordenadas al respecto.- SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se dispuso: a) Dar lectura al Parte  de detención y a los reconocimientos mèdicos de las procesadas, de los cuales el defensor público nno hizo alegación alguna; b) Se concedió la palabra al agente aprehensor quien ratifico el parte y su firma; c) Se concedió el uso de la palabra a las partes procesales y defensor público,  para luego acordar la firma de un acuerdo transaccional.- El suscrito juez suspendió la audiencia a efectos de que la actuaria del despacho redacte el acuerdo transaccional solicitado por las partes litigantes.- CUARTO: Que ésta autoridad es competente para el conocimiento y Juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial.- QUINTO.- El parte policial adjunto al proceso  refiere la existencia de una infracción de agresión mutua con resultado de lesiones menores a tres días para ambas detenidas. En audiencia las infractoras han acordado suscribir un acta transaccional.- SEXTO: Que en el Art. 190 de la Constitución vigente dice: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias que por su naturaleza se pueda transigir. …” SEPTIMO.- Que el Código de Procedimiento Penal vigente en su Art. 401 dice: Cuando se trate de contravenciones que se refieren a la propiedad, a la honra de las personas o a lesiones que no excedan de tres días de curación, la jueza o juez podrá autorizar que el proceso si lo hubiere, o la reclamación en caso contrario, concluyan mediante transacción entre las partes o por desistimiento….” Normas legales que son tomadas en cuenta por el suscrito y siendo la presente causa susceptible de acuerdo esta autoridad ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LA LEY,  ACEPTA el acuerdo transaccional al que han llegado las partes procesales.- El Juez ORDENA la libertad de las detenidas, con lo que declara CONCLUIDA la causa con fundamento en el Art. 401 Código de Procedimiento Penal vigente y ORDENA que se cumpla lo acordado en todas sus partes.- Cúmplase lo establecido en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese en persona a las partes procesales.- Intervenga la abogada  MIRNA ROMERO VERA, Secretaria del despacho.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-