Santa Rosa, miercoles 16 de junio del 2021, las 10h10, LA MENCION DE LA/O DEL JUZGADOR QUE LA PRONUNCIE: La senora Juez B de esta UNIDAD JUDICIAL DE FAMILIA NINEZ Y ADOLESCENCIA DEL CANTON SANTA ROSA con jurisdiccion dentro de este perimetro territorial para emitir su decision lleva a efecto la misma bajo los lineamientos contenidos en el articulo 90 y 95 del Codigo Organico General de Procesos en los terminos que a continuacion se mencionan: LA FECHA Y LUGAR DE SU EMISION: Santa Rosa,  16 de JUNIO del 2021 a las 10H10. LA IDENTIFICACION DE LAS PARTES: ACTOR: DARWIN FABIAN FLORES AGUILAR. DEMANDADO: LUCINDA MIROSLAVA ZAMBRANO OCHOA. LA ENUNCIACION RESUMIDA DE LOS ANTECEDENTES DE HECHO, CIRCUNSTANCIAS OBJETO DE LA DEMANDA Y DEFENSA DE LA O DEL DEMANDADO:  ACTOR: En su pretension el actor expone lo siguiente:" Solicito senor Juez en virtud de que han variado las circunstancias y hechos que sirvieron de base para fijar la pension alimenticia se ordene la rebaja de la misma conforme a la tabla de pensiones alimenticias minimas". DEMANDADA: La demandada comparece es citada en persona conforme obra en el acta de citacion de fojas 12, quien no comparece dando contestacion a la demanda ni planteando excepcion previa alguna. LA RELACION DE LOS HECHOS PROBADOS,RELEVANTES PARA LA RESOLUCION y LA MOTIVACION DE LA DECISION: AUDIENCIA UNICA: Una vez que los sujetos procesales y sus defensores tecnicos han sido convocados a la diligencia de audiencia unica y dada la certificacion de la actuaria del despacho conforme es su obligacion de acuerdo a lo establecido en el articulo 79 Codigo Organico General de Procesos: constata la asistencia de actor del incidente, quien ha dado cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 86 del Codigo Organico General de Procesos, esto es su obligacion de concurrir personalmente a la audiencia unica convocada, salvo que, sus defensores tecnicos concurran con un poder especial con clausula especial para poder intervenir en audiencia y transigir. En caso de la demandada quien ha incumplido el mandato del articulo 87 del Codigo Organico General de Procesos, asume los efectos son haber perdido la oportunidad procesal de hacer valer sus derechos. Se da inicio a la diligencia unica resolviendose la pretension planteada bajo lo siguiente: COMPETENCIA: La competencia de esta judicatura se encuentra radicada conforme lo dispuesto en el articulo  3 literal  b) de la Resolucion numero 053-2010 del CONSEJO NACIONAL DE LA JUDICATURA, publicada en Registro Oficial No. 264, del 25 de Agosto del 2010, en concordancia con el articulo 233 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y 255 del Codigo de la Ninez y Adolescencia. EXCEPCIONES PREVIAS: Estipuladas en el articulo 153 del Codigo Organico General de Procesos, no existe ninguna EXCEPCION PREVIA que la suscrita deba resolver, dado que al momento de la contestacion de la demanda el demandado no ha expuesto ninguna de conformidad con lo que establece el articulo 151 y siguientes  del Codigo Organico General de Procesos. VALIDEZ DEL PROCESO: Estipuladas en el articulo 107 del Codigo Organico General de Procesos, los sujetos procesales a traves de sus defensores tecnicos exponen que no existen nulidades sustanciales que vicien el proceso de nulidad alguna por lo que la suscrita procede a la revision del expediente fisico y concluye declarar la validez de la causa, dado que no existen solemnidades sustanciales comunes a todo los procesos que invaliden la presente.  OBJETO DE LA CONTROVERSIA: En su pretension el actor expone lo siguiente: "Solicito senor Juez en virtud de que han variado las circunstancias y hechos que sirvieron de base para fijar la pension alimenticia se ordene la rebaja de la misma conforme a la tabla de pensiones alimenticias minimas". CONCILIACION: No es posible llegar a acuerdos conciliatorios con las partes en virtud de la inasistencia de la inasistencia de la representante legal del menor a la diligencia. VALORACION DE MEDIOS PROBATORIOS: Se procede a la revision del expediente y se constata que se ha justificado  que el obligado al pago percibe una remuneracion mensual. Se han cumplido con las exigencias del articulo 142, 143, 190 del Codigo Organico General de Procesos, de tal forma que la senora Juez cuenta con los elementos necesarios para analizar los medios probatorios aportados de conformidad con lo que establece el articulo Art. 158 y siguientes del Codigo Organico General de Procesos, normativa legal que determina cual es la finalidad de la prueba, la oportunidad de presentarla, su admisibilidad, conducencia y pertinencia, necesidad, hechos que no requieren se probados, valoracion de la prueba, derecho de contradecir la prueba, carga de la prueba,  objeciones,  utilizacion de la prueba, presuncion judicial, y sanciones. Dado que la prueba debe ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana critica,  para que,  el sentenciador al valorar los elementos de prueba producidos en juicio no proceda a analizarlas de forma aislada ni individualmente sino en su conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana critica, para darle el valor de conviccion que le corresponde a la prueba, por lo que la valoracion de la misma es una operacion mental, intelectual, en la que se debe examinar separadamente los elementos de prueba aportados por las partes con que pretenden demostrar los hechos afirmados, ya sea en la demanda ya sea en la contestacion de la misma, bajo las reglas de logica, de experiencia humana, suministradas por la psicologia, la sociologia y la tecnica, que permitan al juzgador distinguir lo verdadero de lo falso. Como medios probatorios han sido admitidos los siguientes. a.- Con la documentacion adjunta  a fojas 145, esto es el certificado de terminacion de contrato de servicios ocasionales el actor del incidente de rebaja de pension alimenticia justifica el cambio de su situacion economica. PROCEDENCIA DE EL INCIDENTE DE AUMENTO DE PENSION ALIMENTICIA, DERECHOS DE ALIMENTOS DE PRIMER ORDEN Y DE CARACTER PRIVILEGIADO:  Con el fin de proceder a modificacion de la pension alimenticia fijada de forma definitiva, se procede a la revision minuciosa de la resolucion de FIJACION DE PENSION ALIMENTICIA que obra a fojas 71 a 73 de los autos, en la cual se ha impuesto el pago de una pension alimenticia basica, acorde con los ingresos del demandado y el numero de las cargas familiares justificadas, causa resuelta por inasistencia de las partes a la diligencia de audiencia unica, imponiendo el pago de U$ 208,oo dolares, contenido del cual el juez analiza cuales fueron, las circunstancias y hechos que motivaron la imposicion de la fijacion de pension alimenticia, conforme lo contenido en el articulo 332 numeral 3 del Codigo Organico General de Procesos. En el caso que se analiza, se ha justificado con el certificado de terminacion de contrato de servicios ocasionales que la situacion economica del demandado a variado, por lo que se presume en la actualidad percibe un ingreso basico de U$ 400 dolares, lo que lo ubica de acuerdo a la tabla de pensiones alimenticia minimas en el primer nivel de pagos con la imposicion del 29.49%, por una carga familiar justificada, prueba que no siendo objetada ni impugnada por la actora de la causa se toma en consideracion. Dado que los derechos de los beneficiarios del derecho de alimentos se encuentra cenido a los lineamientos de la normativa legal Contenida en el Codigo de la Ninez y la Adolescencia, en la Constitucion de la Republica, la respecto cabe referir que la Corte de Casacion de la Republica del Ecuador ha considerado que los nuevos lineamientos relativos a legislacion de los beneficiarios del derecho de alimentos procura que los temas de ninos, ninas y adolescentes, deben tratarse por parte del juzgador que los temas relacionados sean tratados como problemas humanos y no solamente como litigios. El derecho de alimentos es connatural a la relacion parento-filial y esta relacionado con el derecho a la vida, la supervivencia y una vida digna. Implica la garantia de proporcionar los recursos necesarios para la satisfaccion de las necesidades basicas de los alimentarios. Este pronunciamiento guarda armonia con lo dispuesto en el Art. 3 numeral 1 de la Convencion sobre los derechos del nino que establece que ambos padres tienen obligaciones comunes en lo que respecta a la crianza y al desarrollo del nino (Art. 18 ibidem). La Sala de la Familia, Ninez y Adolescencia, se ha pronunciado dentro de la resolucion No. 252-2012, Juicio Sumario Especial No, 104-2012, en el sentido de que: Se denomina derecho de alimentos, al derecho que reconoce la Ley a la persona frente a la necesidad de reclamar, asi los auxilios necesarios para su sustento, indispensable para vivir con dignidad, una persona en favor de otra satisface sus necesidades alimenticias bajo la obtencion de los medios necesarios para su subsistencia por lo que es considerado uno de los medios por los cuales se hace efectivo los aspectos del derecho a la personalidad llamado derecho a la vida el derecho de  alimentos es personalisimo ya que esta ligado a las relaciones de parentesco, de las que surgen una serie de obligaciones correlativas, entre los parientes llamados a proporcionar esta ayuda o asistencia economica, denominada pension de alimentos. El fundamento lo encontramos en la proteccion a un derecho constitucional esencial que tiene toda persona, como es el derecho a una vida digna en el articulo 66 numeral 2, en el caso la obligacion de asegurar a los ninos, ninas y adolescentes el desarrollo integral, con la satisfaccion entre otras necesidades acordes a su edad las de: salud, alimentacion y nutricion, vivienda, educacion, recreacion, y vestido, pues su proteccion no se agota con las prohibiciones lo que se trata de precautelar es una vida integra, plena, fisica en aras de la proteccion social, economica y juridica de la familia como nucleo fundamental de la sociedad, garantizando las condiciones que favorezcan la consecucion de sus fines. El derecho de alimentos dada su naturaleza peculiar no se extingue nunca, pero el derecho a proporcionar la pension de alimentos por parte de quien esta obligado a prestarlo si, cuando opera la caducidad o prescripcion, y se extingue cuando cesa la causa que lo motivo, esto es la necesidad de alimentos. Como se puede observar, dependiendo del interes que se quiere proteger, a traves de la normativa pertinente, de lo que se trata es de regular el derecho de alimentos de manera que cumpla su proposito, el cual es garantizar el desarrollo integral de este grupo humano de atencion prioritaria, con la satisfaccion de las necesidades fundamentales en el orden material e inmaterial, siempre y cuando los reclamantes no cuenten con suficientes recursos propios o provenientes de sus padres, de tal suerte se trata de evitar que, este derecho se transforme en una carga impositiva, porque esta destinada a satisfacer necesidades. En el Articulo 5 imnumerado establece quienes son considerados obligados a la prestacion alimentaria, y titulares principales: padres y solo, en caso de: ausencia, impedimento, insuficiencia de recursos o discapacidad de los obligados principales, debidamente comprobada por quien lo alega, la autoridad competente ordenara que la prestacion de alimentos sea pagada o completada por uno o mas de los obligados subsidiarios. Este derecho y obligacion correlativa desarrollado a traves de estos preceptos, obedece al mandato constitucional contenido en el Art. 69 numeral 1, hace un enfoque a la corresponsabilidad alimenticia precisando que la obligacion es materna y paterna que obliga a los padres como titulares principales de esta obligacion, a prestar el cuidado, crianza, educacion, aumentacion, desarrollo integral y proteccion de los derechos de los hijos e hijas comunes. Por lo que hemos visto, en el Derecho de Familia lo que ampara y protege es la necesidad que puede tener una persona de recibir lo que sea necesario para subsistir con dignidad, dada su incapacidad e imposibilidad de procurarselo solo. Derecho que se realiza a traves de la fijacion o regulacion de la pension de alimentos, para lo que se requiere cumplir tres requisitos copulativos: 1) titulo legal; 2) necesidad del alimentario; y, 3) solvencia del alimentante.  En cuanto a la solvencia del alimentante para determinar el monto de los alimentos, se debera tener en cuenta sus facultades y mas circunstancias domesticas al momento de establecer esta regulacion. En cuanto a la aplicacion practica de este principio de interpretacion de los derechos, en la linea de la jurisprudencia internacional, la Corte Constitucional Colombiana al respecto ha indicado que el interes superior del menor no constituye un ente abstracto, desprovisto de vinculos con la realidad concreta, sobre el cual se pueden formular reglas generales de aplicacion mecanica. Al contrario: el contenido de dicho interes, que es de naturaleza real y relacional, solo se puede establecer prestando la debida consideracion a las circunstancias individuales, unicas e irrepetibles de cada menor de edad, que en tanto sujeto digno, debe ser atendido por la familia, la Sociedad y el Estado con todo el cuidado que requiere su situacion personal. Es decir que, los asuntos de los menores de edad que involucren derechos prevalecientes de acuerdo a este principio de interpretacion, deben ser abordados de acuerdo a las circunstancias particulares de cada caso, en el marco de la legislacion vigente, teniendo en cuenta los parametros generales, y los criterios orientadores que pueden servir para el analisis de los casos individuales sobre derechos de las personas que integran este grupo social. Por lo que en atencion al principio aplicacion absoluta contenido en el articulo 14 del Codigo de la Ninez y la Adolescencia y a lo relativo al principio juridico del interes superior del nino, como derecho garantista, debe senalarse que el mismo ha sido adoptado por las Constituciones de la Republica del Ecuador desde el derecho internacional, sin que el mismo tenga definicion concreta,  sujeto a la compresion y extension propios de cada sociedad y al momento historico de su aplicacion, constituye un instrumento tecnico que otorga poderes a los jueces quienes deben apreciar tal interes, en concreto de acuerdo con las circunstancias del caso". En aplicacion a lo que establece el articulo 15 del Codigo de la Ninez y la Adolescencia establece cuales son los parametros tomados en consideracion por el Consejo Nacional de la Ninez y Adolescencia, para elaboracion de la Tabla de Pensiones Alimenticias Minimas y dice: a) Las necesidades basicas por edad, del alimentado; b) Los ingresos y recursos de el o los alimentantes, apreciados en relacion con sus ingresos ordinarios y extraordinarios, gastos propios de su modo de vida y de sus dependientes directos; c) Estructura, distribucion del gasto familiar e ingresos de los alimentantes y derechohabientes; d)Inflacion, sobre los cuales el Juez/a, en ningun caso podra fijar un valor menor al determinado en dicha Tabla de Pensiones Alimenticias Minimas, mas sin embargo podra fijar una pension mayor a la establecida en la misma, dependiendo del merito de las pruebas presentadas en el proceso. El Codigo de la Ninez y la Adolescencia cita principios obligatorios de aplicacion como proteccion integral que el Estado, la sociedad, y la familia, que deben ser garantizados a todos los ninos ninas y adolescentes que vivan dentro de este pais, con el fin de lograr el disfrute pleno de sus derechos, en un marco de libertad, dignidad y equidad, para lo cual se ha regulado los medios para hacerlos efectivos, garantizarlos y protegerlos, conforme al principio del INTERES SUPERIOR DE LA NINEZ Y LA ADOLESCENCIA, principio fundamental intrinseco de todo nino nina y adolescente, en igualdad de condiciones, corresponsabilidad; asi el principio de prioridad absoluta que es prevalencia de ejercicio progresivo; el principio pro infante, principio de interes prevalente y absoluto fijado por el legislador, que trasciende mas alla de la duda administrativa y judicial, para que sus decisiones y resoluciones no tengan subrefugio que anteponga al beneficio del infante, ni se invoque duda, obscuridad o falta de norma sustantiva o adjetiva para resolver, interpretando siempre a su favor por lo que la Juzgadora dentro de este marco juridico de cumplimiento con la finalidad del Estado. Ante varios de los  pronunciamientos constitucionales en los que se puntualizan la potestad de administrar justicia, con independencia y sujecion a los principios constitucionales y legales, la que jamas podra ser subyugada y menos sometida a sanciones, por hacer uso de sus potestades jurisdiccionales de valorar la prueba y aplicar las reglas de la sana critica, lo que no implica de manera alguna que, en el fortalecimiento de la justicia constitucional y el proceso de constitucionalizacion del sistema juridico, politico y social, para asegurar que resuelvan todas las casuisticas sometidas a su conocimiento desde la perspectiva constitucional y con sujecion a las normas constitucionales, ante lo cual no se exigira prueba de los hechos publicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolucion. LA DECISION ADOPTADA CON PRECISION DE LO QUE SE ORDENA,  SOBRE EL FONDO DEL ASUNTO, DETERMINANDO LA COSA, CANTIDAD O HECHO AL QUE SE CONDENA, SI CORRESPONDE. Por cuanto se han justificado los medios probatorios, ya valorados, la  suscrita Juez de la Unidad Judicial Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de Santa Rosa; RESUELVE: declarar con lugar la demanda de REBAJA O DISMINUCION DE LA PENSION ALIMENTICIA, la misma que modifica en la suma de U$ 120,oo dolares, la que se impone de conformidad con lo determinado en el articulo 8 imnumerado del Codigo Organico de la Ninez y la Adolescencia, a partir de la fecha en que se llevo a cabo la diligencia de audiencia unica oral, para efectos de liquidacion que se requirieren las partes, debiendo la actuaria del despacho proceder a remitir el expediente fisico al departamento de pagaduria para que la pagadora a cargo proceda a tomar nota y registrar la pension alimenticia modificada.LA PROCEDENCIA O NO DEL PAGO DE INDEMNIZACIONES,INTERESES Y COSTAS. No se ordena el pago de indemnizaciones, intereses y costas. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-