Guayaquil, jueves 26 de julio del 2018, las 17h35, PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- JUEZA PONENTE: AB. VANESSA V. VERA PINTO. Msc.- VISTOS: El día 09 de junio del 2014, a las 13h00, se realizó la audiencia preparatoria de juicio ante el señor Juez de la Unidad de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del cantón Guayaquil, Abg. Ángel Luis Moya Cedeño, quien resolvió remitir el proceso al Tribunal para que resuelva el procedimiento simplificado.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en el Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas (antigua denominación) en audiencia oral, pública de juzgamiento, el día miércoles 25 de Julio del 2018, a las 08h00, con la presencia de la procesada VALERIA VALENTINA ROMÁN COELLO,  quien está acompañada de su Abogado defensor particular Ángel Félix Leal Pincay y en presencia de la señora Fiscal, Ab. Rosalina  Gallegos Morejon; y estando integrado el Tribunal por la señora Jueza Ab. Vanessa V. Vera Pinto, en calidad de Jueza Ponente, mediante acta de sorteo de fecha lunes 23 de julio del 2018, a las 14:38, por ausencia definitiva  de la señora Ab. Yanina Peña Correa; el Ab. José Cañizares Mera y  Ab. Nebel Viera Encalada.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento, en virtud de la normativa vigente a la época de inicio de esta causa, en acatamiento a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada con el presente Código.”. De conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial y Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal,  es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido: SEGUNDO: Previa la instalación de la Audiencia, el señor Abogado de la defensa de la ciudadana Valeria Valentina Román Coello, presentó un escrito en la secretaría del Tribunal y expresó oralmente la voluntad de su defendida de someterse al Procedimiento Abreviado establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, consultada la señora procesada si admite que se le aplique este procedimiento ha manifestado que sí acepta el hecho fáctico y que fue advertida por su abogado de las consecuencias jurídicas de su aplicación; mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez y siendo aprobado por este Tribunal, toda vez que la señora procesada se encuentra en estado de gravidez y por ello pertenece a un grupo vulnerable, protegido constitucionalmente. El señor Juez José Cañizares Mera, tomó la palabra, en lo principal, a fin de se indique las razones por las que la señora procesada no habría sido ingresada al centro de Privación de Libertad, como fue dispuesto, en razón de aquello el señor Abogado defensor de la señora procesada indicó, que esto se debía a su estado de embarazo, luego intervino el señor el Agente Aprehensor de nombres Julio Cesar Carvajal Nazareno, quien manifestó a este Tribunal Penal, que había trasladado a la procesada Valeria Valentina Román Coello al  Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, Sección Femenino, y los guías no permitieron el ingreso de la referida procesada a dicho centro debido a que se encontraba embarazada y que al tomar contacto por vía telefónica con la Abogada del centro de Detención mencionado en líneas anteriores, ésta ratificó la negativa de cumplir con el ingreso de la procesada  Valeria Valentina Román Coello, al Centro de  Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, Sección Femenino, indicando el señor Juez que por mayoría dispone que el  referido centro informe los motivos por los que no se dio el ingreso de la señora procesada. Una vez escuchadas estas  intervenciones y con la aceptación de los señores Jueces del Tribunal Penal y de los sujetos procesales se instaló la Audiencia bajo la modalidad de procedimiento abreviado.- TERCERO: ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD: El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por la señora Fiscal en su exposición, es el delito establecido en el Art. 563 del Código Penal en concordancia con el Art. 42 del mismo Código Penal, sancionado con pena de prisión, por lo que se corroboró con las actuaciones procesales presentadas, que era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal, en virtud de la disposición general segunda de la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura de Transición, que establece las políticas de aplicación prioritaria de las salidas alternativas y procedimientos especiales establecidos en el Código de Procedimiento Penal, por lo cual los operadores de justicia estamos obligados a aplicar. Cumple el primer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. 2) Mediante la declaración de la señora procesada Valeria Valentina Román Coello, dijo que admitía el hecho fáctico que se le atribuye por parte de la Fiscalía y que consiente de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales:, que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Cumple el segundo presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3) El defensor particular de la referida procesada, en la misma audiencia, acreditó con su firma que su defendida ha prestado su consentimiento libremente para ser sometido a este procedimiento. Cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; y 4); El procedimiento abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…) Lo resaltado es nuestro.- CUARTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad con la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura en Transición, señala que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, autodelimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal sobre quien descansa el onus probandi pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una autoconfesión como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito.- QUINTO.- ACEPTACION DE FISCALIA Y TEORIA DEL CASO: La señora Fiscal indica que está de acuerdo con la aplicación del Procedimiento abreviado, además manifestó: “Llega a conocimiento de la Fiscalía, el Parte de aprehensión de fecha 19 de febrero del 2014, la aprehensión de los ciudadanos Pacheco Cisneros Keber Fredy, dicho sea de paso este señor fue ya condenado por el delito de tentativa de estafa y en este caso Valeria Valentina Román Coello, nos referiremos en esta audiencia únicamente a Valeria Valentina Román Coello, la  ciudadana que se encuentra aquí presente, de nacionalidad ecuatoriana. Los agentes aprehensores Lema Aguayaga Héctor, Diego Farinango, Jorge Menéndez y Ángel  García, informan que efectivamente acudieron en vista del llamado de la señora Erazo Valverde Bernardina, quien realiza la denuncia formal ante la Fiscalía y estas son las circunstancias de la detención, manifiesta que encontrándose en el centro comercial Mall El Fortín, donde teníamos conocimiento que unos ciudadanos  que responden a  los  nombres de Pacheco  Cisneros Kleber Fredy y la ciudadana aquí presente Valeria Valentina Román Coello, que el día de ayer miércoles 18 de Febrero habían realizado varias  compras de unos equipos electrónicos, nuevamente regresando ya el 19 de febrero, el día que fueron aprehendidos, utilizaban unas tarjetas clonadas, supuestamente  falsificadas también y que realizaba mediante esos actos de comercio beneficiándose,  engañando al dueño del local y beneficiándose ellos, en este caso el  19 de febrero, fueron aprehendidos en una tentativa de estafa, los hechos consecutivos al día 18 de febrero que efectivamente realizaron la compra, en esa relación fueron aprehendidas y las evidencias que se encontraron en su poder fueron una tarjeta visa Produbanco, color plateada, código 436402950911 de propiedad de Valeria Valentina Román Coello, un  teléfono celular sin marca, modelo Z5130, color negro con chip claro, serie 89593 y un reloj marca UNL modelo 00829, color café y un  canguro color negro, de la misma manera fueron trasladados estos ciudadanos hacia la Unidad de Flagrancia donde efectivamente  se inició la Instrucción Fiscal,  por el delito de estafa, de igual manera, señores Jueces y aquí quiero dejar expreso  conocimiento de ustedes que ya en  el Parte de  aprehensión se dio  a  conocer que la  señora se  encontraba en  estado de gestación, lo que  fue  ordenado por el Juez en su debido momento es que se  conceda un arresto domiciliario siempre y cuando se  cumplan con las condiciones  para  garantizar la seguridad tanto de la señora como  de  la  inmediación al  proceso,  en este caso la señora a partir del 19, 20 de  febrero fue  ingresada al centro  de privación de libertad, cumpliendo ahí una privación de libertad durante  4 meses, es  decir en junio del 2014, ella  recibe la  libertad y se  empieza  a  presentar a la  Fiscalía desde el 16 de Junio del  2014, siendo  consecuente las presentaciones conforme costa la  información que  mantiene la defensa en esta caso, durante el  2014 y 2015, la señora  continúo  presentándose, señores Jueces,  más  sin embargo en su debido momento el Abogado también deberá justificar lo que está manifestando la suscrita Fiscal, luego de eso corroborar con lo que he mencionado. Continuando con la presentación del caso, efectivamente la señora  Erazo  Valverde, manifiesta que  al igual que en el Parte  de Aprehensión que el día de ayer aproximadamente a las  16h00  encontrándome  en mi oficina en el centro me avisaron que habían detenido a dos personas  sospechosas del caso, ya que  el día de ayer había  comprado 1450 dólares   en mercadería  con una tarjeta  American Express y el día 19 de  febrero se  habían acerado al local de nuestra empresa  a comprar  nuevamente  2 celulares  por un valor  de  613 dólares, actuando de  forma  sospechosa, al  estar nervioso alertaron al personal de seguridad del Mall El Fortín, sacando así, una tarjeta  para pagar visa del Banco Guayaquil, pero esta tarjeta registraba  como  robada, por lo que se dio aviso de forma inmediata a la Policía y ellos trataron de huir tirando la tarjeta a la basura y  por las cámaras del centro comercial que se  pudo observar como lanzaban la tarjeta a la basura y corrían, cuando los  detuvo la Policía, negaron  todo, indicando que el pago lo habían hecho  con una tarjeta visa que cargaban una de las detenidas, pero  fue  entonces que con el  video no pudieron negar que cargaba otra tarjeta para efectuar el robo presumiblemente, estas tarjetas que los señores Pacheco Cisneros Keber Fredy y Valeria Valentina Román Coello, eran presumiblemente robadas o clonadas,  luego  procedí a  ir  a la Policía, por el  cual  me  comunicaron que se encontraba  en el  UPC, detenidos, donde ellos  aceptaron y admitieron a los Policías haber utilizado las tarjetas, esa es la relación de los hechos, la Fiscalía,  pues, durante  el tiempo de Instrucción Fiscal, ha recabado los elementos suficientes tales como las  versiones y la  ratificación en cuanto al parte de  Aprehensión, por parte de los agentes de  igual manera, está  el reconocimiento de las evidencias que constan en el informe realizado por Darwin Campoverde Campoverde, donde se puede observar los equipos móviles que fueron encontrados en poder de los ciudadanos en este caso, la señora Valeria Valentina Román Coello. De igual manera, en virtud del principio de  contradicción  y  objetividad la Fiscalía se receptó las versiones tanto del señor Pacheco Cisneros Keber Fredy y en este caso de la señora Valeria Valentina Román Coello, con esto señores Jueces, pues efectivamente la Fiscalía cumpliendo con los  requisitos  del Art.  370 del  Procedimiento abreviado, acusa a los señores, habiéndose aceptado el cometimiento de la  infracción, según la relación de los  hechos  dada por la Fiscalía, se acusa  en el grado  de autora  directa  conforme  a  lo  que establece el Art. 42  en concordancia con el Art.  16 del  Código Penal,  esto es, por la tentativa de estafa en contra de la señora aquí  presente Valeria Valentina Román Coello, señores  Jueces la pena  sugerida por la Fiscalía, es la  establecida en el Art. 563 en cuanto a la estafa que establece una  pena de  6 meses a 5 años, es decir la pena que sugiere la Fiscalía, es de  4 meses, los mismos  que ella ha estado  privada de  su libertad, conforme ya lo he manifestado y en las fechas que he señalado a vuestra autoridad, por lo que habiéndose cumplido tanto los elementos y las  condiciones del  procedimiento abreviado, se sugiere esa pena, además de la  multa que se deberá imponer  en el caso y que  efectivamente sea  considerado, salvo su mejor e ilustrado  criterio, señora  Presidenta.”.- Al intervenir el señor abogado de la defensa de la señora procesada Valeria Valentina Román Coello, éste expresa: “Me allano por las pruebas,  la señora se acogió al procedimiento abreviado con la finalidad de definirse  su estado jurídico y si condición  jurídica. Mi defendida la señora Valeria Valentina Román Coello, se  benefició de las medidas  cautelares que se le dio debido a su condición en ese  entonces que está en estado de embarazo, a través de orden  del Juez  o Jueza de aquel entonces se le  ordena que se acerque a la Fiscalía a firmar, es así que la señora empieza a hacer su comparecencia a finales del mes de junio y comienzo de julio en adelante, tengo aquí los documentos, certificado de su comparecencia, lo tengo adjuntado, así también las 3  últimas veces que no se presentó le pongo en conocimiento del juzgado. Le hago entrega y es procedente en derecho.   Solicito que en el momento en que se llegue a resolución a ustedes se considere  los 4 meses en que la señora estuvo detenida en el centro de rehabilitación social  con la finalidad de que ella sea restaurada a sus labores cotidianas y a la sociedad, a pesar de haber admitido en el delito, no es reincidente, no ha cometido el delito, ya han pasado  4 años en base a ello, solicito se le  considere  sus derechos, tanto el Parte del 22 de julio, establece que la señora está en estado de embarazo por el certificado de la clínica Mariana de Jesús en el Guasmo, eso debe estar en su  consideración y en la sana  critica, de acuerdo a ustedes basado en el derecho y en la norma constitucional.  Con la finalidad de que mi defendida recupere la libertad y cuanto a la sanción pecunaria, se considere que se dedica a los quehaceres domésticos, no tiene actividad laboral, se considere aquello.”.- SEXTO: Testimonio de la señora procesada Valeria Valentina Román Coello, advertida de sus derechos y garantías constitucionales y legales, libre y voluntariamente, dijo sin juramento, que es de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0929667301, de 28 años de edad, de estado civil soltera, de instrucción secundaria, de profesión u ocupación  quehaceres domésticos, domiciliada en la 29 y primer callejón Q. Y a más de lo manifestado con anterioridad, indica: “Si, solamente pedirle perdón  a Dios, a los Jueces, a la señora Fiscal, por haber cometido el hecho, que se  considere que  estoy en estado  de embarazo de  5  semanas y  4 días, por lo que no puedo entrar a la penitenciaria”.-  SÈPTIMO: RESOLUCIÒN.- En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte de la señora procesada, del hecho fáctico que se le atribuye, vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. Así, el Tribunal declara como probado el hecho que fue expuesto por la Fiscalía como teoría del caso, así como se encuentra plenamente probado también con la prueba documental presentada por la Fiscalía:  Con el Informe de  Reconocimiento de evidencias constantes en el Parte de Aprehensión No. DCGIT1400855, realizado por el señor perito CboP, de Policía Darwin Campoverde Campoverde- Por el contenido del Parte de Aprehensión realizada por los señores Lema Aguayaga Héctor, Diego Farinango, Jorge Menéndez y Ángel García, en el que informan que efectivamente  acudieron en vista del  llamado de la señora Erazo Valverde Bernardina, que encontrándose en el centro comercial Mall El Fortín, donde tenían  conocimiento que unos ciudadanos  que responden a  los  nombres de Pacheco  Cisneros Kleber Fredy y la ciudadana aquí presente Valeria Valentina Román Coello, que el día de ayer miércoles 18 de Febrero habían realizado varias  compras de unos equipos electrónicos, nuevamente regresando ya el 19 de febrero, el día que fueron aprehendidos, utilizaban unas tarjetas clonadas, supuestamente falsificadas también y que realizaba mediante esos actos de comercio beneficiándose,  engañando al dueño del local y beneficiándose ellos, en este caso el  19 de febrero, fueron aprehendidos en una  tentativa de estafa,  los hechos consecutivos al día 18 de febrero que efectivamente realizaron la compra, en esa relación fueron aprehendidas y las evidencias que se encontraron en su poder  fueron  una tarjeta visa Produbanco, color plateada, código 436402950911 de propiedad de Valeria Valentina Román Coello, un  teléfono celular sin marca, modelo Z5130, color negro con chip claro, serie 89593 y un reloj marca UNL modelo 00829, color café y un  canguro color negro, de la misma  manera  fueron trasladados estos  ciudadanos hacia la Unidad de Flagrancia donde efectivamente  se inició la Instrucción Fiscal, por el delito de estafa. Con las certificaciones de los Bancos de Guayaquil y Produbanco, donde se indica que la señora procesada, no posee tarjeta de crédito.- Con todo lo expresado se ha establecido la relación de NEXO CAUSAL entre la infracción y la señora procesada Valeria Valentina Román Coello, quien actuando con voluntad y conciencia, es decir, por medio de una ACCION DOLOSA, cometió la infracción. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.” El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión. El delito materia de este enjuiciamiento penal está tipificado y reprimido en el artículo 563 del Código Penal, la doctrina establece que el delito que de la descripción típica del delito de Estafa, se ha de concluir que son los elementos en la misma los siguientes: 1.- La conducta del sujeto activo del delito, debe estar orientada a la obtención de un provecho ilícito de carácter patrimonial, que consecuentemente debe traducirse en un daño de la misma naturaleza al sujeto pasivo del delito, que se obtiene como consecuencia del error con que se induce a la víctima. 2.- La utilización por parte del sujeto activo del delito de medios o artificio engañosos, dirigido a inducir o mantener en error a la víctima. 3.- La real producción del error en el sujeto pasivo de la infracción, o el mantenimiento en el mismo como consecuencia de la falsa representación de la realidad en la víctima como producto de los artificios o engaños desplegados por el agente delictivo. 4.- Un acto de disposición patrimonial realizada por el sujeto pasivo y con una relación causal con la maniobra engañosa realizada por el agente del delito. 5.- La obtención del provecho ilícito buscado por el agente, con el consecuente perjuicio patrimonial de la víctima. El fraude en el delito de ESTAFA se comete por medio de artificios o engaños, comprendiéndose en esta fórmula todos los recursos maliciosos suficientemente capaces de inducir a una persona en error. MANZINI, define el artificio como “toda astuta simulación o disimulación apta para engañar, de modo tal que el engaño sea generado de la precesión inmediata de una falsa apariencia material positiva o negativa”. El medio engañoso presupone siempre una situación falsa que el agente logra crear con apariencias de verdad para facilitar o determinar en esta forma la aceptación voluntaria de la víctima para la ejecución de un acto que, de haberse apreciado en su verdaderas condiciones no se hubiera realizado. El artificio o engaño puede referirse a la persona del agente del delito, como también a la cosa que es objeto de la infracción. Según la forma que ofrezca la maniobra empleada para defraudar puede ser una simulación de la verdad, o una disimulación de la misma. Hay simulación personal y en este caso el engaño se refiere a la persona del estafador, cuando se aparenta una calidad que no se tiene, se supone un título, etc. Hay disimulación personal, cuando el agente, por el contrario,  oculta una calidad que le es propia, como su estado civil, su habilidad o destreza en cierto juego, etc. La simulación es de carácter real cuando el medio engañoso tiende a cambiar en su naturaleza o en calidad la cosa misma que es objeto del delito, como cuando una cosa de cobre se hace pasar por oro, o una cosa ajena se finge como propia, en sentido inverso hay disimulación real si con el artificio se ocultan las características, calidad o condiciones de la cosas, los cuales ocurren por ejemplo cuando en una venta de bienes y raíz se oculta un gravamen, una servidumbre, etc. La calificación del medio en el delito de estafa exige que se preste mérito a la acción determinante que tenga el fraude. Supone el empleo de artificios o engaños, elemento este del delito, conocido con el nombre de MISE EN SCENE en una forma aparente y externa indicativa de por sí del artificio a que el agente recurre, para que la ficción no  provoque el error de la persona ofendida. De esta manera el delito de Estafa reclama, que el medio operativo no se limite al simple empleo de la mentira a la simple falta de verdad, sino que debe tener la necesaria apariencia y la complejidad indispensable para que el engaño cumpla su finalidad. A este respecto, CARRARA, expresa lo siguiente: “La mise en scene, no es una fórmula empírica, no expresa una materialidad que no tenga un sentido jurídico. Al contrario, la mise en scene completa el elemento subjetivo o el elemento objetivo de la criminalidad. Completa el elemento subjetivo porque denuncia una mayor astucia, una más amplia participación en la voluntad criminal, un hombre más temible para la sociedad. Completa el elemento objetivo porque las apariencias exteriores utilizadas para acreditar las palabras mentirosas, hacen más excusable la credulidad de la víctima y denuncia al hecho dañoso inmediato que no surgiría respeto del que hubiese creído la desnuda palabra del primer aparecido”. IDONEIDAD DEL MEDIO.- Fuera del hecho que el medio material de la estafa debe revestir las apariencias externas propias para el engaño,  es precisa su idoneidad, es decir, su aptitud o eficacia especifica en la causalidad del delito. La idoneidad del medio suele tomarse en dos aspectos: Objetivo y subjetivo. La idoneidad objetiva, se refiere a la naturaleza misma del artificio, en cuanto entrañe un ardid, una treta, un medio de engaño. La idoneidad subjetiva, consiste en la apreciación que se hace de la eficacia del medio con relación a las capacidades intelectuales de la víctima a fin de determinar su eficacia en cada caso determinado. Respeto de este problema, lo más acertado parece que es apreciar la idoneidad del medio en razón misma del hecho cumplido. Si una persona ha sido víctima de un engaño e inducido en error, es obvio que el medio obró eficazmente y fue idóneo en la comisión del delito. INDUCCIÓN EN ERROR.- Considerado el delito desde el punto de vista del ofendido, es evidente que para determinar si el estafador ha logrado sus fines de aprovechamiento, se requiere que intelectualmente exista una situación errónea cuya falsa apariencia aleja toda posibilidad de descubrir las consecuencias lesivas que para el patrimonio de la víctima pueda acarrear el hecho. El engaño que proviene del acto del agente es el único admitido por algunos tratadista como un medio del delito. Si el error proviene de la víctima y de parte del autor del hecho, no existe acto positivo, no hay delito, tesis que se puede presentar en caso de excepción. En principio, el engaño como creador de falsa apariencia hay que entenderlo en un sentido activo, es decir, como proveniente de actos ejecutados por el agente en orden a obtener provecho ilícito. Sin embargo, en ciertos casos la inducción en error podría resultar no de actuaciones positivas del estafador, sino del aprovechamiento de una situación errónea o falsa ya creada, que el agente se limita a emplear dolosamente. Si, por ejemplo, una persona cree que un objeto es de determinada calidad y en tal convencimiento lo adquiere, sin que el vendedor haga nada para afianzar su falsa creencia, pero tampoco para ratificar su error no hay en su sentido crítico en error, pero el hecho tiene característica de fraude por el aprovechamiento que maliciosamente hiciere el agente para provocar el error de la víctima. En consecuencia existe inducción en error tanto, cuando positivamente empleando el autor del hecho maniobra hábil de engaño, lleva a cabo de la defraudación, como cuando se aprovecha del error del ofendido. Siempre aparece en este último caso, aunque no con el mismo vigor como en el primero, el elemento material del engaño, como sería el hecho de exigir el precio del objeto, un valor correspondientes al de la calidad que el ofendido le atribuye, puesto que tal equivalencia o concordancia entre el objeto y el precio, sino directamente, al menos de una manera indirecta sirve para afianzar el error. Hay ciertos hechos fraudulentos en los que el engaño no se produce con el empleo de medios artificiosos capaces de inducir en el error a la víctima, como los que ocurren con frecuencia en el comercio, determinado especialmente por la ignorancia de los compradores en cuanto a la naturaleza, calidad, condiciones o precios de los artículos que adquieren,  y por la buena fe o confianza que de ordinario la persona atribuyen al comerciante. Esos hechos, precisamente por la falta de una maniobra positiva de engaño y por la consiguiente ausencia de una inducción no constituyen delito de Estafa. La inducción en error no siempre coincide en el delito de estafa la buena fe del ofendido, porque bien puede ocurrir que quien es víctima de una estafa lo sea precisamente por haber estimulado con habilidad al estafador. En este supuesto, el delito de estafa sub-existe porque siempre hay fraude y engaño, y no sería lógico de conocer la infracción para sancionar con ello la mala fe del estafado. Puede ocurrir si, en esos casos la conducta del ofendido adquiera condiciones delictuosas, por haber aceptado una propuesta para delinquir o haberse comprometido a través de la estafa en una empresa criminal. Por último, es importante señalar, respecto de la inducción en error, que no es preciso que el daño patrimonial recaiga sobre la persona inducida, pues hay delito aunque una sea la inducida y otra la perjudicada. Pero en todos los casos de estafa se requiere, como elemento indispensable, que la inducción se produzca de mala fe, con conocimiento del agente, porque si este, a su vez, está en un error o en una falsa creencia sobre el objeto, su calidad, etc., no se configura el delito de estafa. PROVECHO ILÍCITO.- La estafa, como delito contra el patrimonio, va orientada necesariamente por el agente al logro de un provecho o de un lucro ilícito. La obtención de provecho, se entiende bajo dos condiciones: QUE SEA ILÍCITO, es decir, habido sin derecho alguno, y que el APROVECHAMIENTO CAUSE PERJUICIO A OTRA PERSONA, que puede ser la víctima o un tercero. El provecho patrimonial que puede obtenerse mediante la comisión del delito de estafa, tiene un sentido más amplio, desde el punto de vista de la naturaleza de los bienes, que para los casos de  hurto y robo, dadas las diferentes formas en que los delitos se realizan. Mientras que en el hurto y el robo, por ser delitos de sustracción o apoderamiento, la acción se limita a los bienes muebles, en la estafa el daño alcanza un mayor ámbito patrimonial, dado que el provecho ilícito puede afectar todas las especies de bienes. Para que el provecho  sea ilícito es indispensable que al agente haga recaer su acción sobre un patrimonio ajeno y en forma alguna tenga derecho al lucro. Todo hecho engañoso que no represente un provecho ilícito para su autor, directa o indirectamente, no constituye delito de estafa. Consecuencia de la ilicitud del provecho es el perjuicio patrimonial a un tercero, pues no se entiende lo uno sin lo otro. Si el delito es imperfecto (tentativa, frustración o delito imposible), no es preciso que esos resultados se logren. RELACIÓN DE CAUSALIDAD.- La estructuración del delito de estafa requiere una relación causal adecuada entre los medios artificiosos empleados para el fraude y el daño patrimonial resultante. Si el provecho ilícito, finalidad del delito de estafa,  no depende de medios artificiosos y engañosos del agente que integran  unos de los elementos característicos del delito, la infracción que se configura, no es la que estudiamos, por falta de un nexo de causalidad. La estafa, dice MERKEL, “es el perjuicio patrimonial que se causa con ánimo de lucro, y originado con engaño fraudulento. Los delitos de estafa, en su aspecto objetivo, requieren necesariamente la existencia de cuatro elementos que constituyen su estructura típica, estos son: EL ENGAÑO, EL ERROR, LA DISPOSICIÒN PATRIMONIAL Y EL PERJUICIO ECONOMICO, entre los cuales ha de existir una relación de antecedente a consecuente”. En consecuencia, al encontrarse lo suficientemente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de la procesada, al amparo del Art. 250 y 252, y 304-A del Código Adjetivo Penal, en concordancia con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral y artículos 19, 27 y 28 del Código Orgánico de la Función Judicial; este TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÒN GUAYAQUIL, independiente, imparcial y competente ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a la ciudadana VALERIA VALENTINA ROMAN COELLO, de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0929667301, de 28 años de edad, de estado civil soltera, de instrucción    secundaria,  de profesión u ocupación  quehaceres domésticos, domiciliada en la 29 y primer callejón Q, CULPABLE y por ende responsable en el grado de autora del delito tipificado y sancionado en el artículo 563 del Código Penal, norma que se encontraba vigente a la fecha de inicio de esta causa penal, en concordancia con Art. 42 del mismo cuerpo legal. Este Tribunal le impone la pena de CUATRO MESES DE PRISIÒN CORRECCIONAL, la cual según la certificación oral realizada por el señor actuario del Tribunal Penal, se encuentra cumplida, se dispuso la inmediata libertad de la misma, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad y multa de ocho dólares de los Estados Unidos de Norteamérica. Se ordena a la señora procesada Valeria Valentina Román Coello, a pagar los daños y perjuicios ocasionados por la infracción, en el monto que se determine legalmente, de conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de inicio de la presente causa penal. De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de la señora Fiscal, ni de la defensa de la señora procesada Valeria Valentina Román Coello.- De conformidad con el Art. 2 de la RESOLUCIÓN de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012 (resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 No. 6 del Código Orgánico de la Función Judicial); respecto de la denuncia presentada por la señora Erazo Valverde Bernardina, no se la declara como maliciosa ni temeraria.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- CÚMPLASE.-