09286-2019-00925
PROCEDIMEINTO EXPEDITO

IMPUGNANTE TELMO AMABLE CORDOVEZ EN COMPAÑÍA DEL AB. JOSÉ MARÍA BRIONES MORERIA: 
Alegato de apertura: Dentro de la presente causa demostraré en los alegatos finales que ésta impugnación no procede. 
Prueba: Dentro de las pruebas que se encuentran solicitadas en el expediente se solicita que se recepte el testimonio del Agente de Tránsito Fernando Villamar Galarza y su defendido, como prueba documental cuenta con la citación No. 2168001391, a fojas 13 consta el detalle de la citación, a fojas 16 el oficio No. EPMTG-DGISTSGMP-0111-2019, a fojas 17 consta la copia del juicio coactivo, a fojas 18 del expediente consta el detalle de la impugnación de tránsito, consta el escrito de fecha 25 de marzo de 2019, el detalle en dos ilustraciones de fotoradares, con esto culmino las pruebas documentales. Que se le recepte el testimonio del Agente Civil de Tránsito Fernando Bryan Villamar Galarza C.C. No. 0941640625. Que se recepte el testimonio de su defendido Telmo Amable Cordovez C.C. No. 0200713303.
Alegatos de clausura: Finaliza su intervención indicando que el verbo rector de ésta contravención  es si el vehículo tiene placas o no tiene placas, sin embargo el mismo procurado de la atm a indicado que ahí están las placas y que no han sido alteradas, en esas fotos se observa que el vehículo tiene placa y el artículo 389 en su numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal es claro, el señor agente manifiesta que a 30 metros no se puede ver, sin embargo, en la fotografía blanco y negro se ve los datos de la placa vehicular, incluso el propio compañero del agente de tránsito le indico que no tenía que citarlo porque si tenía placa, el señor agente no ha demostrado que el vehículo no tiene placa, y peor aún que tenga la placa adulterada, por lo tanto una vez habiéndose demostrado con las pruebas y se verifica que el vehículo tiene placa, así como el juicio coactivo, se dé con lugar la impugnación al haberse demostrado que el vehículo tiene placa y en base a lo ocasionado por el juicio coactivo solicito la reparación económica ocasionada al señor por los daños psicológicos y las costas procesales.

AB. STIVEN MONTERO PACHECO PROCURADOR JUDICIAL DE LA AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL: 
Alegato de apertura: Manifiesta que ha sido convocado a esta audiencia por la impugnación de la citación de tránsito No. 2168001391, debiendo en esta audiencia presentar su prueba. Prueba: Detalle de citación No. 2168001391 y fotografía donde el señor impugnante se lo ve en la parte de abajo del vehículo. Impugna las fotos presentadas por la defensa.
 Alegatos de clausura: La Autoridad de Tránsito Municipal debe recalcar que la coactiva se ha activado por cuanto el reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial establece que impugnada por vía judicial la citación de tránsito debe presentar el inicio de la impugnación a los GADs, dentro de ésta audiencia, se ha evidenciado que con el testimonio del impugnante existen varias incongruencia, como por ejemplo: Se le preguntó dos veces al impugnante si se había bajado del vehículo, cuando en la fotografía se ve que ésta en la parte de abajo del vehículo, dentro de ésta audiencia se ha presentado el testimonio del agente citador, quien ha indicado que la placa está raspada o alterada con algún tipo de instrumento, cabe recalcar, que asumiendo lo que dice el impugnante no se ha demostrado que el señor este trabajando 8 años en ésta empresa, cabe recalcar que las pruebas documentales carecen de validez probatoria por cuanto no están debidamente certificadas por la entidad emisora que es la ATM, en ésta audiencia por medio de pruebas se debe de establecerse hechos reales y no meras presunciones, y ninguna de las pruebas presentadas por la defensa han desvirtuado la legitimidad de la multa de tránsito, de ésta forma existen muchos elementos de convicción que ratifican la citación No. 2168001391 y solicita que se mantengan en firme.

RESOLUCIÓN: Habiendo escuchado las intervenciones de los sujetos procesales, la presente impugnación de tránsito se inicia conforme el artículo 389 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal que habla sobre: “… La persona que conduzca un vehículo automotor sin las placas de identificación correspondientes o con las placas alteradas u ocultas y de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito…”, en éste caso, se debe establece que es alterar, que según el diccionario establece el siguiente significado: “Cambiar las características, la esencia o la forma de una cosa”; el Agente de Tránsito ha indicado que suponía que estaban alteradas, pero también indicó que no vió cómo se alteraron, éste documento presentado por la Autoridad de Tránsito Municipal se ven las placas legibles, el artículo 389 del Código Orgánico Integral Penal, establece que: “… Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos
en su licencia de conducir…  y el numeral 12 establece que: La persona que conduzca un vehículo automotor sin las placas de identificación correspondientes o con las placas alteradas u ocultas y de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito…”, como ya señalamos antes, si bien es cierto, de las fotos que se adjuntan lucen un poco desgastados las letras, pero no los números, motivo por el cual el suscrito DECLARA CON LUGAR LA IMPUGNACIÓN DE TRÁNSITO, dejando sin efecto la citación No. 2168001391 y de ésta forma se dejando sin efecto el Juicio Coactivo y se deja sin efecto la rebaja de los puntos.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia.-


Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA	
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil