Guayaquil, lunes 13 de mayo del 2019, las 13h45, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor CORDOVEZ TELMO AMABLE, a la citación de transito No. 2168001391, de fecha 20 de febrero del 2019, por el presunto cometimiento de una infracción de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 18 de abril del 2019, a las 09h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son CORDOVEZ TELMO AMABLE, con C.C. 0200713303, ecuatoriano, casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el Abogado JOSÉ MARÍA BRIONES MORERIA, defensa de CORDOVEZ TELMO AMABLE, como alegato inicial manifestó: “Alegato de apertura: Dentro de la presente causa demostraré en los alegatos finales que ésta citación no procede.- PRUEBA: Dentro de las pruebas que se encuentran solicitadas en el expediente se solicita que se recepte el testimonio del Agente de Tránsito Fernando Villamar Galarza y su defendido, como prueba documental cuenta con la citación No. 2168001391, a fojas 13 consta el detalle de la citación, a fojas 16 el oficio No. EPMTG-DGISTSGMP-0111-2019, a fojas 17 consta la copia del juicio coactivo, a fojas 18 del expediente consta el detalle de la impugnación de tránsito, consta el escrito de fecha 25 de marzo de 2019, el detalle en dos ilustraciones de foto radares, con esto culmino las pruebas documentales. Que se le recepte el testimonio del Agente Civil de Tránsito Fernando Bryan Villamar Galarza C.C. No. 0941640625. Que se recepte el testimonio de su defendido Telmo Amable Cordovez C.C. No. 0200713303”.- En el uso de la palabra el Abogado STIVEN MONTERO PACHECO PROCURADOR JUDICIAL DE LA AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL, quien manifiesta: Alegato de apertura: Manifiesta que ha sido convocado a esta audiencia por la impugnación de la citación de tránsito No. 2168001391, debiendo en esta audiencia presentar su prueba. PRUEBA: Detalle de citación No. 2168001391 y fotografía donde el señor impugnante se lo ve en la parte de abajo del vehículo. Impugna las fotos presentadas por la defensa. ALEGATOS FINALES: La defensa del impugnante en su alegato final expreso lo siguiente: “Alegatos de clausura: Finaliza su intervención indicando que el verbo rector de ésta contravención es si el vehículo tiene placas o no tiene placas, sin embargo el mismo procurado de la atm a indicado que ahí están las placas y que no han sido alteradas, en esas fotos se observa que el vehículo tiene placa y el artículo 389 en su numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal es claro, el señor agente manifiesta que a 30 metros no se puede ver, sin embargo, en la fotografía blanco y negro se ve los datos de la placa vehicular, incluso el propio compañero del agente de tránsito le indico que no tenía que citarlo porque si tenía placa, el señor agente no ha demostrado que el vehículo no tiene placa, y peor aún que tenga la placa adulterada, por lo tanto una vez habiéndose demostrado con las pruebas y se verifica que el vehículo tiene placa, así como el juicio coactivo, se dé con lugar la impugnación al haberse demostrado que el vehículo tiene placa y en base a lo ocasionado por el juicio coactivo solicito la reparación económica ocasionada al señor por los daños psicológicos y las costas procesales”.- Alegato final del Abogado Isidro Becerra Hidalgo, quien representa a la Comisión de Tránsito del Ecuador, en su alegato final manifestó que: “Alegatos de clausura: La Autoridad de Tránsito Municipal debe recalcar que la coactiva se ha activado por cuanto el reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial establece que impugnada por vía judicial la citación de tránsito debe presentar el inicio de la impugnación a los GADs, dentro de ésta audiencia, se ha evidenciado que con el testimonio del impugnante existen varias incongruencia, como por ejemplo: Se le preguntó dos veces al impugnante si se había bajado del vehículo, cuando en la fotografía se ve que ésta en la parte de abajo del vehículo, dentro de ésta audiencia se ha presentado el testimonio del agente citador, quien ha indicado que la placa está raspada o alterada con algún tipo de instrumento, cabe recalcar, que asumiendo lo que dice el impugnante no se ha demostrado que el señor este trabajando 8 años en ésta empresa, cabe recalcar que las pruebas documentales carecen de validez probatoria por cuanto no están debidamente certificadas por la entidad emisora que es la ATM, en ésta audiencia por medio de pruebas se debe de establecerse hechos reales y no meras presunciones, y ninguna de las pruebas presentadas por la defensa han desvirtuado la legitimidad de la multa de tránsito, de ésta forma existen muchos elementos de convicción que ratifican la citación No. 2168001391 y solicita que se mantengan en firme”.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del impugnante, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. Habiendo escuchado las intervenciones de los sujetos procesales, la presente impugnación de tránsito se inicia conforme el artículo 389 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal que habla sobre: “… La persona que conduzca un vehículo automotor sin las placas de identificación correspondientes o con las placas alteradas u ocultas y de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito…”, en éste caso, se debe establece que es alterar, que según el diccionario establece el siguiente significado: “Cambiar las características, la esencia o la forma de una cosa”; el Agente de Tránsito ha indicado que suponía que estaban alteradas, pero también indicó que no vió cómo se alteraron, éste documento presentado por la Autoridad de Tránsito Municipal se ven las placas legibles, el artículo 389 del Código Orgánico Integral Penal, establece que: “… Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir… y el numeral 12 establece que: La persona que conduzca un vehículo automotor sin las placas de identificación correspondientes o con las placas alteradas u ocultas y de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito…”, como ya señalamos antes, si bien es cierto, de las fotos que se adjuntan lucen un poco desgastados las letras, pero no los números.- SEXTO.- Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano CORDOVEZ TELMO AMABLE, con C.C. 0200713303, ecuatoriano, casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, consecuentemente se deja sin efecto la citación de transito No. 2168001391, por lo tanto no procede la multa, ni la rebaja de los puntos en la licencia de conducir, debiendo hacer conocer esta resolución al Jefe de la Autoridad de Transito Municipal de Guayaquil, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de la Comisión de Tránsito del Guayas, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-