VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, en virtud de la Consulta y Recurso de Apelación interpuesto por los procesados PERLA RUBI TOMALA CANTOS, WILMER VINUEZA CASTILLO Y JORGE ISAAC CUBILLOS  DIAZ respecto a la sentencia condenatoria dictada por el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas; por lo que, encontrándose la causa en estado de resolver para hacerlo, se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: Esta Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer dicho recurso en virtud del  sorteo de  ley,  por  ello los suscritos Jueces Provinciales que conforman Sala Especializada Penal del Guayas avocamos conocimiento de la consulta y recurso anteriormente señalado. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: El proceso se ha sustanciado conforme a las reglas de procedimiento establecidas en la Ley Procesal Penal vigente; y no se aprecia omisión de solemnidad sustancial que amerite declaración de nulidad, razón por la que se declara válido lo actuado. TERCERO: ANTECEDENTES:  Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal, y del 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. # 555 del 24 de Marzo del 2009), se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el día miércoles 08 de julio del 2015, las 14h05, en donde la Sala, procedió a conocer y atender los recursos interpuestos.- CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal,  en primer término se procedió a escuchar los fundamentos del recurso de apelación interpuesto por los recurrentes Perla Rubí Tómala Cantos, Wilmer Vinueza Castillo y Jorge Isaac Cubillos  Diaz, por intermedio del Defensor Público, Abogado Miguel Valencia Gavilánez (extracto de la exposición y replica): “…Señores Jueces los procesados CUBILLOS DIAZ JORGE ISAAC Y VINUEZA CASTILLO WILMER, más allá de la materialidad de la infracción del nexo causal de responsabilidad, valorada la prueba en el Tribunal Quinto de Garantías Penales del Guayas, lo sustancial en principio de objetividad que  tienen Jueces, la pena impuesta a mis dos defendidos es como cómplice, y al haber aplicado a Tómala Cantos, como autora la pena de 8 años, inclusive los jueves dicen aplicando el principio de favorabilidad, es decir si se aplica al autor una pena de 8 años, y a mis dos defendidos le aplican por el evento material, correspondiera la pena la mitad de ocho años, que son cuatro años, por lo tanto mis defendidos no tienen antecedentes anteriores, es la primera vez, presento certificados de antecedentes penales, de comportamiento, laboral y de permanencia; a efectos de que determinen el principio de proporcionalidad de la pena, considerando la responsabilidad, al autor le aplican 8 años, y al autor seis años, cuando le correspondería es la mitad de la pena. En cuanto a PERLA RUBÍ TOMALA, ella demostró que no es dueña del inmueble, no habría la probanza de determinar cómo autora del delito, puesto que en el llamamiento a juicio, el juez sobreseyó a otras personas, por lo tanto analizando la fundamentación de este recurso y de la revisión del proceso, resuelvan este recurso.-REPLICA, dice: La  propia ley, establece la categoría como autor, cómplice, la defensa no considera que el tribunal no considero las atenuantes sustanciales que se presentó en audiencia de juzgamiento . Si bien hacen análisis para determinar la pena de 8 años al autor, de la misma forma debe aplicarse la ponderación, esto es la mitad de la pena,  como garantista de las partes, apliquen una pena justa. Exposición de la representante de la Fiscalía, abogado Wilfrido Hidalgo (extracto): “…En  lo que se ha referido la defensa, es que ha reclamado por no haberse determinado la proporcionalidad de la pena, la fiscalía considera que le tribunal que dictó la sentencia, apegada a derecho ha considerado  esta proporcionalidad, el hecho de que haya impuesto a sus defendidos la penas de 6 años, deben considerar que está apegado en derecho, y a la señora Perla  se le ha puesto 8 años, es decir le han puesto la mínima; la fiscalía considera que se ha tomado en consideración todo lo que relaciona a la proporcionalidad, por lo tanto debe confirmarse la sentencia…”. QUINTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: La Sala para resolver los presente Recursos de Apelación interpuestos, toma en consideración las pruebas aportadas por las partes procesales en la audiencia de juzgamiento efectuada en esta causa en el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas. En dicha diligencia, a petición de la Fiscalía, se receptaron los siguientes testimonios: 1) CboP. De Policía Nacional, Cesar Giovanny Ganan Paredes, quien dijo: “…a quien puéstole a la vista el contenido del parte de detención, se ratificó en su contenido y reconoció como suya la firma que consta estampada en el mismo; además dijo que el informe consiste entre varias cosas en un C.P.U, unas cédulas, recibos de pagos de luz a nombre del señor Santisteban Vaca Amado Antonio, con dirección Cdla. Las Orquídeas Mz. 67, solar 16, de igual manera celulares de diferentes marcas, así como también una cédula de identidad colombiana con número 18599473 con nombre de Asdrúbal Rojas Tabares, de igual manera copia del documento de refugiado de la misma persona, de igual manera una licencia de conducir  tipo A, pasaporte de la República colombiana a nombre de Asdrúbal Rojas Tabares, diferentes recibos de identidades bancarias, tres fojas manuscritas en los que se podía evidenciar varios nombres de personas,  igual que varios documentos que se ingresaron con el código  2020-2013   de igual manera las evidencias que consistían en dinero, que estaban a cargo del Sargento Zapata fueron enviadas al Banco Central. Durante el contra examen realizado por la defensa del acusado Santisteban Vaca Amado Antonio; dijo que dentro del reconocimiento que hizo no consta una herramienta. Aclaró que  encontró a parte de las cédulas, celulares, recibo de retiro de dinero pertenecientes a nombre Asdrúbal Rojas Tabares, y Tirso Montes Nivela, y 6 chequeras del Banco MM Jaramillo Arteaga, Banco de Guayaquil, al momento no constan los nombres de los propietarios en el presente informe, pasaportes, cédulas, 5 libretas de ahorros de diferentes entidades bancarias a nombre de Tomalá Cantos Perla Rubí.  2) Ing. Gonzalo Enrique Almeida Murillo, quien en lo principal, dijo: “…este informe lo elabore y en el mismo consta mis firmas que uso para mis actos públicos y privados”, el informe consiste en que recibí tres muestras en polvo de color blanco tomadas del caso 2020-2013 en contra de Maite Solange Tomala, Tomalá Cantos Perla Rubí, Asdrúbal Rojas Tabares, Cubillos Díaz Jorge Isaac, Yuly Marcela Caamaño Maecha, Vinueza Castillo  Wilmer, este informe corresponde al número 3609 de fecha 17 de diciembre del 2013, en el mismo se hace constar los análisis preliminares así como los confirmatorios que fueron aplicados a dicha muestra, con los cuales se pudieron establecer dichas conclusiones: que las muestras 1, 2 y 3, contienen clorhidrato de cocaína esta conclusión la llegue conjuntamente con la doctora Grey Aspiazu, ambos peritos acreditados. Durante  el contra examen de la defensa del abogado defensor de los señores acusados Vinueza Castillo  Wilmer y Cubillos Díaz Jorge Isaac; en lo principal dijo lo siguiente, solamente una observación señor presidente, tacho e impugno el presente informe todo en cuanto es una violación al debido proceso específicamente al principio de contradicción establecido en la constitución en su Art. 68 numeral 3 en concordancia con el artículo 19 del Código Orgánico de la función judicial,  toda vez que no se le ha dado oportunidad para ejercer el  principio de contradicción, para que  con la defensa y con sus clientes poder contradecir el presente informe, ya que al momento de realizar la diligencia no hay impulso fiscalía ni se ha ordenado. 3)  SgtoP. Darling Ortiz Ulloa, a quien puesto a la vista el acta de verificación, pesaje y toma de muestra, se ratificó en su contenido y  reconoció como suyas las firmas que constan estampadas en el mismo;  que  el señor Tnte. Roberto Acosta Gonzales, me entregaba 2 sacos de nailon con 50 paquetes tipo ladrillo los mismos que tenían en su interior cocaína, estos 50 paquetes tenían un peso de 55.275g incluida su envoltura, así se envió tres muestras a criminalística para su respectivo análisis, y el resto se envió al CONSEP mediante orden judicial. 4)  Tnte. Roberto Acosta Gonzales; quien en lo principal dijo: este es un parte detención donde costa mi nombre y rúbrica del día 24 de noviembre de 2013, donde consta la detención de dos ciudadanos ecuatorianos en tales circunstancias, mediante una denuncia telefónica en la oficina de antinarcóticos a las cuales pertenecemos se estableció que había una  vivienda de color tomate con verde con un balcón con dos puertas de acceso peatonal, color blanco, que se encontraba en el sector Las Orquídeas con los equipos de campo nos trasladamos hasta el lugar, más o menos a la una y media, en horas de la tarde, es así que en el trascurso de la tarde más o menos a las 4 de la tarde, luego de haber verificado hasta ese punto que la denuncia era cierta de acuerdo a las descripciones del inmueble, se observa llegar al punto una camioneta Chevrolet DMAX, color negro de placas PSE9716, en la cual estaban abordo tres sujetos, se observó que la persona que conducía era un tipo color trigueño, con una barba tipo candado, al cual lo denominamos sujeto 1, y el copiloto era una señora que por motivos de investigación le denominamos mujer 1, y en la parte posterior se encontraba un señor que por motivos de investigación los denominamos sujeto 2, es en esos instantes que llegan a estos domicilios que era previo a la denuncia que recibimos, y se observa que desde el vehículo bajan dos cuadros abren las puertas del domicilio color blanco y en la parte posterior de la camioneta bajan dos sacos de yute: uno con rayas verdes y otro con rayas rojas, a simple vista se observaba que contenían paquetes en forma rectangular y su peso no era normal a como cualquier funda que uno puede desembarcar, este movimiento, obvio a la actitud sospechosa de los tres sujetos , la mujer 1 estaba en vigilia de todo el sector, mientras que el sujeto 1 desembarca el primer saco y el sujeto 2, en actitud como de poner su cuerpo tapando la puerta del vehículo ingresan los 2 sacos a este inmueble y es así que los tres sujetos vuelven abordar dicha camioneta  Chevrolet DMAX, color negro de placas PSE9716 y salen del lugar a 200 metros sobre la principal, Av. Francisco de Orellana, se estacionan en una farmacia cruz azul, donde llega otra camioneta Volkswagen Amarok, color gris, de placas PBS7414, a la cual se acercan al sujeto 1 y sujeto 2 que eran nombrados así por motivos de investigación los mismos que mantienen un diálogo alrededor de unos 5 minutos la camioneta Volkswagen Amarok, color gris, de placas PBS7414, se retira del lugar sin saber su destino, porque nos centramos más en la camioneta Chevrolet, nuevamente la camioneta Chevrolet DMAX se traslada a un puesto de cangrejos, compran cangrejos y se trasladan nuevamente al inmueble de las Orquídeas  donde se observó los movimientos antes indicados, donde solo se baja la mujer 1 y entra a dicho inmueble, mientras el sujeto 1 y sujeto 2 se trasladan al complejo matices ingresando a la urbanización zafiro, siendo las 4 de la tarde aproximadamente me traslade a la jefatura de antinarcóticos con los antecedentes ya visto y los movimientos extraños que se observó para sacar el respectivo acto urgente de la orden de allanamiento  de ese inmueble, tal como se lo describió en la denuncia y lo que nosotros confirmamos, posteriormente a eso de las 7 de la noche de ese mismo día, ya se observa salir del conjunto matices a la Chevrolet DMAX, color negro de placas PSE9716, conducida nuevamente por el sujeto 1 en compañía del sujeto 2, y se trasladan al sector Samanes, donde recogen a otra mujer que por motivos de investigación la denominamos mujer 2, se trasladan al sector de las Américas ahí hay un local de mi comisariato donde tuvieron contacto con otro sujeto al cual lo denominamos sujeto 3, mantienen una reunión las tres personas de sexo masculino, mientras la mujer 2 realizaba compras y artículos de hogar por el interior del comisariato, el sujeto 3 se despide de los otros sujetos, toman contacto con la mujer 2 abordan la camioneta Chevrolet DMAX, color negro de placas PSE9716, y retornan nuevamente hasta el complejo habitacional Matices, urbanización Zafiro donde ya se determina a la Mz.26, Villa 30, a las ocho y treinta de la noche  se observa que la mujer 1, la que entro con los cangrejos que sale del inmueble que estaba pedido la orden de allanamiento del sector de las orquídeas, sale y se dirige a otro inmueble  ubicado en las orquídeas 3, Mz. 57, solar 16, que es un inmueble de una planta con fachada de bloque  de verjas metálicas negras tapada con plásticos negros a donde ingresó,  ya con la orden de allanamiento que se solicitó por la tarde, a las 00:05 del día 24 minutos nos dirigimos al sector las orquídeas en el cual con personal de inteligencia se realizó la neutralización de la personas, y la investigación en la casa, luego de un registro minucioso se logró encontrar dentro de unos carretes que es para almacenar alambre, uno no estaba el peso que es con relación al otro, entonces vimos que había sido manipulado su tapa porque en la parte constaba un hueco vacío en la parte media del carrete, encontramos en la primera planta una herramienta con la que se había hecho ese trabajo, y en el interior del carrete encontramos los sacos observados el día anterior, donde se encontraba 50 paquetes de forma rectangular que a la prueba preliminar de campo dio positivo como para cocaína con un peso bruto de 55.275 gramos, cabe recalcar que en este inmueble era de 2 plantas, en la parte de abajo el señor Fiscal dispuso la detención del señor Santisteban Vaca Amado Antonio, y en la planta alta la señora Maite Solange Recalde Tomalá, quien se reportó como propietaria y respondía por cualquier evidencia de que se encontrara dentro del procedimiento, es por eso que bajo la dirección del señor Fiscal y encontrando las evidencias que les estoy mencionado se procedió a la detención de los dos ciudadanos.  La mujer número uno se encuentra en esta sala con vestimenta café con nombres Tomalá Cantos Perla Rubí, los sujetos 1 y 2 se encuentra en esta sala y sus nombres son Cubillos Díaz Jorge Isaac, Vinueza Castillo  Wilmer es el sujeto 2, el otro sujeto 3 Santisteban Vaca Amado Antonio, se le encontró una llave de racha con la que se manipulo el carrete en la primera planta donde él estaba habitando, la vivienda tiene 2 ingresos peatonales una para la planta de arriba o planta 2 como nosotros le identificamos y en la planta uno también tiene una acceso peatonal pero antes de lo habitable del interior del inmueble existe un Hall que estaba cubierto con chatarra y parte de madera que estaba dentro del interior de la vivienda,  el señor Santisteban Vaca Amado Antonio, manifestó que el no sabía nada, antes la señora Maite Solange Recalde Tomalá, ella se hizo responsable por cualquier indicio que se encontrare en el allanamiento, el señor Cubillos Díaz Jorge Isaac era quien manejaba la camioneta Chevrolet DMAX, color negro de placas PSE9716. Durante el contraexamen de la defensa del abogado defensor de los señores acusados Vinueza Castillo  Wilmer y Cubillos Díaz Jorge Isaac; dijo “…al momento que vi de lejos los sacos de yute de acuerdo a mi experiencia presumí que se trataba de droga, en el momento que los vi, no procedimos a aprehenderlos porque primero fui a pedir la orden respectiva, en el interior de la vivienda solo estuve presente en la detención del señor Santisteban Vaca Amado Antonio. Durante el contraexamen realizado por defensor de la acusada Tomalá Cantos Perla Rubí; quien en lo principal dijo lo siguiente: al momento de ingresar al inmueble la señora Tomalá Cantos Perla Rubí no llevaba nada en la mano, solo abrió la puerta del inmueble, los otros sujetos si llevaban algo en la mano. A manera de aclaración el testigo dijo lo siguiente: en la villa que desembarcaron fue en la villa donde se tuvo la denuncia, es una casa de dos pisos, de fachada color tomate dirección sector Las Orquídeas, a ese lugar llegó el sujeto 1 y  2;  y la mujer 1, al momento de desembarcar la droga estaban los tres, ese domicilio era familiar que pertenecía a la familia Recalde; aproximadamente una hora y media nos llevó encontrar la droga dentro de un carrete; cuando sacaron y ubicaron la droga las personas manifestaron:  por un lado la señora que estaba adentro del inmueble dice que había llegado la mujer uno y había encargado al señor Santisteban Vaca Amado Antonio dos sacos pero que ellos no sabían que habían traído en ese saco. Durante el contra examen realizado por el defensor del acusado Santisteban Vaca Amado Antonio; dijo que dentro de la camioneta que llegó al inmueble no se encontraba el señor Santisteban Vaca Amado Antonio, no se le vio al señor Santisteban Vaca Amado Antonio, durante las horas que duró la investigación, la llave de rache con la que se abrió los carretes, se la encontró en el cuarto del señor Santisteban Vaca Amado Antonio, el hall encontrado nadie supo decir de quien era, se encontraba al interior de la vivienda. El testigo aclaró a este tribunal que el que manejaba el vehículo siempre estuvo presente dentro de las horas de investigación. 5.)  Cbo2. Cesar Eduardo Mina Mairongo, posterior al allanamiento dispuesto por el señor Fiscal de turno del sector indicado, las orquídeas, del cual era dueño del bien inmueble la señora que era identificada como mujer 1 que corresponde a los nombres de la señora Tomalá Cantos Perla Rubí, aproximadamente a las 20:30 se traslada a un inmueble cercano, ubicado en la ciudadela las orquídeas pero en las Mz 66 solar 16, esta ciudadana ingresa a este inmueble por lo que el señor Fiscal dispuso se realice el allanamiento, en el interior se encontraba la ciudadana y otro señor que corresponde a nombres de Asdrúbal Rojas Tabares de nacionalidad colombiana, también se encontraba un menor de edad, el señor Fiscal dispuso se realice la detención de los 2 adultos y que el menor se vaya con algún familiar, en el interior del inmueble en una canasta de ropa ya usada se encontró la ropa que uso la ciudadana Tomalá Cantos Perla Rubí, en horas de la tarde de acuerdo a la vigilancias, dinero en efectivo y varios celulares;  la señora Tomalá Cantos Perla Rubí, al momento de la detención se quedó callada, en ese inmueble no se encontró droga. Durante el contra examen realizado por el defensor del acusado Tomalá Cantos Perla Rubí; en lo principal dijo que en el momento que tuvo contacto con la señora Tomalá Cantos Perla Rubí, no se le encontró nada a ella ni tampoco en el inmueble allanado. 6).- Subtte. Darwin Santiago Sasintuña Coque, quien en lo principal dijo lo siguiente: “…el día 23 de noviembre mi teniente nos indicó que se encontraba haciendo unas verificaciones que le habían reportado, por ende necesitaba más personal así que nos trasladamos hasta el sector las Orquídeas, lugar donde aproximadamente me indicó que había un vehículo de marca Volkswagen, posteriormente nosotros nos trasladamos con mi teniente hasta atrás de la camioneta Chevrolet DMAX, color negro de placas PSE9716, del cual mi teniente me supo manifestar que “..iban dos personas que anteriormente había sido identificadas, que habían ingresado al inmueble del cual se había denunciado, es por eso, que nos trasladamos haciendo vigilancia de dicha camioneta, luego que realizo varios movimientos en la tarde y noche, hasta que llegó el señor fiscal para proceder al allanamiento, donde se detuvo a los señores Cubillos Díaz Jorge Isaac, Maecha Yully Marcela, Vinueza Castillo  Wilmer”, quienes se encontraban al interior de dicho inmueble los mismos que habían sido identificados por mi teniente durante las verificaciones de dicho inmueble, como sujeto 1, al señor Cubillos Díaz Jorge Isaac, y como sujeto 2 a Vinueza Castillo  Wilmer, en dicho inmueble se encontró en el segunda planta viendo de frente a la cama se encontró un Jeans donde estaba una pistola marca Pietro berreta la misma que se encontraba con su retro alimentadora y municiones, de igual manera continuando habiendo un cuarto pequeño donde se encontró un fusil metido en un estuche color negro con larga vista incluido, además se encontró municiones debajo del lavamanos, de igual manera se encontró más de 10 mil dólares en dicho inmueble, y por disposición del Fiscal se procedió a la detención del señor Vinueza Castillo  Wilmer, Cubillos Díaz Jorge Isaac,  Maecha Yully Marcela, el fusil con mira telescópica se encontró en el cuarto de Cubillos Díaz Jorge Isaac conjuntamente con la  señora Maecha Yully Marcela, y es por eso que el Fiscal dispuso la detención de los señores antes mencionados, este inmueble está ubicado en el complejo matices, urbanización Matices, Mz. 46, solar 30; en el interior de esta casa no se encontró droga, ellos fueron identificados por mi teniente, el señor Cubillos Díaz Jorge Isaac, nunca supo manifestar nada, de hecho se le preguntó por qué tenía el arma en el jeans,  sí se encontró permiso de tenencia de armas, permiso de arma para un rifle y para una Pietro Beretta, las personas están aquí presentes y se encuentran con camisa, color tomate, dentro de la revisión de detención se presenta que esta es la primera detención. Durante el contra examen del defensor de los acusados Vinueza Castillo  Wilmer y Cubillos Díaz Jorge Isaac; en lo principal dijo lo siguiente: no se encontró sustancias sujetas a fiscalización, se ratifica en lo presentado en el informe donde se menciona que hay permisos para portar armas. A manera de aclaración el testigo dijo lo siguiente: a los señores se los detuvo, porque el objetivo era determinar todo el proceso que desarrolló mi teniente Acosta, durante las verificaciones que habían, realizaron por la tarde para poder determinar de quien eran las sustancias que se encontraban en el lugar, ya que el teniente indicó que había visto a las personas bajar unos sacos de yute y esos mismos sacos de yute fueron encontrados en un rollo de madera, las personas que bajaron los sacos de yute eran las personas sujeto 1 y 2 con nombres Cubillos Díaz Jorge Isaac y Vinueza Castillo  Wilmer; mi teniente me supo manifestar que ellos bajaron unos sacos de yute y que no tenía los equipos necesarios para cubrir a todas las personas; en el domicilio donde encontraron las armas fue en el complejo matices urbanización Matices, Mz. 46, solar 30, en ese domicilio se encontraban pernoctando Cubillos Díaz Jorge Isaac conjuntamente con  la señora Maecha Yully Marcela, y en la otra habitación se encontraba Vinueza Castillo  Wilmer, las armas se encontraron en un cuarto, que es para las vestimenta ,en un cuarto que está conectado con el cuarto donde se encontraba pernoctando el señor Cubillos Díaz Jorge Isaac y la señora Maecha Yully Marcela, sí se constató el permiso de tenencia de armas con fechas anteriores para poseer rifle marca marlin color negro con serie 23070809 con mira telescópica, este permiso fue emitido por la unidad técnica de la Policía Nacional, un fusil con mira telescópica se puede usar para diferentes cosas, se puede usar para largo alcance, para caza, por lo general eso puede usar un francotirador, no se observó que se tenía ninguna arma al momento que se ingresó al inmueble ahí fue donde se encontró el arma dentro del jeans, el cual era usado por el señor Cubillos Díaz Jorge Isaac, porque inclusive se encontró su billetera en el pantalón. 7) SgtoP. Hugo Bolívar Ayala Lenix, ecuatoriana, 52 años, casado, Guayaquil; quien en lo principal dijo lo siguiente: me dirigí a la ciudadela las orquídeas en la manzana 62 villa 4, al llegar al lugar pude constar que la vivienda se encontraba sola no había nadie habitándola pero de todas maneras se realizó las constataciones del exterior, y se puso observar que se trataba de una construcción tipo vivienda hormigón armado de 2 plantas en la planta alta se observaba un balcón y en la planta baja se encontraba una puerta mecánica enrollable y al costado derecho se encontraba dos puertas para acceso peatonal de metal, en el interior se pudo observar un hall que estaba antes de la vivienda mismo, se puso observar que estaba adecuada como vivienda en la parte de adentro, y en la parte anterior detrás de la puerta enrollable se encontraba un espacio vacío donde se veía que se había roto la pared formando una sola habitación con el hall, no se pudo hacer mayor constatación debido a que la casa se encontraba cerrada. A continuación el Fiscal interviniente  solicitó que sea agregado  como medios de prueba, lo siguiente: testimonios presentados en audiencia, partes de detención, acta de pesaje, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, acta de destrucción de sustancias sujetas a fiscalización, N° CONSEP-DNABD-CBI-2013-RDAR-00050640-000048077, en el cual consta que la sustancia sujeta a fiscalización, clorhidrato de cocaína incautada, tiene un peso neto total de 51.022,oo gramos. PRUEBAS DE LOS PROCESADOS.- 1) Consta el testimonio del  acusado Wilmer Vinueza Castillo, quien en  compañía  de su Abogado  Defensor; en lo principal dijo: “…soy inocente respecto a eso, me dedico hasta el día de hoy a la agricultura, si vine acá a Guayaquil fue a negociar arroz y en vista que para allá lleva el arroz para Guayaquil, he venido aquí como quien dice a coger los precios y ver que rentabilidad hay para llevar el producto hacia mi pueblo. Durante el examen ejercido por el abogado de la defensa; dijo: “yo estaba acostado cuando llegaron y me abrieron la puerta, yo estaba en la casa que no conozco exactamente donde es el lugar pero es el del señor Cubillo, no encontraron absolutamente nada que nos comprometa”; durante el contra examen del Fiscal; en lo principal,  dijo lo siguiente: P1. ¿Usted descargó dos  sacos de yutes en la casa de las orquídeas que posteriormente se verifico que era droga? R.1 se puede decir que yo niego, yo no he estado en ningún momento en esa casa donde hablan eso, yo conozco al señor Cubillos Díaz Jorge Isaac, desde aproximadamente unos 5 años atrás, he venido unas 2 veces a Guayaquil, yo le llame a mi amigo para que me recogiera; P2. ¿Usted conoce a la señora Perla? R2. No, yo solo conozco al señor Cubillos Díaz Jorge Isaac. Aclaró al Tribunal que la camioneta Chevrolet DMAX, color negro, la manejaba el declarante, que es de propiedad de su papá, que tenía cinco días en Guayaquil, para llegar es sencillo, para y pregunto, a veces ha venido con la familia,  la casa donde se quedaba era donde Cubillo, no recuerda donde queda la casa creo que es por Zafiro; cuando yo llegué,  no traje muestras de arroz, no es necesario porque solo con verlo, uno se da cuenta la calidad de arroz que va para allá, la que más se vende es la marca conejo, el precio que nos querían dar es a 21,50 el quintal. 2) Consta el testimonio del acusado Jorge Isaac Cubillos Díaz, quien en  compañía  de su Abogado  Defensor, en lo principal dijo: “…que con mucho respeto en ningún momento hay tenencia ilegal, como lo dijo en el parte no hubo sustancia psicotrópicas a mi alcance en el lugar donde me encontraron, quiero hacer una observación respecto al rifle yo soy miembro del club deportivo Jorge Narch de aquí, de Guayaquil, lo tengo para uso deportivo no lo estaba portando estaba en su estuche,  respecto a la mira telescópica eso se lo puede adquirir en cualquier almacén, además así me vino. Durante el examen del defensor de los dos acusados, contestó: “Salí a un taller de aire acondicionado por el Albocentro, de ahí regresé a mi casa, y de ahí salí al nuevo taller, de ahí fuimos a Supermaxi, luego regresamos a la casa donde nos allanaron a la hora de la madrugada”; durante el contra examen ejercido por el  Fiscal; en lo principal dijo lo siguiente: P1. ¿El señor Teniente Acosta indica que ustedes se estacionaron en una vivienda, donde la señora Perla, bajó, abrió las puertas y de la camioneta bajaron 2 sacos de yute que posteriormente allanado el domicilio se verificó que era droga?, R1. Falso no estuve ahí, no conozco a la señora Perla, yo estoy  viviendo aquí hace 5 años, yo tengo al día mis papeles, yo me dedico a distribución de arroz y azúcar tal como está en mi declaración en el S.R.I.; y, a manera de aclaración el testigo dijo lo siguiente: no conozco ni tengo idea de esa sustancia allanada; el vino con ese propósito por temas de negocios de arroz, fuimos a Salitre, y se dio la idea de que era rentable porque yo ya había enviado arroz allá, entonces estando aquí aprovechamos para arreglar el aire acondicionado, el domicilio es alquilado. 3) Consta el testimonio de la acusada Perla Rubí Tómala Cantos, quien en  compañía  de su Abogado  Defensor, en lo principal dijo: “…el día 23 de año pasado Jorge Isaac, amigo mío que lo reconocía para ese tiempo, me fue a buscar a mi lugar de trabajo en sauces 9, entonces él me fue a buscar allá porque lo conozco aproximadamente hace 5 años, para que le tenga unos bultos, anteriormente me fui a buscar para que le tenga unos rollos,  él me dijo que le alquilara la casa pero yo le dije que mi casa estaba alquilada, entonces le dije que la bodega estaba libre, entonces hasta el día 23 del 2013 me fue a buscar tres veces a mi local, entonces yo le dije que bueno que yo le iba a guardar esos bultos, y se dirigió conmigo hacia un taller mecánico, donde ahí sacaron 2 bultos y se dirigieron a mi casa sin saber que era droga, yo pensé que era sacos de bujías, yo abrí la puerta de mi casa porque es mi casa,  es una casa rentera en la cual en la parte de arriba viven mis hijos mayores, y en la parte de abajo mi inquilino Santisteban Vaca Amado Antonio, y la parte de adelante totalmente abierta, abrí la puerta de mi casa y entraron, no supe en el momento de que guardaron esos sacos, yo pensé que los habían dejado afuera, pero los habían metido con todas las cosas ahí, ya que había muebles porque mi actividad es la madera, en ese momento que yo los hice entrar me pidieron una herramienta para sacar pernos yo pensé que era para el carro, me dirigí hacia la casa de mi inquilino porque él es mecánico de tractores y le entregue la herramienta en la mano, sin pensar lo que iban hacer, entre nuevamente cuando le entregue la herramienta, entre para sacar agua de la casa de mi inquilina que también es mi amiga, mi comadre, pero ellos me dijeron que no querían agua, que ya se iban, entonces yo les dije que me deje por un lugar para comprar cangrejos para comer con mis hijos;  que el señor Cubillos Díaz Jorge Isaac, se ofreció a pagar 30 dólares nunca me dio dinero por el alquiler de la bodega, yo me fie de él porque era mi amigo, es decir me siento utilizada un año de mi vida fuera de mi casa y con mi hijo pequeño afuera, a mi hijo le quitaron la casa, mis hijos están regados por todos lados, y mi hija que la detuvieron estaba estudiando en la Politécnica y perdió un año, y mi hijo pequeño de 3 años se quedó solo porque detuvieron a su madre, y no me parece justo que haya estado detenido por ser confiada, porque reconozco que fui confiada en ese amigo que no lo fue, por eso dejo todo en sus manos para que vea quienes realmente son los culpables, me declaro inocente ante Dios primeramente y ante todos, eso es todo lo que puedo decir. Durante el contra examen Fiscal; en lo principal dijo lo siguiente: P1. ¿Usted conoce al señor Asdrúbal Rojas Tabares?, R1. Él es el papá de mi pequeño, él es de nacionalidad Colombiana, yo abrí con las llaves la puerta de la casa porque era mi casa, P2. ¿Usted conoce al señor Cubillos Díaz Jorge Isaac Y Vinueza Castillo  Wilmer? R2. Al señor Cubillos Díaz Jorge Isaac, lo conozco desde hace 5 años atrás, yo les vendía sabanas, a Vinueza Castillo  Wilmer, recién lo conocí ese día, yo ignoraba lo que llevaban los sacos de yutes, yo me entere que había droga cuando tumbaron la puerta de mi casa, que al señor Santisteban Vaca Amado Antonio, yo lo conozco desde hace 7 años porque es mi inquilino, él no estaba allí estaba con unos chinos, yo no estuve presente en el momento y cuando abrieron ese carrete, ellos estuvieron en la casa alrededor de unos 15 a 10 minutos. A manera de aclaración la testigo dijo al Tribunal lo siguiente: yo cuando sacaron los sacos de yute, eran dos, ese es el Hall de que tanto hablan porque pensaba poner una guardería, este es el lugar donde me detuvieron, esta es la casa donde se guardó la droga, esta es la puerta que yo abrí, como puede ver eso es panorámico, si yo hubiese sido narcotraficante no voy a dejar todo visible, de paso ahí vivían mis hijos, yo Salí del mercado de sauces 9 como a las 3 y media, que quedaba cerca entre brisas y limonales no recuerdo la dirección, y de ahí fuimos a las Orquídeas, me dijo que le tenga unos bultos, no me dijo nada más, no me dijo que era droga, nos transportamos en una camioneta doble cabina, el carro lo manejaba Jorge Cubillos, yo estaba a lado de él, en la parte de atrás estaba Vinueza; a Vinueza yo recién lo conocía, el bulto los ingresaron ellos dos, yo no vi lo que hicieron porque entré a ver agua, porque Jessica esta recién dada a luz, al procesado Cubillo yo lo conocía aproximadamente como hace 5 años, primera vez que me hizo guardarle estos bultos, dos semanitas antes fueron lo de los rollos, al señor Santisteban Vaca Amado Antonio, lo conozco porque es mi inquilino, él no estaba ahí, la herramienta que les di tenía unos dientes y unos daditos que servían para sacar ruedas, esta herramienta yo se las preste a la esposa de mi inquilino porque él trabaja con tractores. Contestando al defensor de los señores acusados: Vinueza Castillo  Wilmer y Cubillos Díaz Jorge Isaac; en lo principal dijo lo siguiente: P1. ¿Por qué no dijo usted esto dentro de la audiencia de formulación de cargos? R.1 Eso fue en el trayecto de los 30 días de investigación, llego una persona de color negro a amenazarme diciéndome que donde yo digo algo ponen patas arriba a mis hijos. 4) Consta el testimonio del  acusado Santisteban Vaca Amado Antonio, quien en  compañía  de su Abogado  Defensor; en lo principal dijo: “…Mi trabajo empieza el día lunes 7 de la mañana, yo salgo de mi casa y voy a una camaronera a 22 km de progreso playas, yo entro ahí 7 de la mañana y empezamos a las 9 de la mañana,  tengo 47 años trabajando en lo mismo yo controlo todo lo que es maquinaria presada, los días lunes empiezo de 7 de la mañana hasta las 6 de la tarde, trabajamos 10 horas diarias, los días sábados también trabajamos, yo debo de hacer los reportes de las maquinas, regreso a mi casa siete y media de la noche, paso el día sábado por la noche con mi familia, los días domingos salgo a los centros comerciales, cosas familiares, yo le alquilo la casa a la señora Perla desde hace siete años, primero vivía en la planta alta, luego me cambie a la planta baja, la señora tenía un local comercial que solo se podría abrir por la puerta lateral, resulta que no hay compartimiento, si entra por la puerta izquierda o derecha igual se puede ir a mi departamento, cuando yo llegué  yo vi las paredes derrumbadas, yo le pregunté por eso y me dijo que va hacer una guardería porque como tú ya te vas, a la otra semana que yo llegué me paró en el cuarto escalón de la subida de arriba y alcanzo a ver las dos bobinas y yo le pregunté que de quien era eso y ella me dijo que de un amigo, y yo le dije que cuidado van a traer cosas robadas y nos van a meter en problemas, yo le comente un caso de un amigo que por andar comprando cosas robadas lo metieron preso y le costó como  40 mil dólares para poder salir, ella me dijo que no me preocupara, cinco semanas después viene lo sucedido, el allanamiento no se hizo como dicen los señores policías, ni como dice el COIP que no están dando en la regional, dice ahí bien claro que se presenta la orden de allanamiento, y si las personas se resisten ahí entran, pero eso no fue así ellos entraron y desbarataron todo, como la señora Mite Recalde empezó a reclamar energéticamente fue ahí donde salió el Fiscal y mostró la orden, a mi llevaron al dormitorio último de mi niña pequeña, ya todo estaba botado, y me dijeron tu sabes dónde está, dime, donde está, yo les dije ¿qué cosa? que me digan para ayudarles, y me dijeron no te hagas, tal cual y sancochado, que tú sabes, yo les dije si desean busquen todo,  el señor oficial dice que había una herramienta, lo cual no es así,  porque como yo trabajo con maquinaria pesada tengo muchas herramientas, eso es parte de mi oficio, yo cuando iba saliendo del dormitorio de la niña,  me metió al dormitorio de mi hijo y me dijo maestro no se preocupe yo se que usted es inocente y en la audiencia de flagrancia usted va a salir todo depende de su abogado, ya voy a tener un año, he perdido mi trabajo, mis hijos perdieron todo el año, y para premio mío después de trabajar 47 años en este país me mandaron a máxima seguridad, donde mis hijos y mi esposa han sufrido todas las humillaciones de la vida revisándole sus partes íntimas, salir a las visitas esposado, ir al policlínico con esposas,  yo le pregunto señor Presidente si es delito en mi país ser inquilino, ser trabajador, yo soy inocente pero sin embargo voy a tener un año detenido, de yapa enfermo, según el capítulo de los derechos del preso, no hay medicamentos, he pedido medicinas y no me han dado, yo soy inocente, mi herramienta yo no se la he prestado, porque yo no estuve ahí, como me dijo mi esposa, ellos entraron la cogieron y la devolvieron. Durante el contra examen ejercido del  Fiscal; en lo principal dijo “P1.- ¿El día 23 de noviembre que se produjo el allanamiento al inmueble era día ordinario?  R1.- No era un día sábado a la 10 de la noche, yo trabajo los días sábado hasta las 12 del día laborando y de ahí en adelante debo hacer el reporte, yo llegué a mi casa a las 6:45 de la tarde, cuando se produjo el allanamiento yo estaba dándole la teta a mi hija porque recién había llegado de la farmacia cruz azul porque mi señora había tenido sobreparto;  P.2 .-¿Usted conoce a los señores Cubillos Díaz Jorge Isaac  y Vinueza Castillo  Wilmer; R2.- Yo no conozco, nunca en mi vida los he visto, yo no vi donde estaba la droga cuando la encontraron, no nos dejaron ver nada porque en el momento que ellos entraron dijeron que tienen derecho al silencio y todo lo que digan será usado en su contra, después de aquello inmediatamente fuimos al patrullero.  La  defensa de los  acusados Wilmer Vinueza Castillo y  Jorge Isaac Cubillos Díaz, solicito que se recepten los testimonios de los testigos solicitados oportunamente; 1) Miguel Ángel Mite Reyes, quien en lo principal dijo lo siguiente: Yo conozco al señor Cubillos Díaz Jorge Isaac, desde hace 4 o 5 años, es un buen amigo, sábado 23 creo que él estuvo por el taller haciendo mantenimiento al carro de una camioneta Dmax negra. Aclaró al Tribunal que su taller queda donde él vive; 2) Jaysón Andrés Lindao Zúñiga, quien en lo principal dijo lo siguiente: si yo conozco al señor Cubillos Díaz Jorge Isaac, cerca de unos dos o tres años, lo conozco porque el vende arroz, él tiene una buena conducta. Durante el contra examen el Fiscal interviniente, en lo principal  dijo lo siguiente: P1. ¿Usted conoce al señor Vinueza Castillo  Wilmer, R.1 Si, lo conocí una vez, él fue a mi casa con el señor llevaron arroz y querían que le instale una antena. 3) Graciela Quispe, quien en lo principal dijo: “Si yo le conozco, más o menos desde hace unos 20 años, él es una agricultor porque siembra seis hectáreas de maíz o de cacao, él tierra no tiene, pero él le pide al papá, esto es en Gral. Farfán, él es una buena persona tiene una buena familia, él trabaja también transportando personas y por la tarde él se dedica al deporte, él nunca ha estado involucrado en nada.  4) Washington Emilio Briones Zambrano; quien en lo principal dijo lo siguiente: yo le conozco desde más de 20 años al señor Vinueza Castillo Wilmer, él se dedica a la agricultura, chofer profesional compañero del volante, le conozco y me consta que es una persona honrada y seria, lo conozco desde niño porque yo soy mayor de él, es una buena persona. La  defensa de la  procesada Perla Rubí Tómala Cantos, solicitó que se llame a declarar a los testigos solicitados oportunamente; habiendo rendido sus testimonios: 1) Nancy Cortez Quiñones, quien en lo principal, dijo: P1. Usted desde que tiempo conoce a la señora Cantos Perla Rubí Tómala Cantos, R1. Desde hace 8 años, bueno señores del Tribunal yo tomé cargo de conciencia, a la señora yo la conozco desde hace 8 años, porque ella tiene una mueblería, cuando yo fui a pagar mi letra la señora me dijo que tenía que salir, entonces resulta que cuando yo fui a pagar mi  letra estaba todo cerrado, y me dijeron que la señora estaba detenida, no sé causa, ni motivos, la señora me dijo que iba alquilar las bodegas, recuerdo haber visto una camioneta, no vi personas, ni nada, yo conozco el local donde iba a pagar mis enseres. Como prueba documental: solicitó seas agregada a la instancia el Certificado de S.R.I, pagos y comprobantes del municipio, título de especialización de parvularios otorgados por la Universidad de Guayaquil, contrato de arriendo, certificado de conducta, certificado laboral, certificado del SECAP, certificados otorgados por dicho centro, certificado bancario….”. SEXTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: De Conformidad a lo establecido en el Art, 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República, en concordancia  con lo prescrito en el Art. Imnumerado mandado agregar después del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal y lo estatuido en el Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación  de los juzgadores motivar sus resoluciones, razón por la cual se observa, lo siguiente: 6.1) Respecto al delito  del cual se lo acusa a los procesados, se refiere a  la tenencia de sustancias estupefacientes y psicotrópicas: Art. 62.- SANCIONES PARA LA TENECIA Y POSESION ILICITAS.- Quienes sin autorización legal o despacho de receta  médica previa, posean o tengan , con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas , en sus personas , ropas valijas, muebles , en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios , arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control, serán sancionados  con la pena de doce a dieciséis años de reclusión mayor  extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales…”. 6.2) El Art. 169 de la Constitución de la Republica prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de Justicia, que se desarrollara en base de a los principios constitucionales que hacen efectivas el debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificara la Justicia por sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa del juicio en donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem dice, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal alcanzaran el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en dicha etapa: por tanto la Sala consideran lo siguiente: De las observaciones de los recaudos procesales que constan en autos y teniendo en cuenta todos los elementos recabados dentro de la presente causa, se observa que existen suficientes elementos de convicción que determinan la adecuación de la conducta de los acusados Perla Rubí Tómala Cantos, en calidad de autora; de Wilmer Vinueza Castillo y Jorge Isaac Cubillos  Diaz, en calidad de cómplices  con el tipo penal, que estaba establecido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; el Art. 42 del Código Penal, es claro al enunciar que: Se reputaran autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa o indirecta e inmediata, sea aconsejado o instigando a otro para que lo cometa. Cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito…”. Así mismo el Art. 43 del Código Penal, es claro al enunciarnos que: Son cómplices los que directa y secundariamente cooperan a la ejecución del acto punible por medio de actos anteriores, o simultáneos. Si de las circunstancias particulares de la causa resulte que el acusado de complicidad no quiso cooperar sino en un acto menos grave que el cometido por el autor, la pena será aplicada al cómplice solamente en razón del acto que pretendió ejecutar. Por lo expuesto se puede evidenciar la participación de la procesada P	erla Rubí Tomala, en calidad de autora así como la participación secundaria de los procesados Wilmer Vinueza Castillo Y Jorge Isaac Cubillos  Diaz. Estableciéndose de esta manera, que son suficientes los elementos para establecer el nexo causal entre el hecho y la conducta de los acusados, pues no existe ninguna prueba que lo respalde y, que pueda enervar las graves pruebas existentes en sus contras, ya que se corroboró la participación y responsabilidad de los mismos al encontrársele el día 22 de noviembre del 2013, a la 01h00, a la acusada Perla Rubí Tómala Cantos,  sin autorización legal, sustancias estupefacientes o psicotrópicas sujetas a control, bajo sus dominios o control, en este caso concreto, en el domicilio allanado, ubicado en la Ciudadela Las Orquídeas, tercera etapa, manzana 64, de esta Ciudad de Guayaquil, en ese inmueble se encontró 55.275 gramos de cocaína como peso bruto y con un peso neto 51.022 gramos; a los acusados Wilmer Vinueza Castillo y Jorge Isaac Cubillos  Diaz, se los detuvo el día 24 de noviembre del 2013, en el inmueble situado en la ciudadela Matices, , habitación zafiro, manzana 46, solar  30. Y, finalmente en la audiencia de fundamentación del recurso de apelación planteado, la materialidad de la infracción no estuvo en discusión dado que consta de autos los examenes químicos efectuados por los peritos de criminalística, en donde se establece que la droga encontrada en poder de los procesados, es cocaína; que la responsabilidad de los procesados, está debidamente probada con los testimonios y pruebas aportadas en audiencia de juicio, que dan la certeza a la sala de que recurrentes tuvieron partcipacion activa en la infracción motivo la presente instrucción fiscal. Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia que establezca la responsabilidad de un ciudadano nuestro máximo tribunal de justicia expresó en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCIV, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “...que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con esta certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”.- SEPTIMO.-  Sin embargo, se hace necesario indicar que a partir del día 10 de agosto del 2014, en nuestro País entró en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, que en su art, 220, dice: “La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1.- Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envié, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, o preparados que las contengan en las cantidades señaladas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima Escala, de dos a seis meses. b) Mediana Escala, de uno a tres años. c) Alta Escala, de cinco a siete años. d) Gran Escala, de diez a trece años…La tenencia o posesión de sustancias estupefacientes o psicotrópicas para uso o consumo personal en las cantidades establecidas por la normativa correspondiente, no será punible”.  El CONSEP, mediante Resolución No. 002 CONSEP-CD-2014, de fecha Quito, 09 de julio del 2014, RESOLVIO expedir: “Las siguientes tablas de cantidades de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala”, la misma que también entro en vigencia con el Código Orgánico Integral Penal, a partir del 10 de agosto del 2014. Que el Art. 5 # 2 del COIP, establece: Principios procesales. El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de los otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…2.- Favorabilidad.- En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemple sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”. Concordante con esta norma encontramos, lo establecido en el Art. 16 # 2 del mismo cuerpo legal que dice: “Ámbito temporal de la aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observaran las siguientes reglas: …2.- Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”. OCTAVO: RESOLUCION.- Por todo lo expuesto, esta sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, NIEGA el recurso de apelación interpuesto por la recurrente PERLA RUBI TOMALA CANTOS. En cuanto, a los recursos de apelación interpuestos por los procesados WILMER VINUEZA CASTILLO Y JORGE ISAAC CUBILLOS  DIAZ, la Sala los acepta parcialmente, se reforma la sentencia subida en grado en lo referente a la pena impuesta por el Tribunal; y, se les impone a los referidos acusados la pena privativa de libertad de SEIS AÑOS. En lo demás se ratifica en todas sus partes la sentencia recurrida. En cuanto, al procesado Amado Antonio Santistevan Vaca, quien no ha recurrido la sentencia; pero, en razón de la Consulta de ley, esta Sala Especializada de lo Penal, debe pronunciarse. Al respecto, revisado lo que obra de autos y del pronunciamiento del señor Fiscal Provincial del Guayas, se estima que lo resuelto por el Tribunal Quinto de Garantías Penales del Guayas con respecto a dicho procesado, es lo que en derecho corresponde, por lo que se ratifica el estado de inocencia de Amado Antonio Santistevan Vaca. De esta manera, también se deja absuelta la consulta de Ley. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines de ley pertinentes. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-