AUTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación del Parte No. 0043227 de fecha 02/12/2011,  que ha presentado el señor: VACA FALCONES VICTOR HUGO,   el mismo que lo confeccionó el Agente de tránsito CTE.VIGILANTE 5077 STANLY COLON ROSADO CAICEDO, por la contravención tipificada en el artículo 145, literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención con la presencia de las partes y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia; para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: La impugnación al Parte No. 0043227 de fecha 02/12/2011 se ha presentado dentro del término señalado en el Art.178 de la Ley de la materia.- TERCERO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho mediante el Parte No. 0043227 de fecha 02/12/2011, realizadas a VACA FALCONES VICTOR HUGO, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el art. 145, literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO: A la Audiencia Oral de contravención compareció el impugnante manifestando: señora jueza, impugno y rechazo la citación y el parte de vehículo retenido por no estar apegado a la realidad de los hecho, ya que tengo en regla todos los documentos del vehículo, yo me iba  hace una compras con mi amigo CARLOS ALBERTO SAMANIEGO GARZON, cuando pasaba un vigilante me detuvo la marcha me pidió los documentos y me dijo que el vehículo estaba retenido y yo le pregunte porque si no estaba haciendo lucro como lo supo insinuar pero se hizo el importante llevándome con el vehículo retenido hasta el canchón por lo que solicito se me haga la devolución del vehículo sin multa y sin rebaja de puntos. Acuso de rebeldía al señor vigilante No. 5077, Stanly Colon Rosado Caicedo, por no comparecer a la Audiencia estando legalmente Notificado, es todo lo que puedo decir en honor a la verdad. Señora jueza solicito se abra el termino de prueba y pido señora jueza que se le recepte la versión del amigo de mi representado de nombres Carlos Alberto Samaniego Garzón en esta audiencia para que aclarezca los hecho que en verdad sucedió el día de la supuesta infracción. QUINTO: Que en la etapa de prueba acudió a este despacho el señor Carlos Alberto Samaniego Garzón en calidad de testigo del impugnante, cuyas generales de ley son: de nacionalidad ecuatoriano, C.C. No. 092546104-6, de 31 años de edad, de estado civil soltero, profesión comerciante, religión católico, domiciliada en el Guasmo Sur Cooperativa Segundo Ramos Mz.-3 Solar-13 de esta ciudad de Guayaquil; quien bajo la gravedad del juramento manifiesto: yo salí de compras con mi amigo Víctor Vaca, cuando a unos doscientos metros nos detuvo un señor vigilante llevándosele el vehículo retenido injustamente pero por mas que le tratamos de explicar no quiso escuchar hiso caso omiso y por la injusticia estoy aquí como testigo porque es injusto que se le hayan llevado el vehículo retenido SEXTO: De los considerandos analizados y valorados del Parte No. 0043227 que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado VACA FALCONES VISTOR HUGO, no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que juzga y reprime el art. 145, literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por cuanto no se ha probado eficazmente conforme lo determina el art. 76, numeral 4 de la Constitución de la República, el cometimiento de dicha contravención tal como además lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial. Que las garantías del debido proceso y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas y el PRINCIPIO DE BUENA FE Y LEALTAD PROCESAL estipulado en el art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial; fundamentado en el Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal dispone que si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictara sentencia absolutoria. En consecuencia la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de VACA FALCONES VICTOR HUGO, con C.C. No. 091916492-1 por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos TERCERO, CUARTO Y QUINTO y por cuanto existe duda respecto de los hechos suscitados con relación a la confección de la citación No. 5252694 y parte No. 0043227 de fecha 02/12/2011.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No. 091916492-1 de VACA FALCONES VICTOR HUGO, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art.179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO de PLACAS ABL-0210 retenido a quien justifique su propiedad, mediante la presentación de  los documentos originales respectivos, de todo lo cual se deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho.- Publíquese y Notifíquese.-