VISTOS.- ANTECEDENTES.- La presente causa se inicia en la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro en virtud del Oficio Nro. 2015-3294-DM-SZ-G de fecha Milagro 7 de noviembre del 2015, suscrito por el Ab. Diego Hidalgo Almeida, Mayo de Policía, Jefe del Distrito Milagro de la Policía Nacional del Ecuador, en el mismo que informa de la detención de los ciudadanos de nombres: LEON SANCHEZ RONNI DAVID, CORAL GUERRERO JORGE LEONEL, VERA MIRANDA HECTOR ANDRES y que se hace referencia en el parte Policial Nro. SURCP2002369 de fecha 7 de noviembre del 2015, suscrito por los agentes de policía de nombres Cruz Rodríguez Enrique Segundo y Ruiz Duarte Hector Omar, causa a la que en mérito de la razón de sorteo le correspondió el Nro. 09288-2015-01502 y en cuya parte pertinente manifiesta: “…en circunstancias que nos encontrábamos en circulación normal por las calles Portoviejo e isidro ayora nos pudimos percatar que 3 ciudadanos se encontraban agrediéndose físicamente entre sí (golpes de puño), por lo que con ayuda de otra unidad policial, intervenimos de forma inmediata para precautelar la integridad física de los ciudadanos separándolos uno del otro, observando que los ciudadanos tenían aliento a licor y procediendo a su inmediata aprehensión, no sin antes darles lectura a sus derechos constitucionalmente contemplados en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución del Ecuador para luego ser trasladados hasta el Hospital León Becerra de esta ciudad a fin de realizar la respectiva evaluación médica, posterior a la policía Nacional con el fin de sacar el registro de antecedentes penales para luego ser trasladados hasta la sala de espera del Distrito Milagro donde queda ingresado sin ninguna novedad…”. Con estos antecedentes, conforme se establecen en los Artículos 527, 529 y 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, se admite a Audiencia de Calificación de Flagrancia por contravenciones penales Procedimiento Expedito y resolver la situación jurídica de los detenidos, es así que se señaló para el día 7 de noviembre del 2015 a las 12h15 Audiencia de calificación de Flagrancia y Juzgamiento, en el mismo auto se ordenó se notificara a través de la oficina de Talento Humano de la Policía Nacional la comparecencia de los agentes aprehensores a la mentada diligencia, así como la notificación a la Defensoría Publica para que de ser el caso asistiera en el patrocinio de los señores LEON SANCHEZ RONNI DAVID, CORAL GUERRERO JORGE LEONEL, VERA MIRANDA HECTOR ANDRES sin perjuicio de que puedan comparecer con sus abogados particulares; en apego a los Artículos 75, 76, 77, 168 numeral 6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, aplicando los principios de oralidad, contradicción, concentración, inmediación y dispositivo, se realizó la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y Juzgamiento, la misma que se instaló comparecencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de misma; es decir, con la comparecencia de los detenidos debidamente acompañados de la Defensoría Pública Ab. Luis Calva, asi como el agente aprehensor Policía Hector Ruiz Duarte; Durante el desarrollo de la Audiencia se respetó en todo momento los derechos Constitucionales y Humanos de los sujetos procesales en forma concentrada. Llegado la hora de resolver el suscrito Juez conforme lo dispone el Art. 527 y 529 del Cogido Orgánico Integral Penal, se calificó de legal la aprehensión y de Flagrante el presente tramite. Conforme lo estatuido en el numeral 6 del Art. 642 ibídem se ha pronunciado en forma oral la resolución siendo imperativo de manera motivada y por escrito se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente por mandato constitucional y legal para conocer y resolver el presente caso de Contravención Penal de acuerdo a lo estipulado en el Art. 642, numeral 6, del Código Orgánico Integral Penal, artículos 167 de la Constitución de la Republica del Ecuador y  150 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda viciar el presente proceso, ni haberse violado las garantías básicas del debido proceso garantizado en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el artículo 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal referente a la Flagrancia y 642 ibídem, que establece el procedimiento expedito para la contravención penales. TERCERO.- SUJETOS PROCESALES.- 3.1.- Detenidos.- LEON SANCHEZ RONNI DAVID, CORAL GUERRERO JORGE LEONEL, VERA MIRANDA HECTOR ANDRES. Así como también se contó con la comparecencia del Agente Aprehensor Policía Nacional Hector Ruiz Duarte y la presencia del Ab. Luis Calva de la Defensoría Publica en representación de los Detenidos.  CUARTO.- INTERVENCIONES DE LOS SUJETOS PROCESALES.- 4.1.- Testimonio del Policía Nacional Hector Ruiz Duarte, quien manifiesta: “…Que encontrándose de servicio de patrullaje observo que tres sujetos se estaban agrediendo y que por versiones de moradores del lugar los detenidos ya se habrían agredido con anterioridad, por lo cual por lo que con ayuda de otra unidad policial, intervenimos de forma inmediata para precautelar la integridad física de los ciudadanos separándolos uno del otro…”. 4.2.- El Alegato de la defensa de los detenidos: Señor juez con relación a Hector Vera Miranda, si bien es cierto como indico el agente policial que estaba en una pequeña discusión, pido a usted que si se incurrió en una contravención se introduzca como prueba el título de tercer nivel ing. En marketing, así mismo presento planilla de servicio básico, solicito se considere trabajo comunitario.- Con relación a Ronni León Sanchez, si bien es cierto que este subió el tono de voz y ha incurrido en una contravención, presento como prueba la credencial de las FFAA, quien es marino activo, adjunto planilla de servicio básico, solicito se aplique la mínima sanción impuesta en el tipo penal, esto es un día de prisión.- Con relación a Coral Guerrero Jorge, solicito que se introduzca como prueba que tiene estudio superior, así como se encuentra dentro de los aspirantes aprobados para la Policía Nacional lo que justifico con la impresión de la página web de internet de la policía este tiene aprobado ciertos requisitos para ingresar a dicha carrera, solicito se aplique el art 63 del Código Orgánico Integral Penal.- Señor juez con las pruebas aportadas mis defendidos tienen estudios superiores, no tienen antecedentes, una vez más solicito se aplique la mínima sanción impuesta en el tipo penal, o a su vez medidas establecidas en el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO.- ANUNCIO DE PRUEBA.- 5.1.-: La defensa, anuncian como pruebas a su favor: VERA MIRANDA HECTOR ANDRES: Copia de cedula y certificado de votación; copia a color del título de Ingeniero en Marketing de la Universidad Estatal de Milagro; Planilla de servicio Básico. LEON SANCHEZ RONNI DAVID: Copia de la credencial de pertenecer a la Fuerza Naval Militar Activo. CORAL GUERRERO JORGE LEONEL: Copia de cedula y certificado de votación, impresión de la página web que manifiesta estar en curso dentro del proceso de selección para formar parte de la Policía Nacional, copia de una planilla de servicio Básico.  SEXTO.- PRÁCTICA DE LA PRUEBA.- En materia penal rige el principio de contradicción, que respeta el derecho de la defensa de los sujetos procesales, en lo que ataña al ofrecimiento de la prueba, con el fin de que haya igualdad entre los sujetos procesales y la prueba sea controvertida; con fundamento en lo anterior, se procederá a valorar y examinar los elementos probatorios aportados así consta: 


6.1.- PRUEBA DE CARGO.- PRUEBA TESTIMONIAL: 6.1.1.- El Agente de la Policía Nacional del Ecuador ha narrado hechos claros y precisos además de concordantes con el parte Policial Nro. SURCP2002369 de fecha 7 de noviembre del 2015, en el que ha sido claro que encontrándose de patrullaje por las calles Portoviejo e isidro ayora nos pudimos percatar que 3 ciudadanos se encontraban agrediéndose físicamente entre sí (golpes de puño), por lo que con ayuda de otra unidad policial, intervenimos de forma inmediata para precautelar la integridad física de los ciudadanos separándolos uno del otro, observando que los ciudadanos tenían aliento a licor y procediendo a su inmediata aprehensión. 6.2.- PRUEBAS DE DESCARGO: La defesa por su parte no ha presentado pruebas de descargo, en su defecto más bien ha manifestado se tome en cuenta el carácter de profesionales de tercer nivel que presentan los detenidos, así como que pertenecen a una institución de las Fuerzas Armadas en este caso la Marina y que uno de los aprendidos se encuentra por ingresar a formar parte de la Policía Nacional, así como tampoco registran antecedentes. SÉPTIMO.- ALEGATOS: 7.1.- El abogado de la defensa de la víctima, solicito al amparo de los establecido en el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal a los señores VERA MIRANDA HECTOR ANDRES Y CORAL GUERRERO JORGE LEONEL se les imponga una medida sustitutiva a la prisión, y en el caso del señor RONNI DAVID LEON SANCHEZ  se le sancione con la minina pena establecida en el tipo penal, es decir un día de prisión. OCTAVO.- NORMATIVA.- 8.1.- INTERNACIONAL.- Se entiende por Escandalo Publico según el Diccionario de la Real Academia de la Lengua, por "escándalo" (del latín scandalum, se pueden entender cuatro significados, a saber: 1º, Acción o palabra que es causa de que alguien obre mal o piense mal de otra persona; 2º, Alboroto, tumulto, ruido; 3º, Desenfreno, desvergüenza, mal ejemplo, y 4º, Asombro, pasmo, admiración; mientras que por "público" (del latín publicus) se encuentran hasta ocho acepciones pero que para los fines que nos interesan vamos a seleccionar las dos primeras que ofrece y que son: 1º, (adj.) Notorio, patente, manifiesto, visto o sabido por todos y 2º, (adj.) Vulgar, común y notado de todos, en ese sentido se puede interpretar al escándalo público como por la ofensa al pudor o a las buenas costumbres con actos o hechos de grave escándalo o trascendencia, lo que equivale a ofender la moral sexual colectiva por actividades constitutivas de manifiesto y degradante desenfreno lascivo, representando aquél los efectos repulsivos y hostiles que genera en las personas, pocas o muchas que no siendo las directamente ofendidas por el delito tienen conocimiento del mismo al tiempo de su comisión o descubrimiento, mientras la trascendencia se asienta en el daño espiritual y educativo, por el impacto perjudicial anímico que la actuación desvergonzada del agente ocasiona en la persona directamente ofendida, máxime si ésta es menor de edad, ocupando en estos últimos años lugar prevalente en esta materia en la comunidad delictiva por su amplia difusión y repercusión en la comunidad nacional. La Constitución de la Republica señala en su Artículo 3, numeral 8 en el que señala “Garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz, a la seguridad integral y a vivir en una sociedad democrática y libre de corrupción”, así como lo que señala textualmente el capítulo sexto de Derechos de libertad, Art. 66 ibídem numeral 3, literal b).- que reza “El derecho a la integridad personal que incluye…b).- Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado…”, en la medida que estas disposiciones son reguladas por parte de la norma punitiva en el caso que nos ocupa por parte del Código Orgánico Integral Penal dentro del capítulo Noveno de Contravenciones en su artículo 393, numeral 4, en el que profiere una sanción de trabajo comunitario de 50 horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días, a quien realice escándalo público sin armas.  NOVENO.- VALORACION DE LA PRUEBA.- Luego que ha sido depurado todo el conjunto probatorio aportado por los sujetos procesales se procede a la valoración jurídica definitiva de la prueba penal, no sin antes explicar en este considerando ¿Para qué sirve la valoración de la prueba? Para decidir en el proceso, para llegar a una decisión justa y equitativa de la controversia judicial, por lo tanto es imprescindible que los abogados de la defensa técnica aporten pruebas jurídicamente válidas y eficaces porque la cuestión sometida a conocimiento y resolución del Juez gira en torno a un régimen de probanza y hace posible la administración de justicia; para los juristas se entiende que la valoración de la prueba como: “la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Cada medio de prueba es susceptible de valoración individual y en ocasiones puede bastar uno para formar la convicción del Juez, pero lo ordinario es que se requiera varios, de la misma o distinta clase para llegar a la certeza de los hechos discutidos en el proceso. De ahí que cuando se habla de la valoración de la prueba se comprende un estudio crítico del conjunto, tanto de los varios medios aportados por una parte para tratar de demostrar sus afirmaciones de hecho, como de las que la otra adujo para desvirtuar u oponer otros hechos, y a fin de establecer la existencia de LA CONTRAVENCION imputada a los hoy detenidos tanto en su respondabilidad. Haciendo un análisis de toda la prueba practicada, incorporada al proceso y valorada en audiencia teniendo en cuenta la legalidad y autenticidad de las mismas y a fin de establecer tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad se tiene como análisis del caso que nos ocupa lo siguiente: La defensa de los detenidos no ha desvirtuado los hechos que motivaron la aprehensión de los ciudadanos es mas manifiesta textualmente que si los detenidos se han encontrado en una discusión acalorada y han elevado del tono de voz, asi como la narración de los hechos por parte del agente de aprehensión son claros al determinar que encontrándose de patrullaje fue testigo y observador directo de que los señores LEON SANCHEZ RONNI DAVID, CORAL GUERRERO JORGE LEONEL, VERA MIRANDA HECTOR ANDRES, se estaban agrediendo de manera física es decir con golpes de puño. Las partes han hecho uso del legítimo derecho a la defensa consagrada en el numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, sin embargo dentro de la etapa probatorio no se introdujo  valoraciones médicas de los mismos  que hagan presumir la existencia de lesiones; todo esto conllevan a la certeza sobre la verdad de los hechos que han sido introducidos en juicio a través de un medio eficaz y convincente, como lo es el testimonio del agente de tránsito y las declaraciones de la defensa de los detenidos. DÉCIMO.- DECISIÓN.- ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA.- 1.- Se declara la culpabilidad del señor LEON SANCHEZ RONNI DAVID en su calidad de autor de la contravención que se encuentra establecida en el Art. 393, numeral 4 del Código Orgánico Integral penal en tal virtud se le sanciona con 1 día de prisión y la multa establecida en el numeral 1 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, para lo cual gírese la correspondiente boleta de encarcelamiento.- 2.- Se declara la culpabilidad del señor VERA MIRANDA HECTOR ANDRES en su calidad de autor de la contravención que se encuentra establecida en el Art. 393, numeral 4 del Código Orgánico Integral penal en tal virtud se le sanciona con 50 horas de labor comunitaria que lo cumplirá realizando actividades de limpieza en el Comando de Policía de Milagro para lo cual gírese el correspondiente oficio al jefe distrital de la Policía de este cantón y el pago de la multa establecida en el numeral 1 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal. 3.- Se declara la culpabilidad del señor CORAL GUERRERO JORGE LEONEL en su calidad de autor de la contravención que se encuentra establecida en el Art. 393, numeral 4 del Código Orgánico Integral penal en tal virtud se le sanciona con 50 horas de labor comunitaria que lo cumplirá realizando actividades de limpieza en el Comando de Policía de Milagro para lo cual gírese el correspondiente oficio al jefe distrital de la Policía de este cantón y el pago de la multa establecida en el numeral 1 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal. por encontrarse en calidad de detenidos los señores , CORAL GUERRERO JORGE LEONEL, VERA MIRANDA HECTOR ANDRES, se gira la correspondiente Boleta de libertad. Actue el Ab. Italo Sandoval en calidad de secretario de este despacho, una vez ejecutoriado este auto procédase al archivo del mismo.- Cúmplase y Notifíquese