VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Ab. Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales de Guayas en Milagro, Cumpliendo con la reforma establecida en el Registro Oficial No 555 del 24 de marzo del 2009 al Código de Procedimiento Penal, acogiendo el Dictamen Fiscal acusatorio, con fecha Milagro 26 de Julio del 2013 a las 16h09, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del procesado WILSON JAVIER ESCOBAR CALERO, como presunto AUTOR del delito tipificado y sancionado en los  Arts. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, en el grado de AUTOR del delito de Tenencia Ilegal de Armas, procesado que se encuentra con medidas sustitutivas, alternativas a la prisión preventiva, señalada en los numerales 4 y 10 del Art. 160 del Código de Procedimiento Penal, Teniendo como antecedentes para dictar los antes mencionados Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, y de  Revisión de Medida Cautelar de Prisión Preventiva; el Dictamen Fiscal, la Audiencia de Formulación de Cargos, Resolución de inicio de Instrucción Fiscal, la Audiencia Preparatoria de Juicio,  y más actuaciones Procesales de la Fiscalía, en contra del hoy procesado, WILSON JAVIER ESCOBAR CALERO. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal del Juicio, éste fue remitido por el Juez de origen de la causa, mediante oficio N.- 3267- J11GP-MG, constante a fs. 9 de los autos, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción de juicio, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, conforme consta en la providencia de señalización y razón del  actuario del Tribunal, audiencia que tuvo lugar el día Jueves 7 de Abril del  2016 a las 15h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al procesado  oralmente, la decisión del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. Nancy Maldonado Flores, en remplazo de la Ab. María Serrano León, mediante acción de personal No. 3245-DP09-2016-MA,  Ab. Nebel Fabricio Viera Encalada, en remplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre; y,  Dr. Stalin Loor Delgado (Juez de Sustanciación), en calidad de ponente y quien  redacta la presente sentencia, sobre los hechos contenidos en la acusación y defensa;  el Tribunal resuelve absolverlo de los cargos de responsabilidad que pesaban en su contra, del delito de Tenencia Ilegal de Armas, señalado en los Arts. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, por falta de objetividad de parte  la Fiscalía, la misma que con la prueba portada, no ha podido probar objetivamente la materialidad de la infracción; y, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. (5.1) y siguientes a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal; en armonía con el Art.  304. A o (304.1) Ibídem;  en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las Resoluciones de los Poderes Públicos, deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en  que se funda,  por lo que atendiendo este 
Principio; y, siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el JUICIO ES VÁLIDO, y así se lo declara.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el  Presidente del Tribunal habiendo declarado abierto el juicio de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal,  informando al procesado  que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, solicitó al señor Fiscal interviniente, para que realice su exposición inicial de su teoría del caso, respecto a los hechos fácticos  que son objetos de este juzgamiento. 3.1.-ALEGATOS DE APERTURA 3.1.1.- En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía el Ab. Cesar Trujillo García, al exponer su teoría del caso en lo principal dijo: El procesado WILSON JAVIER ESCOBAR CALERO, fue detenido el día lunes 3 de diciembre del 2012 en el recinto el sapote vía a Simón Bolívar Lorenzo de Garaicoa, en momentos en que la policía realizaba servicio de patrullaje en dicho lugar,  se pudieron  percatar de la presencia de dos ciudadanos de actitud sospechosa que se transportaban en una motocicleta marca SUZUKI AX100 de color plomo, los cuales iban con dirección a la parroquia Lorenzo de Garaicoa, es en ese momento que la policía hace parar la marcha de la motocicleta para proceder a realizarles un registro minucioso de dos ciudadanos, en este caso, en ese tiempo uno de ellos un adolecente de nombres  GILSON JOEL CASTRO ESCOBAR, en dicha fecha tenía 17 años, quien portaba un arma blanca, cuchillo en este caso, entre sus prendas de vestir, y de la misma manera es donde se procedió al registro respectivo del hoy procesado WILSON JAVIER ESCOBAR CALERO de 22 años de edad, a quien al realizarle el registro se le encontró ente sus prendas de vestir- pantalón JEAN al  interior del lado derecho, un arma de fuego tipo revolver calibre 38, con cacha de madera de fabricación artesanal, estos hechos que serán demostrados en esta diligencia, con la debida prueba que ha sido enunciada en su momento procesal oportuno, conducta penalmente relevante que a la fecha del cometimiento del delito, dicha conducta está contemplada en los Art. 19 y 31 de la ley de fabricación, importación, exportación y comercialización de tenencia de armas explosivos y accesorios, conforme a lo que ha sido llamado a juicio en el presente caso, se encuentra debidamente tipificado en el Art.360 inciso segundo del código orgánico integral penal. 3.1.2.- ALEGATO DE APERTURA O TEORIA DEL CASO POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Mi defendido manifiesta que efectivamente los policías procedieron a parar la moto en la que se movilizaba, paro la moto procedieron a arrestarlo y no le encontraron ningún armamento, como él iba acompañado y el otro compañero era menor de edad, entonces el Policía dice póngasela nomas al mayor de edad la pistola que le encontraron al menor, lo llevaron a hablar más allá y hablaban de otras motos, las cuales mi defendido nunca había participado, él es un hombre muy honesto correcto y que nunca había tenido problemas en ningún lado, tanto en el sector Chilintomo 2 de la parroquia Lorenzo de Garaicoa del Cantón Simón Bolívar, es muy conocido por cuanto es agricultor, por eso desde que Salió en libertad siempre me he presentado aquí a firmar, en la segunda acusación narrare todos los errores que hay en el proceso. 4.- PRACTICA DE PRUEBA DOCUMENTAL O INSTRUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALIA: 4.1.1.- TESTIMONIO del Policía JULIO CESAR BAJAÑA SAMANIEGO (Agente Aprehensor), Juramentado que fue en legal y debida forma, contestando las generales de ley dijo  ser: de estado civil  casado; edad 27 años;


 religión cristiana; nacionalidad ecuatoriana; profesión policía; instrucción secundaria; domiciliado en Guayaquil; policía nacional. Contestando al Fiscal dijo: Me rectifico en el contenido del parte aduciendo que el día y hora en el parte antes mencionado, realizando patrullaje preventivo por la comuna santo domingo a la altura del recinto el Sapote, procedimos a parar la marcha de una motocicleta SUZUKI color plomo, en la que andaban dos individuos en actitud nerviosa y de dudosa procedencia, procedimos a parar la marcha e inmediatamente  al hacerle un registro minucioso,  percatándonos que el conductor llevaba un arma corto punzante (cuchillo), y al hacer un registro minucioso del acompañante el señor WILSON JAVIER ESCOBAR CALERO, en su pantalón se le encontró un arma de fuego calibre 38 de procedencia artesanal, inmediatamente se logró la aprensión de los dos ciudadanos, así mismo la motocicleta no tenía documentación y al preguntarles no supieron manifestar dónde estaba la documentación, una vez ya trasladados al UPC de Simón Bolívar, procedimos a preguntarle por qué estaban con el arma de fuego y el arma corto punzante, manifestándonos que efectivamente ellos iban a realizar un robo, así mismo que ellos iban a colaborar en todo lo que nosotros les pedíamos, les preguntamos una vez más en que nos podían ayudar y supieron decir que ellos tenían otras motos robadas, que ellos mismo las habían robado y que le habían vendido a familiares de ellos, inmediatamente se comunicó a un superior de nosotros, le comentamos la situación y nos manifestó que si los señores podían colaborar que estaba bien, nos trasladamos hasta los recintos mata de cacao, donde en recintos cercanos se logró recuperar dos motocicletas en casa de dos familiares de los señores, se procedió a pedir la respectiva documentación, sin tener ninguna documentación de las motocicletas; el arma que portaban estaba cargada,  en el interior del arma se encontraba un cartucho sin percutir y otro cartucho ya percutido de calibre 38; si se encuentra a mi derecha, el ciudadano antes mencionado. CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA: El arma se la traslado mediante cadena de custodia a la PJ de Milagro, para que tenga en conocimiento el juez de la respectiva audiencia. ACLARACION DEL JUEZ: El parte de detención, fue a las 17h50 y la hora de la elaboración del parte fue a las 21h00, el día lunes 3 de diciembre del 2012, y las iniciales del segundo detenido menor de edad son C.E.J.J. el cuál iba como conductor, en el poder de él, solo se le encontró un arma corto punzante. En total son tres motos, un arma corto punzante y el arma de fuego que se les decomiso a los dos individuos. 4.1.2.- TESTIMONIO DEL CboS. EDISON LEONARDO RIVAS VERA (Agente Aprehensor), Juramentado que fue en legal y debida forma, contestando las generales de ley dijo ser: de estado civil, unión libre, edad, 30 años, religión, católico, nacionalidad, ecuatoriana, profesión, policía nacional, instrucción, secundaria, domicilio en Manabí, grado de policía, cabo segundo de Policía. Contestando al Fiscal dijo: El día 3 de diciembre del 2012, aproximadamente a las 17:50, me encontraba de patrullaje en una motocicleta HONDA perteneciente a la policía nacional, me encontraba como conductor junto con mi compañero Policía Cesar Bajaña, con quien realizaba el servicio de patrullaje preventivo, a la altura del recinto el Sapote perteneciente al cantón Simón Bolívar, procedimos a parar la marcha de una motocicleta SUZUKI AX100 color plomo, la misma que era abordada por dos ciudadanos, uno de ellos quien conducía era el ciudadano J.J.C.E. menor de edad, en la parte de atrás de la motocicleta como acompañante se encontraba el ciudadano WILSON JAVIER ESCOBAR CALERO, los mismos que al realizarles un registro minucioso al conductor, se le encuentra un arma blanca entre sus prendas de vestir, exactamente a la altura de la cintura y al ciudadano WILSON JAVIER ESCOBAR CALERO, se le encuentra a la altura de la ingle del lado derecho entre el cuerpo y la ropa un arma de fuego calibre 38 de fabricación nacional, por tal razón se procede a la detención de la motocicleta y de los dos ciudadanos antes mencionados, el arma de fuego calibre 38 de fabricación nacional, fue encontrada al ciudadano WILSON JAVIER ESCOBAR CALERO. CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA: Mi compañero me dio seguridad, yo me baje de la moto y procedo a hacer el registro de los dos ciudadanos, En el recinto Luis paraíso se recuperó una motocicleta, que fue encontrada en el domicilio de la señora Patricia Zúñiga, quien manifestó ser prima del aislado de 17 años en ese entonces, el ciudadano Joel Castro Escobar, en ese domicilio se encontró una de las motocicletas por versiones de ellos mismos, de la misma manera otra de las motocicletas fue recuperada por versiones del aislado en ese entonces, se recuperó en el recinto Matilde Ester, manifestando que era cuñado Ángel Quisirumbay, dentro de las evidencias como está estipulado en el parte policial, la motocicleta era una marca BAHAD de color celeste y la otra motocicleta marca RANGER, todo esto fue manifestado por el menor de edad. 4.1.3.- TESTIMONIO DEL CboP. WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA (Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas), Juramentado que fue en legal y debida forma, contestando las generales de ley dijo ser de: estado civil, unión de hecho, edad, 39 años de edad, religión, católico, nacionalidad, ecuatoriana, profesión, policía nacional, instrucción, secundaria, domicilio en Milagro, grado de policía, cabo primero de policía. Contestando al Fiscal dijo: Con fecha 13 del año 2012 mediante delegación emitida por el señor Félix Moreno Wong agente fiscal de lo penal en ese entonces, fui designado para hacer la pericia del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas dentro del informe pericial 091001812120070-2012, para lo cual en primera instancia fue necesario trasladarnos hasta el lugar donde se habían suscitado los hechos, es decir al lugar donde habían sido aprehendidos y aislado un menor de edad, esto es el Recinto El Sapote, perteneciente a la parroquia Lorenzo de Garaicoa jurisdicción del cantón Simón Bolívar, dicha diligencia se la realizo en una vía de primer orden, es decir el la vía que conduce a la parroquia Lorenzo de Garaicoa, específicamente en el lado derecho y para mayor constancia del mismo se procedió a realizar una toma foto estática del lugar donde nos acentuamos, el día que se llevó a efecto conjuntamente con los miembros policiales, indicándonos que en dicho lugar donde nos acentuamos había sido donde habían procedido a efectuar la detención del ciudadano WILSON JAVIER ESCOBAR CALERO y el aislamiento del señor J.J.C.E. así mismo en dicha diligencia fui designado para realizar las pericias de 3 motocicletas que estaban retenidas, las mismas que se encuentran debidamente detalladas, luego fue necesario trasladarlas al patio de retención vehicular de esta ciudad donde encontraban retenidas 3 motocicletas, las mismas que después de haber sido verificado sus series numéricas no se encontraban alteradas, en las bodegas de la policía judicial ubicada en las calles Andrés bello y Guaranda, procedí a hacer la constatación física de un arma de fuego, que había sido encontrada en poder de uno de los procesados, el día en que se habían suscitados los hechos, esta arma es un revolver calibre 38 de fabricación artesanal, con cacha de madera color café, la misma que posee su capacidad para 6 cartuchos de calibre 36, así como también se pudo observar y hacer la constatación física de una vaina calibre 38 y de un cartucho del mismo calibre, así como también un cuchillo de mesa, todo esto como diligencia de reconocimiento de lugar. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA: Por cuanto son de fabricación artesanal, no consta ni tengo registrada serie alguna. 4.1.4.- TESTIMONIO DEL ING. CARLOS ALBERTO FREIRE MONTOYA (Reconocimiento de las Evidencias Físicas), Juramentado que fue en legal y debida forma, contestando las generales de ley dijo ser de: estado civil, casado, edad, 39 años, religión, católico, nacionalidad, ecuatoriana, profesión, ingeniero agrónomo, instrucción, superior, domicilio, Milagro. Contestando al Fiscal dijo: Por delegación del entonces fiscal de la causa Ab. Félix Moreno Wong, fui asignado para realizar el reconocimiento de la evidencia, que consiste en aquella época de una Motocicleta, para lo cual me dirigí hasta el canchón de la Policía Judicial en la ciudadela Las Piñas del cantón Milagro, en donde se pudo verificar la existencia de dicho vehículo tipo motocicleta, como consta en la gráfica del informe que presente una MOTOCICLETA MARCA SUZUKI MODELO AX100, en regular estado físico de conservación, esta motocicleta entre otras características no tenía los espejos retrovisores, ni luces posteriores ni delanteras, guardafangos delantero si y el posterior no, en la misma fotografía consta también la serie del motor y del chasis, eso todo lo que hice en este caso en cuanto al reconocimiento de la motocicleta, según en la policía me indicaron que estaba ingresada con el parte de detención con el nombre del señor Wilson Javier Escobar Calero. 4.1.5.- PRACTICA DE PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: Como prueba documental en este caso en cuanto al testimonio del CboS. de policía Edison Rivas Vera, así como de Julio Bajaña Samaniego que elaboran el parte de aprehensión, así mismo el informe del reconocimiento del lugar de los hechos y de la evidencia que fue encontrada en poder del procesado  Wilson Javier Escobar Calero, esto es el arma de calibre 38, cacha de madera color café, así como una vaina percutida calibre 38 y un cartucho sin percutir del mismo calibre, son motos que según las láminas fotográficas de los agentes aprehensores, habrían sido recuperada por el que fuera en ese tiempo el adolecente, que se encontraba en compañía del hoy procesado  Wilson Javier Escobar Calero, también el informe del reconocimiento por el Ing. Carlos Freire Montoya quien en calidad de perito, realiza el reconocimiento de la motocicleta marca Suzuki modelo AX100 color plateado, en la que se movilizaban los ciudadanos, entre ellos el procesado , la documentación por el principio de contradicción lo pongo a la disposición de la defensa. 4.2.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO:  4.2.1.- DECCY EDEL COELLO LOZA. Juramentado que fue en legal y debida forma, contestando las generales de ley dijo ser de: estado civil soltera, edad 44 años, religión católico, nacionalidad ecuatoriana, instrucción superior, domicilio en Milagro, profesión Zootecnista, Quien manifestó lo siguiente: Al señor Wilson Escobar, lo conozco prácticamente desde que nació, somos vecinos, lo vi crecer luego él se hizo adulto, él nunca ha sido mal criado, ha sido un buen muchacho, trabajador y sobre todo trabaja en los cultivos, en los terrenos de su mamá y también jornaleando, porque somos campesinos lo único que el carga es su machete, nunca lo he visto con armas, eso es lo que puedo testificar en honor a la verdad. ellos tienen fincas de cacao hacen cultivos de soya y arroz.  Yo me dedico en la finca, a la cosecha de cacao. 4.2.2.- OSWALDO MIGUEL ZÚÑIGA NAVARRETE. Juramentado que fue en legal y debida forma, contestando las generales de ley dijo ser de: estado civil, SOLTERO, edad, 37 años, religión, católico, nacionalidad, ecuatoriana, domicilio, Babahoyo, profesión, agricultor, instrucción primaria. Quien manifestó lo siguiente: Yo siempre lo conocí como un muchacho trabajador, la única arma que siempre ha cargado él, es su machete y para trabajar, por qué su madre siempre le enseño a trabajar, lo conozco desde muy pequeño. 4.2.3.-  LUIS ENRIQUE CORONEL MUÑOZ Juramentado que fue en legal y debida forma, contestando las generales de ley dijo ser de: estado civil, CASADO edad, 55 años, religión, católico, nacionalidad, ecuatoriana, domicilio, Yaguachi, profesión, agricultor, instrucción primaria. Quien manifestó lo siguiente: A este muchacho lo conozco y ha sido siempre trabajador, nunca lo he visto con armas de fuego. 4.2.4.- TESTIMONIO DEL PROCESADO, WILSON JAVIER ESCOBAR CALERO, Sin juramento, solo contestando las generales de ley dijo ser de: estado civil soltero, edad 26 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión agricultor, instrucción primaria, domicilio en Simón Bolívar. Quien manifestó lo siguiente: El 3 de diciembre del 2012,  iba en la ruta Garaicoa - Simón Bolívar, en busca del repuesto de una moto, en el trayecto un conocido J.J.C.E. me dice q lo lleve a Simón Bolívar que iba a hacer compras, le dije vamos pero que conduzca el, que me lleve y que me traiga, al rato nos detuvieron los policías en el recinto El Sapote, los policías nos revisaron y a mí no me encontraron ningún arma, pero cuando nos llevaron al UPC, me dicen que yo cargaba un cuchillo y un arma, y yo les dije que en ningún momento yo cargaba arma, luego lo investigaron a J.J.C.E. el dio su declaración, que había vendido 2 motocicletas y las vendió en Matilde Ester, la motocicleta se la vendió a la hermana y se la quitó al cuñado. La moto que yo llevaba era de mi hermano José Manuel Escobar Calero.  Contestando al Fiscala dijo. Yo conducía mi moto y le di a J.J.C.E. que conduzca, Luego los policías conversaron con J.J.C.E. y al rato como 20 policías motorizados dijeron vamos a hacer operativo a Matilde Ester y se fueron a la casa de la hermana de él, a ver la moto que le había vendido, la hermana salió llorando, no sabía que le había pasado al hermano y el declaro delante de ella que a ella le había vendido la moto, luego los policías recuperaron dos motos. 4.2.5.-PRACTICA DE PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Tengo en bien adjuntar 15 fs. las firmas de las personas de donde el habita, 6 certificaciones de personas honorables, el oficio remitido al señor Félix Moreno Wong, por intermedio del Cbo. Fabián Molina Santiago perito de criminalística, donde dice que ha revisado el archivo del centro de acopio del departamento de criminalística del Guayas, las evidencias no se encuentran ingresadas hasta la presente fecha, por lo cual no se ha podido dar cumplimiento a lo ordenado, el oficio del señor Félix moreno Wong, donde lo remite el señor jefe de la Policía Judicial de Milagro, donde hace conocer que las evidencias se han llevado personal del departamento de criminalística, copia del dictamen del Ab. Yan Marco Fiscal en ese entonces, tres declaraciones debidamente notariadas por los tres testigos, las mismas que se encuentran agregadas al proceso, que fueron tomadas en su declaración,  en el debido momento de su instrucción Fiscal, en ese tiempo lo conocía el Ab. Félix Moreno Wong. 5.-FASE DE ALEGATOS FINALES: 5.1.- FASE DE ALEGATOS FINALES POR PARTE DE LA FISCALIA.- Se ha demostrado la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado, dentro del ilícito por el que ha sido procesado  conforme el dictamen emitido por el Ab. Yan Marco Moncayo di Lorenzo, esto es por haber adecuado su conducta notificado en el artículo 19 y 31 de la ley de fabricación, exportación, comercialización y tenencia de armas municiones explosivos y accesorio, ha sido demostrado con el informe pericial realizado por el señor Wilson Guevara Ortega, CboP. de policía, perito acreditado por el consejo de la Judicatura, quien ante el tribunal ha manifestado en efecto ha realizado el reconocimiento del lugar de los hechos, concordante de lo que consta en el parte policial escrito en este caso por los dos policías antes mencionados, así como el perito  ha manifestado que también ha hecho el reconocimiento de las 3 motocicletas que habían sido sustraídas, en efecto dentro de las evidencias se encontró el cuchillo y el revólver calibre 38, una vaina percutida calibre 38 y un cartucho calibre 38 sin percutir, de la misma manera la responsabilidad ha sido demostrada con los testimonios que fueren rendidos en esta diligencia por los agentes de la policía, quienes de manera concordante han manifestado que el día lunes 3 de Diciembre  del 2012 aproximadamente a las 17h50, en el recinto El Sapote de Lorenzo de Garaicoa,  por esto señor Juez existe el nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad del caso, por lo cual solicito que se declare la culpabilidad del procesado , por haber adecuado su conducta a lo que determina en este caso conforme ha sido llamado a juicio por el art 19 y 31 de la ley de fabricación importación exportación comercialización y tenencia de armas que actualmente se encuentra tipificado en nuestro ordenamiento jurídico, en el código orgánico integral penal en su artículo 360 inciso segundo del código antes indicado, en el grado de autor conforme determina el artículo. 5.2.- ALEGATO FINALES POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO:  Desde hace 40 meses se viene hablando de un revolver, efectivamente el señor perito Wilson Guevara lo que hace es una formulación del revólver, en el expediente hace falta el oficio 37 50, donde se manda a hacer la balística a Guayaquil por parte del Fiscal de ese entonces, con fecha 7 de Diciembre 2012, el 26 de Diciembre del 2012, el Cbo. de la policía Fabián Molina Santiago,  perito del caso nunca apareció, manifiesta no se ha podido dar el cumplimiento por que no han ingresado la evidencia física que es el revólver del que estamos hablando, por lo tanto este juicio es nulo y también lo más triste de los Fiscales, en el informe que hace el Fiscal Yan Marco Moncayo Di Lorenzo agente fiscal en ese entonces, en su numeral quinto dice, (conclusiones, las investigaciones llevadas a efecto ha proporcionado datos reveladores, sobre la existencia del delito y del fundamento que hacen grabes perjuicios que le favorecen a él, el mismo Fiscal dice que no tiene fundamento, entonces no sé cómo se lo está acusando con el código 360 del código integral penal. 5.3.- REPLICA POR PARTE DE FISCALIA: Fiscalía no tiene nada más que agregar, conforme el informe pericial que se ha manifestado aquí por los agentes de la policía, fue probado que la existencia del arma de fuego, en cuanto a lo que manifiesta la defensa, Fiscalía ha referido el art 360 en cuanto a que está en la actual normativa jurídica, en cuanto a la acusación lo hice de acuerdo al dictamen por el motivo que ha sido llamado a juicio y por el articulado de la ley de fabricación importación y exportación comercialización y tenencia de armas Art.19 y 31 por el cual ha sido procesado  y llamado a juicio. 5.4.- REPLICA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Ratifico que hemos hablado de un arma y no está aquí presente solo una fotocopia en el proceso y eso no es prueba, porque no está el arma aquí en este momento, y los únicos que hacen valer las pruebas en un armamento, son los del departamento de criminalística de la ciudad de Guayaquil y no constan allá, por lo tanto, de que arma hablamos aquí, una simple copia eso no es fundamento, por lo tanto, no hay evidencia que puedan acusar a mi defendido. SEXTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal más allá de toda duda razonable. Así también existe el nexo causal entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem; No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante  o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías, es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad, en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas del “juego limpio”. Pues bien dice ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte, si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la Constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte procesada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Jueces en el Estado Constitucional, debe responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad”.-SEPTIMO:  Pese al esfuerzo que hizo la Fiscalía, no fue posible poder probar CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN; peor aún la responsabilidad del procesado; los testimonios propios, rendidos bajo juramento de los señores: a) CboP. Wilson Edwin Guevara Ortega (Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas), quien en su parte medular dijo: Con fecha 13 del año 2012 mediante delegación emitida por el señor Félix Moreno Wong agente fiscal de lo penal en ese entonces, fui designado para hacer la pericia del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas dentro del informe pericial 091001812120070-2012, para lo cual en primera instancia fue necesario trasladarnos hasta el lugar donde se habían suscitado los hechos, es decir al lugar donde habían sido aprehendidos y aislado un menor de edad, esto es el Recinto El Sapote, perteneciente a la parroquia Lorenzo de Garaicoa jurisdicción del cantón Simón Bolívar, dicha diligencia se la realizo en una vía de primer orden, es decir el la vía que conduce a la parroquia Lorenzo de Garaicoa, específicamente en el lado derecho y para mayor constancia del mismo se procedió a realizar una toma foto estática del lugar donde nos acentuamos, el día que se llevó a efecto conjuntamente con los miembros policiales, indicándonos que en dicho lugar donde nos acentuamos había sido donde habían procedido a efectuar la detención del ciudadano WILSON JAVIER ESCOBAR CALERO y el aislamiento del señor J.J.C.E. así mismo en dicha diligencia fui designado para realizar las pericias de 3 motocicletas que estaban retenidas, las mismas que se encuentran debidamente detalladas, luego fue necesario trasladarlas al patio de retención vehicular de esta ciudad donde encontraban retenidas 3 motocicletas, las mismas que después de haber sido verificado sus series numéricas no se encontraban alteradas, en las bodegas de la policía judicial ubicada en las calles Andrés bello y Guaranda, procedí a hacer la constatación física de un arma de fuego, que había sido encontrada en poder de uno de los procesados, el día en que se habían suscitados los hechos, esta arma es un revolver calibre 38 de fabricación artesanal, con cacha de madera color café, la misma que posee su capacidad para 6 cartuchos de calibre 36, así como también se pudo observar y hacer la constatación física de una vaina calibre 38 y de un cartucho del mismo calibre, así como también un cuchillo de mesa, todo esto como diligencia de reconocimiento de lugar. b) Ing. CARLOS ALBERTO FREIRE MONTOYA, (Perito de Reconocimiento del Lugar de los Hechos) quien en su parte medular dijo: Por delegación del entonces fiscal de la causa Ab. Félix Moreno Wong, fui asignado para realizar el reconocimiento de la evidencia, que consiste en aquella época de una Motocicleta, para lo cual me dirigí hasta el canchón de la Policía Judicial en la ciudadela Las Piñas del cantón Milagro, en donde se pudo verificar la existencia de dicho vehículo tipo motocicleta, como consta en la gráfica del informe que presente una MOTOCICLETA MARCA SUZUKI MODELO AX100, en regular estado físico de conservación, esta motocicleta entre otras características no tenía los espejos retrovisores, ni luces posteriores ni delanteras, guardafangos delantero si y el posterior no, en la misma fotografía consta también la serie del motor y del chasis, eso todo lo que hice en este caso en cuanto al reconocimiento de la motocicleta, según en la policía me indicaron que estaba ingresada con el parte de detención con el nombre del señor Wilson Javier Escobar Calero; no fueron suficientes, para poder probar fehacientemente, con certeza la materialidad o existencia de la infracción; igualmente, peor aún LA RESPONSABILIDAD o CULPABILIDAD  DEL PROCESADO, por lo siguiente: 1) Por el testimonio, rendido bajo juramento del Policía JULIO CESAR BAJAÑA SAMANIEGO (Agente Aprehensor), quien en su parte medular dijo: Me rectifico en el contenido del parte aduciendo que el día y hora en el parte antes mencionado, realizando patrullaje preventivo por la comuna santo domingo a la altura del recinto el Sapote, procedimos a parar la marcha de una motocicleta SUZUKI color plomo, en la que andaban dos individuos en actitud nerviosa y de dudosa procedencia, procedimos a parar la marcha e inmediatamente  al hacerle un registro minucioso,  percatándonos que el conductor llevaba un arma corto punzante (cuchillo), y al hacer un registro minucioso del acompañante el señor WILSON JAVIER ESCOBAR CALERO, en su pantalón se le encontró un arma de fuego calibre 38 de procedencia artesanal, inmediatamente se logró la aprensión de los dos ciudadanos, así mismo la motocicleta no tenía documentación y al preguntarles no supieron manifestar dónde estaba la documentación, una vez ya trasladados al UPC de Simón Bolívar, procedimos a preguntarle por qué estaban con el arma de fuego y el arma corto punzante, manifestándonos que efectivamente ellos iban a realizar un robo, así mismo que ellos iban a colaborar en todo lo que nosotros les pedíamos, les preguntamos una vez más en que nos podían ayudar y supieron decir que ellos tenían otras motos robadas, que ellos mismo las habían robado y que le habían vendido a familiares de ellos, inmediatamente se comunicó a un superior de nosotros, le comentamos la situación y nos manifestó que si los señores podían colaborar que estaba bien, nos trasladamos hasta los recintos mata de cacao, donde en recintos cercanos se logró recuperar dos motocicletas en casa de dos familiares de los señores, se procedió a pedir la respectiva documentación, sin tener ninguna documentación de las motocicletas; el arma que portaban estaba cargada,  en el interior del arma se encontraba un cartucho sin percutir y otro cartucho ya percutido de calibre 38; si se encuentra a mi derecha, el ciudadano antes mencionado. 2) Por el testimonio, rendido bajo juramento del CboS. EDISON LEONARDO RIVAS VERA (Agente Aprehensor), quien en su parte medular dijo: El día 3 de diciembre del 2012, aproximadamente a las 17:50, me encontraba de patrullaje en una motocicleta HONDA perteneciente a la policía nacional, me encontraba como conductor junto con mi compañero Policía Cesar Bajaña, con quien realizaba el servicio de patrullaje preventivo, a la altura del recinto el Sapote perteneciente al cantón Simón Bolívar, procedimos a parar la marcha de una motocicleta SUZUKI AX100 color plomo, la misma que era abordada por dos ciudadanos, uno de ellos quien conducía era el ciudadano J.J.C.E. menor de edad, en la parte de atrás de la motocicleta como acompañante se encontraba el ciudadano WILSON JAVIER ESCOBAR CALERO, los mismos que al realizarles un registro minucioso al conductor, se le encuentra un arma blanca entre sus prendas de vestir, exactamente a la altura de la cintura y al ciudadano WILSON JAVIER ESCOBAR CALERO, se le encuentra a la altura de la ingle del lado derecho entre el cuerpo y la ropa un arma de fuego calibre 38 de fabricación nacional, por tal razón se procede a la detención de la motocicleta y de los dos ciudadanos antes mencionados, el arma de fuego calibre 38 de fabricación nacional, fue encontrada al ciudadano Wilson Javier Escobar Calero; concluyendo que los hechos narrados por los cuatro testigos de la Fiscalía, no pudieron enervar suficientemente con certeza el principio de antijuricidad del delito acusado en contra del procesado, por lo que no se ha podido destruir en su totalidad su Estado Constitucional de inocencia; las pruebas de cargo y de descargo que aportaron los sujetos procesales en esta etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisprudenciales practicados en la etapa de Instrucción Fiscal, no alcanzaron a destruir el  estado de inocencia del proceado.-   OCTAVO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, Decidió Absolverlo y Ratificar su Estado de Inocencia,  del procesado  WILSON JAVIER ESCOBAR CALERO, del delito tipificado y reprimido en el Arts. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; por falta de objetividad de parte  la fiscalía, la misma que con la prueba portada, no ha podido probar objetivamente la materialidad de la infracción; lo que se le hizo conocer a las partes procesales intervinientes, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; Por lo que es inoficioso tener que analizar detalles de materialidad o existencia de la infracción,, peor aun de la responsabilidad del procesado por cuanto no ha existido objetividad en la investigación por parte de la Fiscalía, la misma que con sus aseveración no ha podido probar los hechos y circunstancias de la infracción.- NOVENO: Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 311 del Código Adjetivo Penal, por  no haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito, peor aún   la responsabilidad del procesado ; razón fundamental, que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado  WILSON JAVIER ESCOBAR CALERO, ecuatoriano, de  estado civil soltero, 26 años de edad, religión católico, profesión agricultor, instrucción primaria, domicilio en  Simón Bolívar. ABSUELTO y ratificar su Estado Constitucional de Inocencia, del delito de Tenencia Ilegal de Armas, señalado en los Arts. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, por falta de objetividad de parte  la Fiscalía, la misma que con la prueba portada, no ha podido probar objetivamente la materialidad de la infracción; por lo que sería inoficioso, entrar en análisis de la responsabilidad del procesado; por lo que se le llama la atención al señor Fiscal por la falta de objetividad; se cancelan  las medidas cautelares de carácter personal y reales existentes, y se ordena su inmediata libertad conforme en los dispuesto en los Arts. 15 numeral 12 y 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral de  Penal; y,  numeral 10 del Art. 77 de la Constitución de la República.- De conformidad con lo que señala el numeral  6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal  llama la atención al Fiscal interviene Ab. Cesar Trujillo García, por la falta de objetividad en la presente causa penal,  no así del defensor particular  del procesado  el señor Ab. Eusebio Jacinto Mora Celleri.-  Hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de esté de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con el 88 del Reglamento de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, se ordena el decomiso y destrucción del arma de fuego, cuyas características constas detalladas en el acápite de descripciones del parte policial de detención, de indicios encontrados, a fin de que sea registrada en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas, a fin de ser destruida, ofíciese pertinentemente conforme se ordena.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal, y primera transitoria del Código Orgánico Integral Penal, al amparo de la Disposición Segunda del Código Orgánico General de Procesos.- CUMPLASE y  NOTIFÍQUESE.-