UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL DE GUAYAS. Guayaquil, 31 de mayo del 2016, a las 22h00.-  VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida,  me correspondió conocer el parte por persona detenida No. 09-00130609,  suscrito por el  Vigilante  de la  Comisión de Transito del Ecuador, Alex Iván Noboa Macías, respecto de la aprehensión de  Jesús Bolívar Ríos León, ocurrida el  31 de mayo del 2016, a las 10h50, en la Av. Francisco de Orellana de esta ciudad de Guayaquil, por contravención de tránsito de  primera clase, persona que conduzca sin haber obtenido licencia. Escuchado los hechos, se calificó la flagrancia de la contravención declarándose la legalidad de la detención, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia, el suscrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del detenido, por lo que correspondiéndome  resolver por escrito,   para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver esta contravención de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013 .- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a) El testimonio del Policía Nacional Fidel Andre Castro Rojas,  quien manifestó principalmente: Se organizó un operativo en la Francisco de Orellana, conjuntamente con la Comisión de Tránsito y la Policía Nacional, me encontraba en la motocicleta que frecuentemente trabajo, veo al joven que venía para el  operativo,  y al ver el operativo  se desvía, procedo  a prender la motocicleta y sigo al joven y lo llevo al operativo donde tomé contacto con el señor vigilante y le entregué el procedimiento. A las preguntas de la defensora del detenido, que diga cuántas personas iban en la moto? R: Dos personas. P: Usted identifica aquí en la sala la persona que iba conduciendo? R: Si, se encuentra aquí en la sala el que iba conduciendo la motocicleta. b) El testimonio del Vigilante Alex Iván Noboa Macías, autor del parte de aprehensión, quien  expresó en lo principal:  En la Francisco de Orellana, a la entrada de Pascuales,  se encontraba un operativo en conjunto con la Policía Nacional,  encontrándome en el punto, el señor policía me entrega el procedimiento del señor aquí presente, el mismo que venía conduciendo una motocicleta y al solicitarle sus documentos, el conductor me presenta su cédula indicándome que no tenía licencia de conducir, quien fue trasladado para el respectivo procedimiento. Verifiqué que nunca ha obtenido licencia.  c) La versión de detenido, quien expuso principalmente:  Me encontraba en mi casa, le dije a un amigo que me vaya a dejar a la 63 al otro lado a la casa de una prima que iba a prestar un dinero, en eso cruzando la carretera vemos el operativo y mi amigo se evade, se va por la loma, ahí es cuando el señor policía lo sigue, nos pide los documentos y mi amigo no tenía, me pide los papeles a mí, le doy mi cédula y ahí me coge a mí, le dije porqué me pide licencia a mí porque yo no estuve manejando la moto, y de ahí me llevó donde el señor vigilante que se encontraba más adelante, a tomarme los datos, porque nunca estuve manejando la motocicleta, porque hace dos semanas y media tuve un asalto, me dañaron un tendón aquí y a la altura del brazo, por lo que yo no puedo manejar motocicleta, el que iba manejando era un amigo, es el que pega la carrera y lo deja ir a ver la licencia, el vino después y le trajo la licencia. d) la Abg. Katherine Velásquez Morán, Defensora Pública, en representación del detenido, expresó principalmente: Hemos escuchado la versión del ciudadano como principio de contradicción,  él ha  dado su versión en base al Art. 507, en que la versión de la persona procesada  es un medio de defensa. Salvo su mejor criterio, señor Juez, resuelva lo que corresponda en derecho. e) El parte por persona detenida No. 09-00130609,  suscrito por el Vigilante  Alex Iván Noboa Macías,  en el que se señala que el detenido Jesús Bolívar Ríos León, no tiene licencia de conducir. Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia de la contravención y la responsabilidad del detenido, con los testimonios rendidos por el Policía Nacional Fidel Andre Castro Rojas y el vigilante de tránsito Alex Iván Noboa Macías, y sin que la versión del aprehendido desvirtúe los cargos a él atribuidos, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Jesús Bolívar Ríos León, y dicta sentencia en su contra  en calidad de autor de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 386 No. 1 del Código Orgánico Integral  Penal y le impone la pena de tres días de privación de libertad, y multa de un salario básico unificado del trabajador en general, pena a la que se le deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido.- El vehículo será devuelto   a su propietario, cuando se cancele el valor de la multa, quien deberá justificar con la documentación pertinente su propiedad. Por inconvenientes en el sistema informático SATJE, que ha originado que esta causa no se haya podido sortear, se dispone que esta sentencia sea ingresada a dicho sistema una vez que se supere dicho problema. Intervenga la Ab. Neomi Solórzano Ariza, en calidad de Secretaria Encargada.  Cúmplase.-