EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL DE CONCILIACIÓN Y  JUZGAMIENTO
Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2
Juez/Jueza/Jueces:
AB. MARLENE PEÑAFIEL
Nombre del Secretario/a:
AB. CARLOS CAUJA 
Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
09286-2017-00604
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil,  16 de agosto de 2018
Hora de Inicio/reinstalación:
10h30
Presunta Infracción:
CONTRAVENCION A LA LEY ORGANICA DE DEFENSA DEL CONSUMIDOR
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Juzgamiento: Si (   X ) NO ( X)
Otro: 

Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Actor:	Defensor	Casilla Judicial y correo electrónico:
LEON VILLAO RICHARD ORLANDO 	AB. TAPIA VICUÑA CARLOS ANDRES	

Acusado/s:	Nombre del Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
 Cía. E Maulme S.A. y Fideicomiso
REPRESENTADA POR HOLDING TRUTH ADMINISTRADOR DE FONDOS Y FIDEICOMISO S.A.

	AB.  JORGE ARTURO CEDEÑO RAMIREZ	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 ( NO )   
Medidas Sustitutivas:  			 ( NO )   
Solicita Pericia:  			              ( NO )   
Vicios de Procedibilidad:  		 ( NO )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 ( NO )   
Existen Vicios Procesales:  		 ( NO )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 ( SI )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	              (  NO )   
 
Solicita Prisión Preventiva:  		 (    )
Solicita Pericia:  			              (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (  )
Solicita Procedimiento Simplificado:    (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    ) 
Solicita Medidas Cautelares personales:  (    )
 .- ALEGATO DE APERTURA DENUNCIANTE: Sra. Jueza la denuncia presentada por el antes mencionada no reúne los requisitos de procedibilidad que establece la ley como tal de  foja 9 a 11 del expediente consta el texto de la denuncia que si hiciéramos un símil en materia civil es la demanda osea la que da inicio, la que sustenta sobre la cual usted como juzgadora va a conocer. Este texto está incompleto, diminuto hay varios pasajes, por ejemplo la narración de los hechos dice: el 1 d noviembre del 2013 suscribimos junto con mi esposa la Sra. Maricela de Jesús Bajaña Arreaga, un convenio de adhesión al Fideicomiso mercantil  irrevocable denominado Fideicomiso  emaulme  y credimétrica en calidad de veedores adherentes  en dicho convenio constan las firmas de los denominados señores Alfredo Torres Vera y Mónica Cecilia  Martínez, dice por razones ajenas a mi voluntad y debido a la delicada situación económica que atravesamos los ecuatorianos me atrasé en el pago oportuno de pocas cuotas del Fideicomiso; por una parte me he permitido hacer referencia que cuando conteste con el anuncio de mi prueba adjunte el contrato el Sr. León Villao, observe la cláusula 4ta de dicho contrato. En esta cláusula es que el transfirió la propiedad de vehículo al fideicomiso, en este caso él en virtud de este documento transcribió la propiedad del vehículo al fideicomiso  y él tenía únicamente el uso y goce del vehículo no la propiedad, esta parte es muy importante dado que al entender que desde ese momento el vehículo dejó de pertenecer al ingeniero León   porque lo transfirió. En la denuncia dice el Ing. León Villao indica que suscribió el contrato de adhesión al fideicomiso, conjuntamente con su cónyuge en el mes de noviembre. El código civil en su Art. 1571 nos habla de que los contratos se convierte en ley para las partes; que dice este contrato cuando se produce una mora, tenemos la opción de darlo por terminado e iniciar el proceso de enajenación, y eso es lo que hemos hecho, enajenar el vehículo tal como lo estipula el contrato. Con todo esto hemos establecido la existencia de un convenio, también se ha demostrado que ese vehículo llegó a formar parte del patrimonio autónomo de ese fideicomiso y se encontraba en mora el demandante Ing. León Villao e inclusive él mismo manifestó que se le puso a conocimiento que la fiduciaria estaba ejecutando el procedimiento de terminación del contrato. En la una de las cláusulas se menciona que en caso de existir conflicto entre las partes habrá fuero de domicilio, esto quiere decir que ningún juez podrá conocer o resolver sobre este tema, más bien lo que se debía de hacer es acudir a un centro de mediación y arbitraje, cosa que omitido o ha pasado por alto el denunciante. El denunciante debió de demostrar cual es la contravención, cuando y que la cometió. No se puede denunciar a una  compañía  por el cometimiento de una infracción, se debe de tipificar que es lo que refiere, en este caso lo que se debería de requerir es una sanción y lo que le están requiriendo a usted es que arregle este impase lo cual es improcedente. 
ALEGATO DE APERTURA DEMANDANTE: Cabe destacar la mezcla de conceptos jurídicos en determinados puntos del alegato inicial de la contraparte y que es necesario aclarar para efecto de acercarnos a la realidad procesal y a la material de lo que ha sucedido en el presente proceso, se ha señalado por parte de la contraparte que la denuncia presentada por el Sr. León Villao no reúne los requisitos de procedibilidad haciendo un símil  con una demanda civil y al respecto su señoría  cabe indicar que lo que estamos aquí tratando es un proceso de defensa del consumidor, esto no es un proceso civil ni penal, es defensa del consumidor que por su propia naturaleza la ley lo garantiza y la denuncia no fue presentada  ante su autoridad sino ante la defensoría del pueblo para que exhortar a la parte contra la que se ha puesto la queja y pueda concurrir y resolverlo ante el delegado del defensor del pueblo, una vez que no ha sido posible resolverlo mediante el delegado del defensor del pueblo, la Defensoría del Pueblo emite un informe motivado indicando que: se deja en libertad de las partes para que hagan uso del presente informe ante la autoridad competente de acuerdo al Art. 83 y 84 de la ley orgánica de defensa del consumidor, es decir lo que origina el conocimiento de su autoridad en el presente expediente es el informe motivado de la Defensoría del Pueblo y de conformidad al Art. 84 1er y 2do inciso de la ley orgánica de defensa del consumidor en concordancia con la resolución 104 del 2013 del Consejo de la Judicatura. Es cierto que mi defendido León Villao ha firmado ese contrato y que reconoce su deuda en mora, precisamente ese es el motivo por el cual acudió a la Defensoría del Pueblo ya que la mora en la deuda no es, no ha sido, ni será jamás motivo para  que el proveedor de servicios o de bienes tenga una actitud abusiva y extralimitada de sus facultades o capacidades establecidas por la ley. Con esto me refiero específicamente la ley orgánica de defensa del consumidor  establece en su Art. 2.  lo que es un consumidor y proveedor. La compraventa realizada entre EMAULEME y el SR. LEON VILLAO no es de carácter civil sino comercial por lo tanto se engloba en lo nombrado en el Art. 2 de la ley orgánica de defensa del consumidor, convirtiéndose en un proveedor por lo tanto debe someterse a esta ley. Por lo tanto en usted radica la competencia porque así la ley lo dispone. Es absolutamente cierto de que existe un contrato de fideicomiso, y sobre este tema el Defensor del Pueblo ha señalado la base legal en su informe, para que  el Sr. León    pueda acudir a la justicia ordinaria y hacer valer sus derechos, según lo que establece el Art. 43, 49 y 55 de la ley orgánica de defensa del consumidor dado en el informe. Mi defendido y su cónyuge comparecen en calidad de compradores y la Cía EMAULME en calidad de acreedor, sin embargo a través de un mecanismo de fideicomiso le otorgan al Sr. León un vehículo, sin embargo este contrato de adhesión hacen que Sr. León Villao ceda la propiedad de ese vehículo a nombre de este fideicomiso. La ley orgánica para  regulación de crédito y vehículos en sus Arts. 1, 3.3, 4 y 5 regulan los créditos de viviendas y de vehículos.   En la expedición de esta ley la motivación que tuvo el legislador fue precisamente evitar que una vez adquirido un bien y ante la imposibilidad de pago del mismo el proveedor se quede con el bien a forma de acción de pago y la deuda se extinga. Mi defendido si puede probar lo que afirma respecto a los pagos realizados y a las respuestas que ha recibido sobre esos pagos, puesto que    él al verse imposibilitado del pago no elude su responsabilidad, el asume su responsabilidad cuando van a su domicilio a ejecutar los términos contractuales y a embargar el vehículo, como lo narra en su propia denuncia jamás opone resistencia, él muy fiel a su palabra y a los términos contractuales permite que ejecuten y se lleven el vehículo, no obstante una vez que se llevan el vehículo, él se acerca con los comprobantes de pago de su vehículo, y mediante 4 depósitos distintos el realiza el pago de las cuotas vencidas, y es esta parte donde se configuran las prácticas abusivas del proveedor, no obstante de aquello de su deuda inicial de $8036,91 el ogra consignar el valor a través de los depósitos un valor total de $2240; es decir al momento de que a él se le llevan el vehículo el debía $8036,91; el embargo ocurrió el día lunes, él reúne el dinero a los 3 días y realiza el pago $2240 y que resulta que de $8036,91 menos los $2240 que él aporta al revisar la deuda pendiente resulta que ahora debe $6897,30; es decir, él pago pero la deuda no ha disminuido considerablemente, se acerca a preguntar lo que ha sucedido y resulta, según esta copia simple de credimétrica, donde establece que por gastos de cobranza, de movilización, de ejecución, interese y seguros, le han imputado para estos gastos lo que él abono para su deuda; cuando la ley orgánica de defensa del consumidor   y más importante la ley orgánica para  regulación de crédito y vehículos, prohíbe expresamente que los abonos parciales o totales que sean imputados a gastos de cobranzas, ya que los abonos que uno realiza es para saldar la deuda  principal no para gastos de cobranzas que el proveedor haya requerido para poder ejecutar el vehículo, esto está prohibido por la ley. Por esto el Sr. León Villao se acerca por reiteradas ocasiones se acerca  para poder resolver la situación  y le puedan devolver su carro  debido a que él ha abonado y piensa seguir abonando para cubrir su deuda, sin embargo no obtiene respuesta alguna, esto fue durante los meses de octubre y noviembre del 2016, luego de interpuesta la acción respectiva ante la Defensoría del Pueblo a la cual no concurre la contraparte en calidad de denunciada y puesta en conocimiento de la unidad judicial competente por mandato de la ley, es decir ya existiendo el proceso presentado  y ya la acción iniciada ante la unidad Judicial Penal Norte 2, el 20 de abril del año 2018  a través de un documento le comunica  Mercedes Gutiérrez,  sobre la ejecución de la enajenación según el convenio de adhesión celebrado el 01 de noviembre del 2013; es decir Richard León cae lamentablemente en mora de su deuda, ejecutan el vehículo producto de esa mora, él muy consiente de aquella mora, a los 3 días de ser enajenado su vehículo el realiza el abono el mismo que no es reconocido como parte de la deuda sino imputado al gasto de cobranza, se acerca a la compañía, no recibe respuesta propone una acción ante la defensoría del Pueblo, no concurre el proveedor ante la Defensoría del Pueblo por lo tanto esta entidad del estado elabora un informe motivado estableciendo cuales son las prácticas prohibidas que ha podido observar del contrato de fideicomiso,  ese informe motivado llega a su autoridad para la resolución y después de todo esto le informan a mi representado que no solo no le reconocen  lo que ha abonado a su deuda principal sino que su vehículo ya ha sido enajenado por $8000 que fueron abonados por su deuda principal por el referido acreedor; razón por la cual nos encontramos aquí para poder establecer la responsabilidad del proveedor ya que nos encontramos ante una contravención de carácter de defensa del consumidor porque así la ley Orgánica de Defensa del Consumidor la nombra y por eso su señoría es competente para conocer y resolver esto, me permito ingresar como elemento probatorio para su valoración respectiva copia simple del contrato de fideicomiso, el historial de pagos con fechas 07 de noviembre del 2016, es decir, después de que Richard León ya hubo abonado los $2240 a la deuda principal, los comprobantes de pago certificados notarialmente, comprobantes de depósitos realizados en el Banco Pichincha a la cuenta de Credimétrica S.A., el original de la comunicación enviada a Richard León Villao que realiza HEIMDALTRUTS S.A. en el que le comunica que ha dado  por terminado el comodato precario con fecha 01 de noviembre del 2013, y finalmente la comunicación enviada el 20 de abril del 2018 por parte del Fideicomiso, indicándole al Sr. León   que su vehículo ya ha sido enajenado, que le han dado $8000 por el y que ese valor se lo abonan a su deuda, no que se ha extinguido como manda la Ley Orgánica para regulación de Créditos para vivienda y vehículos. Por lo tanto con base en todo lo expuesto su señoría solicito a nombre de mi representado Richard León Villao que el proveedor de servicio y el también obligado del Fideicomiso mediante sentencia sean ordenados a reparar al señor Richard Orlando León Villao por la afectación que le han causado en calidad de usuario o consumidor de un bien o servicio a la luz de la legislación ecuatoriana en materia de defensa del consumidor. La reparación que hemos  solicitado extrajudicialmente  que la parte demandada le otorgue un vehículo de similares características al que le enajenaron en manera de reparación.- DEMANDADA: No voy a repudiar la documentación original ni las copias certificadas presentadas por la contraparte, pero si las copias simples, ya que debía presentarlas con la solemnidades del caso.   No voy a presentar prueba por cuanto quien debía de probar la infracción en este caso es quien presentaba la denuncia, debieron estar agregadas allí todas las pruebas   donde se encuadre la conducta de mi representado, más allá de que el Art. 84 que hizo referencia el abogado. Dejo constancia  de que el informe  de la Defensoría del Pueblo  presenta, no constituye denuncia, ya que la última parte que leyó el abogado dice que: la Defensoría del Pueblo  deja en libertad a las partes para puedan ejercer; es decir este informe es solo un antecedente para la denuncia y las falencias para la denuncia ya han sido expuestas ante usted su señoría dado que no sabemos cuáles del extenso relato que consta en la exposición hecha en la denuncia es la que usted va a juzgar más aun cuando el propio texto del contrato manifiesta que usted no es competente, mi prueba está circunscrita a lo que él está presentando, que ni siquiera ha presentado el contrato y nosotros hemos dicho que sí, pero no está el contrato, entonces como es que usted va a juzgar. Los pagos están bien, los ha hecho, deben estar agregados a su cuenta.- REPLICA ACCIONANTE: Sobre lo acotado por el abogado que indica que en mi intervención me referí a la denuncia presentada por León Villao la cual naturalmente manejaba el informe de la Defensoría del Pueblo. Como segundo punto ante la precisión que hace el abogado de la contraparte de no haber presentado el contrato original al haber admisión por parte de la contraparte de la prueba que está en cuestión no hace demostración alguna puesto que se está allanando al mismo que justamente es el contrato materia de aquello de lo que está en discusión. Debo mencionar que en los registros de ATM aún consta él como propietario del vehículo a pesar de que  ha recibido la notificación en sus manos de que ha sido enajenado y esto significa transferencia de dominio mismo que no se ha materializado, aún consta a nombre de Richard Rolando León Villao y de hecho registra incluso una infracción de tránsito cometida por ese vehículo el día 23 de noviembre del 2017, infracción de tránsito que naturalmente no pudo haber sido cometida por el Sr. León Villao porque el vehículo no se encontraba en su órbita de dominio, ese valor de la infracción de tránsito debe ser imputado al responsable del vehículo y no al Sr. Richard León y además que el vehículo en cuestión ha sido enajenado se debe de realizar la transferencia de dominio en los registros de la ANT para que no le siga ocasionado un perjuicio económico a mi representado. Solicito se escuche a mi defendido.-  Tiene la palabra el ciudadano RICHARD ORLANDO LEON VILLAO: Confirmando todo lo que mi auspiciante ha mencionado en esta audiencia solamente quiero acotar una cosa, yo me declaro deudor de buena fe, siempre lo he sido desde el momento de que aprehendieron el vehículo, traté de llegar a un acuerdo de pago, para terminar mi intervención debo decir que mi licencia caducó hace 15 días y para hacer mi renovación entré a los archivos de la ANT y me sale la multa por lo que no puedo obtener mi licencia, por lo que le solicito a usted que conmine a la parte a que regularice esta enajenación de vehículo.- RESOLUCIÒN: Hemos tenido la oportunidad de escuchar a la defensa técnica de cada uno quienes han aportado con las pruebas, sin embargo, la misma Ley Orgánica de Defensa al Consumidor en su Art. 84 que ha sido nombrada por los defensores de las partes, este me permite a mí no dictar esta sentencia   en este momento sino en un plazo de 72 horas porque así taxativamente lo señala la ley. Esta audiencia ha concluido hasta aquí y recibirán la resolución motivada a sus casilleros judiciales.-

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Abogado Carlos Cauja, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.








 