EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01001
Lugar y Fecha de realización: Durán, 05 de Julio de 2015
Hora: 11H51
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE (Art. 393. Inc. 1 Num. 4)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: NARANJO ESPINOZA JESUS ANDRES, CC. 0926728726, 31 años y BOHORQUEZ PANIZA SANTOS HERMENEGILDO, CC. 1201861653. 64 años
Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensora Pùblico
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
AGENTE APREHENSOR: Sgto.s PPNN Jose Aules de la Cruz, CC. 0989438506: como se indica en el parte nos percatamos de una aglomeración de personas, no acercamos a ver qué es lo que ocurría, el señor Naranjo se nos acercó diciendo que su tío político el señor Bohórquez le había golpeado a su señora madre, ellos se pelearon, ambos presentaban golpes y el señor Bohórquez una herida que fue suturada en el hospital. Ambos fueron detenidos.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensora Público: Me ha indicado el señor Bohórquez Panioza que en efecto el día de ayer ha habido un problema dentro del núcleo familiar y que han intervenido unos vecinos y que unas personas inidentificadas, porque no saben quién es que los agredió, no es que entre ellos se haya protagonizado disturbio o pelea, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia y se disponga su libertad.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se ha escuchado al agente aprehensor así como a la defensa. No se ha comprobado efectivamente que se hayan agredido, pero lo que sí ha quedado comprobado  que se ha estado haciendo escándalo en la vía publica.- Este Juzgador de conformidad con el Art. 621 y 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra NARANJO ESPINOZA JESUS ANDRES, y BOHORQUEZ PANIZA SANTOS HERMENEGILDO,  por la contravención de segunda clase tipificada en el Art. Art. 393. Inc. 1. Num. 4, les impone la pena de un día de privación de libertad, el 25 % del pago de un salario básico unificado del trabajador en general por concepto de multa. La sentencia reducida a escrito se la dará a conocer en los días posteriores.  La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos o casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO