VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los cinco días del mes de Julio del 2015, siendo las 12h13 ante el Abg. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Duran, e Infrascrita Secretaria Abogada Mónica Moreira Cedeño, que certifica. Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo establecido en los Art.150, 156, 225 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. ANTECEDENTES:-  Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es el Abg. Juan Carlos Sosa Bone, representando a los detenidos, NARANJO ESPINOZA JESÚS ANDRÉS Y BOHÓRQUEZ PANIZA SANTOS HERMENEGILDO; el agente aprehensor Sgos. De Policía José Aules de la Cruz.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Sgos. De Policía José Aules de la Cruz y Cbop. De Policía Henry Maza Bermeo, en el cual se narran los hechos suscitados el día 04 de Julio del 2015, a las 18h25, en la Av. Pedro Vicente Maldonado Coop. Brisas del Mar Mz-1, en cuya parte pertinente establece: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como Liga-1 en el vehículo KIA 713, en circulación normal  por los diferentes sectores de nuestra responsabilidad por la Coop. Brisas del Mar, nos percatamos que había una aglomeración de personas a la altura de la manzana 1 orilla del rio Babahoyo, por lo que nos acercamos a verificar que sucedia, acercándose el ciudadano NARANJO ESPINOZA JESUS ANDRES, de 30 años de edad con CI.0926728726, quien supo manifestar que su tio político de nombres SANTOS HERMENEGILDO BOHORQUEZ PANIZA, de 64 años de edad con C.I.1201861653, le había agredido a su señora madre, por lo que se había producido una discusión y agresiones físicas entre los hoy aprehendidos, el primer ciudadano antes mencionado presentaba un hematoma a la altura del pómulo derecho, y el ciudadano Santos Bohórquez presentaba una contusión y lesión cortante a la altura del pómulo y ceja del lado derecho del rostro por lo que se procedió a la inmediata aprehensión de los ciudadanos no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior se avanzó hasta el DMG, en donde se obtuvo los respectivos certificados médicos otorgados por el galeno de turno, de igual forma avanzamos hasta el Hospital Guayaquil a hacer atender al ciudadano Santos Hermenegildo Bohórquez Paniza, el mismo que presentaba herida-cortante del lado derecho del rostro, que fue saturada por el Dr. José Guartatanga. Posterior fueron trasladados hasta la sala de esperas del UVD para la respectiva audiencia…”.- Habiendo sido escuchado los sujetos procesales el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia.- RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este  Juzgador lo hace  en forma motivada de  conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas  en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado,  el de  dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DE LOS CONTRAVENTORES: NARANJO ESPINOZA JESÚS ANDRÉS, Ecuatoriana, de 31 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-0926728726, Obrero, domiciliado en la Coop. Brisas del Mar Mz-1 Sl-1 del cantón Duran; BOHÓRQUEZ PANIZA SANTOS HERMENEGILDO, Ecuatoriano, de 64 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-1201861653, Pescador, domiciliado en la Coop. Brisas del Mar Mz-1 Sl-1 del cantón Duran.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que establece: “.. Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días: …….La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero….…”.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención de los ciudadanos Naranjo Espinoza Jesús Andrés y Bohórquez Paniza Santos Hermenegildo el día 04 de Julio del 2015, a las 18h25, realizada por el Sgos. De Policía José Aules de la Cruz y Cbop. De Policía Henry Maza Bermeo, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C08-D076, por haberse  cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; la relación precisa y circunstanciada de la infracción, consta en el referido parte, cuya parte pertinente refiere: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como Liga-1 en el vehículo KIA 713, en circulación normal  por los diferentes sectores de nuestra responsabilidad por la Coop. Brisas del Mar, nos percatamos que había una aglomeración de personas a la altura de la manzana 1 orilla del rio Babahoyo, por lo que nos acercamos a verificar que sucedia, acercándose el ciudadano NARANJO ESPINOZA JESUS ANDRES, de 30 años de edad con CI.0926728726, quien supo manifestar que su tio político de nombres SANTOS HERMENEGILDO BOHORQUEZ PANIZA, de 64 años de edad con C.I.1201861653, le había agredido a su señora madre, por lo que se había producido una discusión y agresiones físicas entre los hoy aprehendidos, el primer ciudadano antes mencionado presentaba un hematoma a la altura del pómulo derecho, y el ciudadano Santos Bohórquez presentaba una contusión y lesión cortante a la altura del pómulo y ceja del lado derecho del rostro por lo que se procedió a la inmediata aprehensión de los ciudadanos no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior se avanzó hasta el DMG, en donde se obtuvo los respectivos certificados médicos otorgados por el galeno de turno, de igual forma avanzamos hasta el Hospital Guayaquil a hacer atender al ciudadano Santos Hermenegildo Bohórquez Paniza, el mismo que presentaba herida-cortante del lado derecho del rostro, que fue saturada por el Dr. José Guartatanga. Posterior fueron trasladados hasta la sala de esperas del UVD para la respectiva audiencia…”.-  SEXTO: .- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento, se practicaron las siguientes diligencias probatorias, bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal. En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: a) se procedió a recibir el testimonio del Sgos. De Policía José Aules de la Cruz, quien manifestó: “…Señor Juez tal como se indica en el parte nos percatamos de una aglomeración de personas, nos acercamos a ver qué es lo que ocurría, el señor Naranjo se nos acercó diciendo que su tío político el señor Bohórquez había golpeado a su señora madre, por eso ellos pelearon, ambos presentaban golpes y el señor Bohórquez una herida que fue saturada en el Hospital, por esa razón ambos fueron detenidos…”; b) Se le concede el uso palabra al Ab. Juan Carlos Sosa Bone, quien expuso lo siguiente: “…Señor juez  me ha indicado el Sr.  Bohorquez Paniza que en efecto el día de ayer ha habido un problema dentro del núcleo familiar y que han intervenido unos vecinos y unas personas inidentificadas, porque no saben quién los agredió, no es que entre ellos se haya protagonizado disturbio o pelea, por lo que señor juez solicito se ratifique el estado de inocencia y se disponga su libertad…”.- SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.  El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”. De las pruebas practicadas: 1.- El parte de aprehensión, cuya parte pertinente refiere: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como Liga-1 en el vehículo KIA 713, en circulación normal  por los diferentes sectores de nuestra responsabilidad por la Coop. Brisas del Mar, nos percatamos que había una aglomeración de personas a la altura de la manzana 1 orilla del rio Babahoyo, por lo que nos acercamos a verificar que sucedia, acercándose el ciudadano NARANJO ESPINOZA JESUS ANDRES, de 30 años de edad con CI.0926728726, quien supo manifestar que su tio político de nombres SANTOS HERMENEGILDO BOHORQUEZ PANIZA, de 64 años de edad con C.I.1201861653, le había agredido a su señora madre, por lo que se había producido una discusión y agresiones físicas entre los hoy aprehendidos, el primer ciudadano antes mencionado presentaba un hematoma a la altura del pómulo derecho, y el ciudadano Santos Bohórquez presentaba una contusión y lesión cortante a la altura del pómulo y ceja del lado derecho del rostro por lo que se procedió a la inmediata aprehensión de los ciudadanos no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior se avanzó hasta el DMG, en donde se obtuvo los respectivos certificados médicos otorgados por el galeno de turno, de igual forma avanzamos hasta el Hospital Guayaquil a hacer atender al ciudadano Santos Hermenegildo Bohórquez Paniza, el mismo que presentaba herida-cortante del lado derecho del rostro, que fue saturada por el Dr. José Guartatanga. Posterior fueron trasladados hasta la sala de esperas del UVD para la respectiva audiencia…”; 2.- el testimonio del Sgos. De Policía José Aules de la Cruz, quien manifestó: “…Señor Juez tal como se indica en el parte nos percatamos de una aglomeración de personas, nos acercamos a ver qué es lo que ocurría, el señor Naranjo se nos acercó diciendo que su tío político el señor Bohórquez había golpeado a su señora madre, por eso ellos pelearon, ambos presentaban golpes y el señor Bohórquez una herida que fue saturada en el Hospital, por esa razón ambos fueron detenidos…”. todo esto, hacen llegar al convencimiento de este juzgador más allá de toda duda razonable, de la existencia de la contravención y de la culpabilidad de los contraventores, toda vez que los argumentos de la defensa, no desvirtuaron, justificaron ni enervaron las pruebas ya citadas.- Por todo lo expuesto, este Juzgador de Garantías Penales, Ab. Giovanni Aycart Carrasco ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de NARANJO ESPINOZA JESÚS ANDRÉS y BOHÓRQUEZ PANIZA SANTOS HERMENEGILDO,  declarándolos culpables, por ende responsables por la infracción que describe y reprime el Art. 393 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se les impone una pena de UN (01) Día de PRIVACION DE LIBERTAD, la cual la deberán cumplir en el Centro de Detención Provisional del Guayas; y el pago de forma individual de una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodriguez Castro, en remplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño, Secretaria del despacho.- Incorpórese al proceso, el escrito presentado, por el sentenciado JESUS ANDRES NARANJO ESPINOZA, en el que adjunta papeleta de depósito por el pago de la multa impuesta.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-