VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: Olvera Vera Bryan Alexander, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0929953263, conductor del vehículo de placas IC780W.   SEGUNDO: Declaré instalada la audiencia con la presencia de la Fiscal Especializada en Accidente de Tránsito Abogada Maribel Haro Haro, de la persona procesada Olvera Vera Bryan Alexander, Defensor Abogado Vladimir Intriago  y la victima Cruz Onofre Eduardo y su defensor Abogado  Victor Estrella Armijos.  ALEGATO DE APERTURA:  En esta audiencia la señora   Fiscal Especializada en Accidente de Tránsito, Abogada Maribel Haro Haro,  presenta el alegato de apertura  manifestando: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía general del estado, conforme lo determina el art 195 de la Constitución de la República del Ecuador, señora jueza la fiscalía presenta como teoría del caso que el día 25 de octubre del 2018, se produjo un accidente de tránsito, frente a Garzocentro, que tuvo como consecuencias las lesiones del peatón Cruz Onofre Eduardo con incapacidad 31-90 días y lesiones del procesado Olvera Vera Bryan Alexander con incapacidad de 04-08 días. El Abogado VLADIMIR INTRIAGO EN REPRESENTACION DE OLVERA VERA BRYAN ALEXANDER, dice: la fiscalía no solo debe probar hechos sino la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, no hay suficientes elementos probatorios que prueben la culpabilidad de mi defendido, en el transcurso de esta audiencia se comprobara la inocencia de mi defendido. La FISCAL ABG. MARIBEL HARO, solicita suspensión de conformidad con el art.640 numeral 6.    Reinstalada la audiencia el 20 de febrero de 2019. TERCERO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-   CUARTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.    ACUERDOS PROBATORIOS: Los sujetos procesales ponen a conocimiento que hay acuerdos probatorios entre las partes, conforme al artículo  604  numeral 4 y literal d) del Código Orgánico Integral Penal entre las partes que consiste en: 1. informe de reconocimiento médico legal suscrito por el Dr. Moreira Lopez Alberto, donde se determina lesiones del peatón Cruz Onofre Eduardo de 31-90 días; 2. El contenido del informe reconocimiento médico del procesado Olvera Vera Bryan Alexander con incapacidad de 04-08 días. 3. Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, con daños de $100 dólares. El Abogado Vladimir Intriago en representación de Olvera Vera Bryan Alexander, dice: en cuanto al acuerdo probatorio, estamos de acuerdo con lo expresado.  PRUEBAS. En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscalía realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley; La Fiscalia presenta las siguientes prueba testimonial: 4.a. Testimonio de PAZMIÑO ALVARADO ARIANA JESSENIA, tuve conocimiento por medio de la central, llegue aproximadamente a unos cinco minutos, accidente suscitado el 25 de octubre del 2018, identifique al Sr. Olvera Vera Bryan, ya que se encontraba en el lugar del siniestro, me indicó que conducía una motocicleta de placas IC780W, encontré la moto del lado del bordillo lado derecho, el circulaba por el carril central indicó que no visualizó al peatón y lo impacto con la parte frontal de la motocicleta. No hay señalización, solo un pare para la calle 7ma., el caballero Olvera Vera me dijo que conducía la motocicleta.  4.b. Testimonio de CRUZ ONOFRE EDUARDO, dice:  pasaba y vi la moto sin luces, por eso cruce la calle, cruzaba y me coge la moto, me auxilio mi nieto, yo creo que lo cogieron pero lo dejaron huir, ahí no hay iluminación, me quede inconsciente, me quedé un día en observaciones, luego a sala, no recuerdo el monto de cuanto se ha gastado, me duele el hombro, no oigo bien, tengo que chequearme el oído. p.: Abg. Intriago: peatonal es la vía, cruzo todos los días. Hay una línea cebra. 4.c. PERITO: JONATHAN MAURICIO VECILLA GAROFALO, dice:  el lugar del atropello es en la av. Agustín Freire. Participante 1 Olvera Vera Bryan Alexander; Participante 2 Cruz Onofre Eduardo; Dinámica del accidente: el participante  en estado normal, conducía el móvil 1, por sobre la calzada de la Av. Agustín Freire, por el carril izquierdo de circulación, en sentido este hacia el oeste a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficiente que permitan su cálculo. El participante 2 en estado normal transitaba por la Av. Agustín Freire e intentaba cruzar la calzada por sus propios medios de locomoción, en sentido sur – norte, causa basal: el participante  1 conduce no atento a las condiciones del tránsito del momento sin extremar las debidas precauciones originándose el accidente. No existe cruce de zona peatonal, existiría una zona peatonal imaginaria, el peatón siempre va a tener la preferencia de vía. PRUEBAS a favor de la víctima:   versión del  agente investigador Cruz Onofre Eduardo que realizó el parte. Cruz Onofre Eduardo; versión del agente que realizó el parte. Testimonio de mi defendido y todos los que fueran a mi favor. Cruz Onofre Eduardo testimonio de mi defendido y todos los que fueran a mi favor. 4.d. TESTIMONIO  del procesado OLVERA VERA BRYAN ALEXANDER, me dirigía al trabajo, donde había un redondel, prendo las luces bajas y me dirijo a la primera vía lado izquierdo, miro el retrovisor, miro para adelante y veo que el señor para y luego se adelanta, lo cojo al señor. p.: fiscalía: no pude ver a qué distancia, no pude frenar, porque ya lo tenía adelante. El seguro de la moto estaba pagando al señor ya que tiene SOAT. p.: estrella: llevo 02 años conduciendo la moto, desde los 18 años, nunca he tenido esta clase de accidente, tengo licencia tipo A. cuando iba a ayudarlo, ya habían personas alrededor de él, ahí lo llevaron a su cangrejal para luego esperar la ambulancia.  QUINTO: DEBATE: La señora    Fiscal Especializada en Accidente de Tránsito, Abogada Maribel Haro Haro, expresa: Se ha comprobado la existencia del delito, conforme consta del parte de accidente de tránsito, suscrito el 25 de octubre del 2018, y el reconocimiento médico legal del cual se ha llegado a acuerdo probatorio, además del avalúo pericial de daños de la moto, el testimonio del Act. Ariana Pazmiño, ha comparecido además el agente investigador quien señala como participante 1 Olvera Vera Bryan Alexander; Participante 2 Cruz Onofre Eduardo; en cuanto a la dinámica del accidente la moto venía sin luces, conforme lo ha manifestado el agente investigador y la propia víctima. Fiscalía ha comprobado que el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, al haber demostrado la existencia del delito, la responsabilidad del procesado Olvera Vera Bryan Alexander, lo acusa como Autor Directo conforme el art.42 numeral 1 literal a) COIP del delito tipificado en el art. 379 inciso 1° en concordancia con el art.152 numeral 3 COIP, que se le imponga la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir, la multa, la pena y la reparación integral a la víctima.  El Abogado  Victor Estrella Armijos en representación de CRUZ ONOFRE EDUARDO, dice: se ha comprobado la existencia del delito, solicitamos la reparación integral en la cantidad de $5000 dólares y la pena que corresponde en este caso. Solicito que se aplique lo que indica la ley, lo sentencie como autor conforme el art.42 numeral 1 literal a) coip. El Abogado  Intriago Intriago Vladimir Araldot en representación del procesado OLVERA VERA BRYAN ALEXANDER, dice: el señor peatón se detuvo en algún momento, y conllevo que mi defendido lo impacte. La prueba es insuficiente y no puede determinarse un grado de responsabilidad. Solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y si no es así se le conceda la suspensión condicional de la pena. Por cuanto la víctima no ha justificado la reparación integral, la misma no podrá ser superior a $1.140 dólares.  SEXTO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.-  SÉPTIMO.-  El Artículo 379 COIP.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Artículo 152 COIP.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.  El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-    OCTAVO: RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL,  de la persona Procesada Olvera Vera Bryan Alexander, el parte policial de accidente de tránsito No.16317, suscrito por el ACT Pazmiño Alvarado Ariana, la misma que da cuenta de un accidente de tránsito suscitado el 25 de Octubre del 2018, a las 18h28, Circunstancia del accidente: En que la motocicleta de Placas IC780W, conducido por el Sr. Olvera Vera Bryan Alexander, quien circulaba por la Av. Agustín Freire y al llegar a la intersección formada con la calle 7mo retorno atropella con su parte frontal tercio medio contra la humanidad del Sr. Cruz Onofre Eduardo, el mismo que intentaba cruzar desde la acera sur hacia la acera Norte de la Av. Agustín Freire, producto del accidente sufrió lesiones el Sr. Cruz Onofre Eduardo, a quien el medico de turno le determinó tiempo de recuperación de 31-90 días; también sufrió lesiones el Sr. Olvera Vera Bryan Alexander, a quien se le determinó tiempo de recuperación 04-08 días quedando en calidad de aprehendido, quedo retenida la motocicleta inmersa en el accidente,  se ha comprobado la existencia del delito, conforme consta del parte de accidente de tránsito, ocurrido el 25 de octubre del 2018, y el reconocimiento médico legal practicado a Cruz Onofre Eduardo del cual se ha llegado a acuerdo probatorio, además del avalúo pericial de daños de la moto, el testimonio del Act Ariana Pazmiño, ha comparecido además el agente investigador señala como participante1 Olvera Vera Bryan Alexander; participante 2 Cruz Onofre Eduardo; en cuanto a la dinámica del accidente la moto venía sin luces, conforme lo ha manifestado el agente investigador y la propia víctima Cruz Onofre Eduardo. La fiscalía ha demostrado que el procesado Olvera Vera Bryan Alexander infringió el deber objetivo de cuidado, al haber conducido  no atento a las condiciones del tránsito del momento, sin extremar las debidas precauciones originándose el accidente, lo que provocó las lesiones Cruz Onofre Eduardo, con  un tiempo de recuperación de 30-90 días. El artículo 211 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito  y Seguridad Vial  es muy claro en determinar que en las intersecciones no reguladas con semáforos, zonas delimitadas para el paso de peatones, los conductores deberán otorgar la preferencia de paso a los peatones, basta que este haya iniciado el cruce de la calzada, el conductor debió haber detenido la marcha del vehículo tomando precaución necesaria, el conductor infringió el deber objetivo de cuidado.    Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a la persona  procesada Olvera Vera Bryan Alexander,  RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO  del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso 3 en concordancia con el artículo 152 numeral 3  y articulo 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal,  le impongo NUEVE  meses de pena privativa de libertad y la multa de 4 salarios básicos del trabajador en general, conforme el articulo 70 numeral 6 del COIP en cuanto a la reparación integral a la víctima señor  Cruz Onofre Eduardo por el valor de  cuatro salario  básicos unificados del trabajador  en general a esta fecha en consideración de que no presentó ningún documento justificativo. Publíquese y Notifíquese.-.   El Abogado Intriago Intriago Vladimir Araldot  en representación del  procesado Olvera Vera Bryan Alexander, manifiesta: solicita  la suspensión condicional de la pena, la misma que  es atendida en esta audiencia. El Abogado Intriago Intriago Vladimir Araldot dice: solicitamos la suspensión condicional de la pena, ya que cumplimos con lo establecido en el art.630 COIP. con la página del SATJE, se acredita que no tiene causa penal en trámite o suspensa; es un delito de carácter culposo, adjunto certificados de honorabilidad, declaración juramentada en la cual indica que mi domicilio se encuentra ubicada en la Cooperativa Héctor Cobos, Sector 1 Cantón Duran, adjunto planillas de servicios básicos, certificados de aporte del IESS que indica que sigo laborando en la empresa de seguridad, adjunto rol de pago, no nos encontramos dentro de las prohibiciones del numeral 4°, queremos hacer entrega de los 500 dólares a la víctima. Fiscal Abg. Maribel Haro Haro, dice: fiscalía no tiene objeción en cuanto a la documentación. Señora jueza se debe garantizar la reparación integral a la víctima. El Abogado Victor Estrella Armijos en representación de  Cruz Onofre Eduardo, dice: se debe cumplir con la sentencia impuesta, reparar los daños ocasionados a la víctima, que se le cancele lo que le corresponde al señor. RESOLUCION:  no teniendo objeción por parte de la Sra. Fiscal Abg. Maribel Haro Haro, concedo la suspensión de la pena  a favor de Olvera Vera Bryan Alexander, por haber cumplido con los requisitos del art.630, por lo que deberá cumplir lo establecido en el art.631 del COIP, por el lapso de NUEVE  meses: 1) residir en un lugar determinado, indica que va a vivir en la Cooperativa Héctor Cobos, sector 1, cantón Durán;  2) prohibición de salir del país sin previa autorización del juez de garantías penitenciarias, 3) debe asistir a un programa de capacitación en la CTE o en la ATM, 4) respecto a la reparación de los daños, deberá pagar la cantidad de $1.544 que representa el valor de 04 salarios básicos del trabajador general, descontando los $500 dólares que se le ha entregado a  la víctima en esta audiencia, quedando un total de $1.044 dólares que serán descontados por el lapso de seis  meses, el valor de $174 dólares mensuales;5)  no ser reincidente, 6) presentarse un vez por mes en esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Alban Borja y no tener instrucción fiscal por nuevo delito. Notifíquese y Cúmplase.
 
 
 
 
 
 
 
.