Guayaquil, jueves 12 de julio del 2018, las 13h52, VISTOS: El presente expediente se inició por la impugnación realizada el  10 de abril de 2018, por el ciudadano Lito Joffre Benites Holguin,  de la  contravención atribuida en la citación de tránsito  que acompaña, No.CTE90100864721   de fecha  6 de abril de 2018,  en el cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día y hora señalados,  y  luego de escuchar al impugnante con su propio patrocinio y al agente de tránsito autor de la citación,  el suscrito resolvió en forma verbal, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito (delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el  presente proceso es válido.- TERCERO: La solicitud de impugnación fue presentada dentro del término de ley.- CUARTO: De lo actuado en la audiencia consta: a)  El Abogado Javier Flores Sanchez en representación de  Lito Jofre Benites Holguin  expone: mi cliente el 06 de abril del 2018, a las 13h40, venía conduciendo el bus de La Cooperativa Mi Piedacita de placas GBN0436, en su ruta de todos los días, al llegar a la altura del terminal, fue detenido su marcha, por el agente de tránsito con código 9018, quien al solicitarlos documentos le manifestó que le extendía la citación No.090100864721 que de conformidad a lo establecido 391 numeral 11 COIP, lo hacía por cuanto en su cabina, cuenta con una cortina en la parte trasera del conductor, que viene del mismo concesionario, el agente indica que era prohibido llevar la cortina, en que parte de la ley está prohibido, no quiso entender de razones y confecciona la citación. El art.391 numeral 11 indica a persona que conduzca un vehículo con vidrios con películas anti solares oscuras, polarizados o cualquier tipo de adhesivo que impidan la visibilidad del conductor, excepto los autorizados en el reglamento correspondiente o cuyo polarizado de origen sea de fábrica, no es para el uso de cortinas, hemos impugnado para que se revea y no se le imponga la sanción. lo que no está estipulado por la ley no debe ser considerado como sanción; b) Testimonio del Vigilante de Tránsito   Frank Alexander Perez Merchan, Cod 9018, dice: encontrándome de servicio en el terminal terrestre de pascuales, nos encontramos haciendo operativos en relación con objetos que impidan la visibilidad del conductor, me percato que Lito Jofre Benites Holguin, quien posee licencia tipo D, conducía un bus y le supe manifestar que no puede utilizar estas cortinas, procedo a confeccionar la citación por el art.391 numeral 11 COIP, tiene concordancia con las NORMAS INEM, servicio ecuatoriano de normalización, la misma que en la parte pertinente dice que los vehículos de transporte interprovincial e intrarregional deben tener una división entre el habitáculo del conductor y de los, la misma que debe estar constituida de una parte superior con vidrio de seguridad que cumpla las normas INEN, no se permita la utilización de cortinas, películas polarizadas u otro material similar en la división entre el habitáculo de conductor y los pasajeros, que impidan la visibilidad del conductor hacia los pasajeros. Las cortinas las tenía dentro de la cabina del señor conductor. En este Caso, se le confecciona la citación, no actuamos de mala fe contra ningún conductor. QUINTO: La Citación No. No.CTE90100864721   de fecha  6 de abril de 2018,  realizada por el  Vigilante de Tránsito   Frank Alexander Perez Merchan, Cod 9018,  realizada en la vía a Daule al llegar a la Terminal Pascuales de esta ciudad de Guayaquil, por la contravención  de transito de sexta clase. SEXTO: a) El Art. 391, Numeral 11  del Código Orgánico Integral Penal, prescribe: “Será sancionado con multa equivalente al  diez  por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: 11. La  persona que conduzca un vehículo con vidrios con películas anti solares oscuras, polarizados o cualquier tipo de adhesivo que impidan la visibilidad del conductor, excepto los autorizados en el reglamento correspondiente o cuyo polarizado de origen sea  de fábrica.   ”.  b)  El señor Vigilante de Tránsito Frank Alexander Perez Merchan, presenta  La Norma Técnica Ecuatoriana INEN  Servicio Ecuatoriano de Normalización, vehículos de Transporte Público de pasajeros intrarregional, interprovincial e intraprovincial. Requisitos,  en la que indica: “No se permite la utilización de cortinas, películas polarizadas u otro material similar en la división entre el habitáculo del conductor y los pasajeros.   De lo expuesto en esta audiencia,  Lito Jofre Benites Holguin  venía conduciendo el bus de la Cooperativa Mi Piedacita de placas GBN0436, fue citado por la contravención  de transito de sexta clase. Art. 391, Numeral 11  del Código Orgánico Integral Penal. En esta audiencia ha indicado el impugnante que su vehículo tiene cortina de tela que así ha venido de fábrica. Por lo que,  no se trata de películas anti solares oscuras, polarizados o cualquier tipo de adhesivo que impidan la visibilidad del conductor sino de cortinas de tela  que están prohibidas  según las  norma Técnica ecuatoriana  Servicio Ecuatoriano de Normalización,  por lo que no es procedente aplicar la sanción  contemplada en  la contravención de transito de  sexta clase.   Por lo anteriormente expuesto,  la infrascrita  Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara con lugar la impugnación por no adecuarse la conducta en el numeral 11 del art.391 del Código Orgánico Integral Penal que son las contravenciones de sexta clase. Lo que sería procedente es que el señor vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, ponga a conocimiento a fin de que sean retiradas las cortinas de tela de manera administrativa. Publiquese y notifíquese. 