RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS:- Con fecha 4 de julio del 2016, comparece el señor ROBERTO VICENTE DE JESUS SOTOMAYOR ROMERO, IMPUGNANDO, la Citación No. CTE0901-00594853, por la contravención tipificada en el Art. 389 Numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “…Que de conformidad a lo que dispone los artículos 644 inciso segundo PROCEDIMIENTO PARA CONTRAVENCIONES DE TRANSITO y SIGUIENTE, del código orgánico integral Penal, y como mejor proceda en derecho, y encontrándome dentro del término legal para hacerlo impugno ante su autoridad la citación de contravención de tránsito, que me fuere impuesta injustamente por el señor agente de tránsito Danny cuyo apellido es ilegible, código 6380, esta citación se encuentra con fecha 30 de junio del 2016, a las 15h20, motivo por el cual IMPUGNO LA CITACION que en original adjunto al presente…” .-Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha martes 5 de julio del 2016, a las 16h00, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor LUIS FERNANDO ASTUDILLO GRANDA, representado  por su abogado  ARTURO PARRA BENITES, en calidad de defensor particular; testigos ALDAZ CADENA JOSE GABRIEL y CORONEL CAIVINAGUA JULIO MAURICIO; el Agente de Tránsito de la CTE  VILLACRES SAMANIEGO WOLTER MANUEL, quien elaboró la citación parte en mención, luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO.- La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicos formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:-  El impugnante responde  a los nombres de: ROBERTO VICENTE DE JESUS SOTOMAYOR ROMERO, ciudadano ecuatoriano, de 51  años de edad, casado, chofer profesional, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas; portador de la cédula de ciudadanía No.- 070166758-6.- CUARTO:- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se instaló la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor ROBERTO VICENTE DE JESUS SOTOMAYOR ROMERO, representado  por su abogado  MILTON ROMERO SANCHEZ, en calidad de defensor particular; el Agente de Tránsito de la CTE DANNY FABIAN SAENZ SALINAS, quien elaboró la citación parte en mención.-ALEGATOS DE APERTURA:- Intervino el abogado Milton Romero Sánchez, quien a nombre del impugnante, manifestó: “…Que mi representado fue citado a  la altura de Villanueva, según por lo que ha utilizado su teléfono celular por lo que fue llamado la atención por el señor agente de tránsito, esto ocurrió el 30 de junio del 2016 a las 15h20, no existen pruebas de testigos que corroboren lo manifestado por e agente…”.- el agente DANNY FABIAN SAENZ SALINAS  se ratifica en la citación toda vez que el observo, presencio de manera personal cuando el conductor hacia uso del dispositivo celular mientras manejaba, es más luego de parar la marcha cuando le estaba redactando la citación volvió a hablar por teléfono abajo del vehículo, conforme a la foto que le tome con mi celular.- FASE DE PRUEBAS:- PRUEBA TESTIMONIAL: compareció a rendir su testimonio propio sin juramento el impugnante acusado ROBERTO VICENTE DE JESUS SOTOMAYOR ROMERO, quien expone: “…que en el momento que el señor agente me indica que detenga la marcha de mi vehículo, se acercó un compañero del agente a solicitarme los documentos y me dijo que yo venía hablando por teléfono, se retiró a donde estaba  su otro compañero y luego se acerca el otro agente y procedió hacerme la citación,  yo le dije que por favor revise mi teléfono celular y que viera que no había realizado ninguna llamada, en ningún momento realice una llamada desde mi teléfono, esto sucedió el 30 de junio del 2016, a las 15h20, yo conducía un tráiler tanquero de combustible…”.- Compareció DANNY FABIAN SAENZ SALINAS quien bajo el juramento de ley expuso: “ que le supe manifestar al impugnante que, le hice detener la marcha por que venía conduciendo y hablando por teléfono, por eso lo cite, estos fue a la altura de Villanueva, yo lo observe cuando conducía haciendo uso del dispositivo celular lo cual esta prohibido…” .- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo la diligencia el abogado defensor manifestó: “ que mi representado no ha cometido ninguna infracción de tránsito que se encuentra tipificada en el Art. 389 numeral 1 del COIP, por lo que de conformidad con lo que dispone el Art. 5 numeral 3 del COIP solicito se declare el estado de inocencia de mi representado…” El agente DANNY FABIAN SAENZ SALINAS se ratifica en su citación y como indique yo lo observe cuando manejaba el vehículo haciendo uso del teléfono celular, es más como le indique después que le estaba haciendo la citación el volvió hablar en la parte de abajo del vehículo y fue allí que le tome una foto.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.-  En cuanto a la conducta acusada, la  contravención de tránsito, pertenece al catálogo de contravenciones tipificadas en el el Artículo 391 numeral 12 del COIP tipifica y reprime como contravenciones de tránsito de sexta clase a quien: Art. 391 numeral 1 del COIP: “Serán sancionados con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de tres puntos en su licencia de conducir. La o el conductor que utilice el teléfono celular mientras conduce, y no haga uso del dispositivo homologado de manos libres.- Tanto las contravenciones de tránsito como también los delitos, violan el deber objetivo de cuidado, pues, siendo un vehículo a motor medio más que suficiente para causar un accidente, quien lo guía debe respetar todas las leyes y reglamentos para evitar los accidentes, es decir al conducir deben estar concentrados en la vía y no descuidarse o distraerse con la utilización de dispositivos móviles.- El art. 13 del COIP determina que: “Las normas de este código deberán interpretarse de conformidad con las siguientes reglas: 1.-La interpretación en materia penal se realizara n el sentido que más ajuste a la Constitución de la República de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos. 2.- Los tipos penales y las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma.”; y siendo que  en esta audiencia única de juzgamiento de expedito de tránsito, no se ha presentado por parte del impugnante ningún tipo de prueba documental o testimonial alguna que enerve la citación atribuida y la  responsabilidad en la presente infracción de tránsito; contravención por el cual fue citado de acuerdo al Art. 391 numeral 12 del COIP, tomando en consideración que ya la sala especializada de lo penal de la Corte provincial de justicia de Guayaquil en causos analagos ha resuleto manifestando que: “Tanto las contravenciones de tránsito como también los delitos, violan el deber objetivo de cuidado, pues, siendo un vehículo a motor medio más que suficiente para causar un accidente, quien lo guía debe previamente estar capacitado y autorizado para la conducción. En el presente caso, se advierte que se trata de una contravención de primera clase. De la prueba actuada se encuentra probada la materialidad de la infracción con la presencia de una persona (el procesado) que responde a los nombres de Flores Vilela Yonny Eusebio, que fue capturada a bordo de un vehículo a motor modelo o clase motocicleta, es decir, conduciéndola, sin antes haber obtenido la respectiva licencia de manejo, conforme así obra del parte por persona detenida, constante de fojas 1 a 3 del cuaderno de primera instancia, que fue ratificado su contenido durante el juicio e incorporado en la audiencia de juzgamiento, el mismo que en atención al Art. 498, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, constituye un medio de prueba. Este parte, en su contenido, fue ratificado por su autor, el Vigilante Mario Jurado Cevallos, mediante solemne testimonio en juicio, por tanto, prueba válida en orden a lo previsto en el invocado Art.498. Con lo anterior, se determina objetivamente que la contravención como infracción se produjo, por lo que en este sentido el resultado material está probado. Así pues, la responsabilidad del  procesado fluye de modo nítido con la prueba documental y testimonial actuada en la audiencia de juzgamiento, que no ha sido impugnada de ninguna manera valida y legal, pues al referirse a los hechos relató el Vigilante que ese día apresó al procesado a bordo del vehículo, es decir, conduciéndolo y sin haber obtenido licencia de manejo. Es decir, el procesado fue apresado en una contravención flagrante, tal como la asume el sistema de contravenciones desarrollado en el COIP, en los artículos 642.6, 643.9 y 644, analizados integralmente en función de entender una contravención flagrante.-   CUARTA) En el orden de ideas expuesto, la causalidad jurídico penal, entre la conducta que se reprocha al sentenciado y la acción antijurídica comprobada en su materialidad, surge probada de modo irrefragable y con la certeza cabal que impide que pueda tenérselo como inocente; y se patentiza con el testimonio del Vigilante Jurado en la audiencia de juzgamiento, como ya se argumentó arriba, pues, siendo como es, un empleado o servidor público, el parte por él suscrito tiene la calidad de documento público al ser emitido en función de su cargo”.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA; Declara sin lugar la impugnación presentada por ROBERTO VICENTE DE JESUS SOTOMAYOR ROMERO, dejando ratificada la citación CTE0901-00594853; la misma que fuera suscrita por el vigilante DANNY FABIAN SAENZ SALINAS; por la contravención contenida en el artículo 391 numeral 12 del CVOIP, por lo que se sanciona al Impugnante ROBERTO VICENTE DE JESUS SOTOMAYOR ROMERO con multa del diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de tres puntos en su licencia de conducir.-  Téngase copia de la presente sentencia para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-