Juez Ponente: AB. MARIA SERRANO LEON, Esp.- VISTOS: Habiéndose realizado con fecha dieciocho días del mes  de Septiembre del dos mil trece, las once horas con diecinueve minutos, la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, y concluido las intervenciones orales de las partes procesales, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez del Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, con sede en este canton de Milagro,  acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió por escrito, con fecha 19 de Septiembre del 2013, las 10h15,  su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del procesado JOSE AURELIO VERA TROYA, como presunto AUTOR del delito tipificado en el Art. 550, 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda, todos del Código Penal; acusado que se encuentra privado de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Instrucción Fiscal, iniciado dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del acusadoJOSE AURELIO VERA TROYA, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la etapa procesal del Juicio, este fue remitido por el Ab. Antonio Letamendi Andrade, Juez del Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, con sede en este canton de Milagro, a  este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal,  se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, conforme consta en el Acta respectiva, realizándose  dicha  audiencia, el día 06 de Junio del 2014, a las 14H00; con la comparecencia del Tribunal conformado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente), Ab. María Serrano León, y Ab. Lenín Quiñonez Rodríguez; del señor Fiscal Ab. Boris Sánchez Pacheco, y sus testigos; del procesado José Aurelio Vera Troya, acompañado de su defensor, Ab. Luis Calva Campoverde, de la defensoría pública, y del Secretario del Tribunal, Ab. Sergio Centeno Adriano;   y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento, con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer a los acusados oralmente, la decisión del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente); Ab. María Serrano León, y Ab. Lenin Quiñonez Rodriguez, (Jueces Titulares);  de declarar su culpabilidad, en el grado de autor,  por haber cometido el delito de robo agravado, tipificado en los Arts. 550, 551 primera parte y 552 circunstancia segunda, todos del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 todos del Código Penal;  por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.-
TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, la declara legalmente instalada y abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y en cumplimiento al Art. 286 Ibidem, solicitó al señor  Ab. Boris Sánchez Pacheco, Fiscal interviniente, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, quien en lo principal manifestó:  Señor Presidente, señores Jueces de este Tribunal, señor Secretario, Defensor Público, Público Presente, en base al parte de detención del ciudadano José Aurelio Vera Troya de fecha 24 de julio del 2013 a las 19h45 en el cantón Yaguachi y luego de las investigaciones practicadas por la fiscalía presento la siguiente teoría del caso, el día 24 de julio del 2013 aproximadamente a las 19h45 en circunstancias que el ciudadano de nombres Guamán Guamán Segundo Rafico se trasladaba en un bus de la cooperativa Santa Martha disco 1 de placas GBM-2694 unidad que era conducida por el Sr. Lluqui Balseca Oscar Fabricio con dirección a Guayaquil es amedrentado por un sujeto quien se habría subido al bus en el paradero del kilómetro 26 Virgen de Fátima quien con arma de fuego procede a amedrentarlo y a sustraer pertenencias de su propiedad entre ellos un celular marca Nokia color azul serie 059L2U6F1BH220 y una billetera de cuero color café conteniendo documentación personal y una tarjeta de débito del banco de Guayaquil luego de esto el señor se baja es capturado y es plenamente reconocido por el ofendido quien responde a los nombres de José Aurelio Vera Troya, en el parte se describen las evidencias que fueron encontradas en su poder entre ellas el teléfono que acabo de mencionar, la billetera y un arma de fuego.En su exposición inicial, el representante del acusado JOSE AURELIO VERA TROYA, el abogado Luis Calva Campoverde defensor público, quien manifestó: Señor Presidente, señores Jueces de este Tribunal, señor Secretario, Señor Fiscal, en calidad de defensor público comparezco a esta audiencia a nombre y representación de mi defendido José Aurelio Vera Troya con respecto a la siguiente teoría del caso, señores jueces mi defendido llego por la necesidad económica otra porque su pequeño hijo estaba con problemas de salud y necesitaba comprar ciertos medicamentos para que se restablezca esto lo condujo a arranchar un teléfono celular pero sin haber utilizado arma alguna eso si no lo va a aceptar la defensa, le arrancho un teléfono celular y una billetera a un perjudicado sin haber utilizado arma alguna por lo tanto la defensa solicita que se considere como un atenuante y por la necesidad de que necesitaba dinero para comprarle los medicamentos a su hijo que se restablezca de salud.  EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA; AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: Con el ánimo de establecer la materialidad y la responsabilidad del procesado solicito que se recepte la versión de los siguientes testigos La Fiscalía solicita la comparecencia de los siguientes testigos: Sr. Manuel Cortez Bustamante autor del parte de detención, Sr. Miguel Guillermo Castañeda agente de policía también autor del parte de detención, Ing. Carlos Freire Montoya quien es el perito quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, agente de policía Jackson Cabrera Japón quien realizo el informe policial investigativo de igual forma la comparecencia del ofendido Segundo Rafico Guamán Guamán y como prueba documental presento el parte de detención suscrito por los agentes Manuel Cortez Bustamante y Guillermo Arévalo Castañeda documentos que justifican la propiedad de lo sustraído, documentos que representan al reconocimiento del lugar de los hechos, informe policial investigativo, el informe balístico suscrito por el agente José Luis Galarza los mismo que presento para que se ponga en conocimiento de la contraparte para cumplir con el principio de contradicción. PRESIDENTE.- Pase señor secretario a la defensa del procesado para que haga valer el principio de contradicción sin antes dejar constancia de los folios. SECRETARIO.- La Fiscalía presente como prueba documental 30 fojas. 1) TESTIMONIO del suboficial 2do. de Policía Manuel Carlos Cortez Bustamante, con c.c. 1201472436,  52 años, secundaria, católica, de profesión Policía Nacional, domiciliado en el cantón Naranjito, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, y al ser preguntado por el Fiscal, en lo principal, respondió.- P.- ¿Es su firma la que consta en el parte de detención que le pongo a su vista? R.- Sí. P.- ¿Qué procedimiento realizó en el caso de la detención del ciudadano José Aurelio Vera Troya? R.- Estábamos en el turno de la noche haciendo un operativo de control de buses y pasajeros para evitar los asaltos en las carreteras y en el lugar de la carretera Pedro J Montero Boliche no recuerdo la hora exacta pero era en la noche se acercó la Santa Martha que circunvalaba en sentido Guayaquil – El Triunfo – La Troncal, el conductor se bajó y nos informó que un ciudadano que se había subido en el paradero del kilómetro 26 les había asaltado y al llegar a un punto denominado La Pollera por el muro se había bajado un individuo con un arma con la cual había procedido a sustraerse un celular y documentos personas por lo que conjuntamente con el perjudicado nos trasladamos a realizar una búsqueda por el sector al llegar a un punto que le llaman La Perimetral fue entonces cuando le interceptamos al ciudadano que parecía que iba a abordar una moto taxi, el perjudicado lo reconoció plenamente por lo que procedimos a la detención del hoy procesado y lo trasladamos hasta el UPC Virgen de Fátima lo llevamos enseguida para evitar incidentes con los moradores del sector posteriormente regresamos al lugar de los hechos donde se lo encontró al hoy procesado ahí fue cuando mi compañero encontró a un lado de donde lo capturamos al hoy procesado un arma de fuego revolver calibre 38 de fabricación nacional. P.- ¿Qué evidencias se le encontró al hoy procesado aparte del arma que usted menciona? R.- Un celular, una billetera color café y documentos personales evidencias que el perjudicado las reconoció plenamente. P.- ¿Se ratifica en el contenido del parte policial de detención? R.- Sí. En contra examen por parte del defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde en lo principal dijo: P. ¿Usted procedió a la detención del Sr. José Aurelio Vera Troya? R.- Sí. P. ¿Cuáles son las evidencias que le encontró en su poder? R.- Un teléfono celular y una billetera con documentos que le pertenecían a la persona perjudicada. P. ¿Cómo se llama la persona perjudicada? R.- Sr. Segundo Rafico Guamán Guamán. P.- ¿Opuso resistencia mi defendido al momento de la detención? R.- No. P.- ¿Colaboró con los miembros policiales al momento de la detención? R.- Sí. P.- ¿Le manifestó el motivo por el cual había cometido dicho delito? R.- Me dijo que lo disculpe que lo había hecho porque tenía a su hijo enfermo. 2) Testimonio del Cbop. de policía Guillermo Rigoberto Arévalo Castañeda, (Aprehensor), casado, ecuatoriano, de 36 años de edad, de instrucción secundaria, de profesión Policía Nacional, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, y al ser preguntado por el Fiscal, respondió.- FISCAL.- P.- ¿Es su firma la que consta en el parte de detención que pongo a su vista? R.- Sí. P.- ¿Qué procedimiento realizó con respecto a la detención del Sr. José Luis Vera Troya? R.- Ese día estábamos en el operativo en la gasolinera del cantón Boliche y se bajó el Sr. Guamán quien es el denunciante a informarnos que se había cometido un robo en el bus de la Cooperativa Santa Martha y conjuntamente con mi compañero policía y el Sr. Guamán salimos a verificar a la altura de La Pollera interceptamos al hoy procesado encontrándole en su poder los documentos personales y el celular del denunciante por lo que procedimos a la detención del hoy procesado y lo  trasladamos hasta el UPC Virgen de Fátima posteriormente regresamos al lugar de la detención para verificar más evidencias en eso que estábamos realizando la investigación al costado de la vía verifique un bulto negro y era una arma de fuego por cuanto le informe a mi suboficial y lo adjuntamos al parte policial. P.- ¿El Sr. Segundo Guamán reconoció al hoy procesado como el autor del hecho? R.- Sí. P.- ¿Recuerda las evidencias que encontró en poder del hoy procesado? R.- Encontramos los documentos personales del denunciante, un teléfono celular y el arma de fuego que reposaba a un costado de la vía. P.- ¿Se ratifica en el parte de detención? R.- Sí. En contra examen por parte del defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde en lo principal dijo: P.- ¿Qué evidencias le encontró al hoy procesado al momento de la detención? R.- El arma estaba a un costado de la vía la cual verificamos al momento que regresamos al lugar a realizar las investigaciones. P.- ¿Al momento de la detención usted vio si el hoy procesado arrojo el arma? R.- No. P.- ¿El arma de fuego estaba botada ahí? R.- Si a un lado de la vía. P.- ¿Alguien le mencionó si esa arma de fuego fue utilizada para sustraer las evidencias? R.- El Sr. Segundo Guamán manifestó que con dicha arma había procedido a sustraerle sus pertenencias. P.- ¿Alguna otra persona le manifestó que le había sustraído sus pertenencias? R.- La Sra. Elizabeth Álvarez manifestó que le había sustraído unos 10 dólares. P.- ¿Colaboró el hoy procesado al momento de la detención? R.- Sí. P.- ¿Le mencionó el hoy procesado porque tenía esas evidencias en su poder? R.- Me indico que se había encontrado. 3.- Testimonio Ing. Carlos Alberto Freyre Montoya, (Perito), ecuatoriano, casado, de 37 años de edad, de profesión Ingeniero Agrónomo, de profesión Policía Nacional, domiciliado en Riobamba, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, y al ser preguntado por el Fiscal, en lo principal, respondió.-P.- ¿Usted suscribió el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos perteneciente a la presente investigación? R.- Sí. P.- ¿Qué procedimiento realizó usted con respecto a la detención del Sr. José Aurelio Vera Troya? R.- En calidad de perito acreditado por el Consejo de la Judicatura y por delegación de la Fiscalía de Yaguachi me dispuse el 5 de Agosto del 2013 hasta los sitios donde se menciona el parte de detención del hoy procesado que se realizó donde supuestamente habían abordado el bus y donde se había bajado del bus, abordo el bus en toda la intercepción de la vía principal Duran – Tambo sector céntrico del kilómetro 26 en la antigua Comisión de Transito donde hacen estación los carros que van para Naranjal avanzando hasta antes del redondel donde existe un muro rompe velocidades donde se había quedado internándose en la vía conocida como La Perimetral en el sector donde los habían detenido y constan en las gráficas, posteriormente me dirigí hasta las bodegas de la Policía Judicial en el cantón Yaguachi donde se encontraban aun las evidencias ahí se constató las evidencias, una arma de fuego tipo revolver con cacha de madera calibre 38 de fabricación artesanal que es la que se menciona en el parte, un teléfono celular de color azul marca Nokia modelo 302 con un estuche de color negro con su respectiva batería, además de 4 monedas de 1 dólar y 5 monedas de 0.50 centavos de dólar. P.- ¿El lugar que usted pereció corresponde a una escena abierta o cerrada? R.- Ambas son escenas abiertas la primera es el sitio donde se sube al bus es concurrida con tráfico vehicular y mucho tránsito peatonal el segundo sitio es poblado la presencia de vehículos y peatones es escaza ahí es donde se efectuó la captura, el sitio donde ellos se bajan es unos metros más adelante aproximadamente 300 metros de donde se bajan es bien concurrido por vehículos pero poca presencia peatonal. P.- ¿Los indicios que usted encontró corresponden a los detallados en el parte de detención? R.- Si tanto el arma, las monedas y el teléfono celular. P.- ¿Se ratifica en el contenido del informe? R.- Sí. 4.- Testimonio del Cbop. Jackson Rafael Cabrera Japón, (Investigador), ecuatoriano, casado, de 31 años, secundaria, de profesión Policía Nacional; quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, y al ser preguntado por el Fiscal, respondió: P. ¿Usted suscribió el informe policial investigativo referente a la presente causa? R.- Sí. P.- ¿Qué procedimiento realizó en el presente caso? R.- Procedí a la toma de versiones, la concurrencia al lugar de los hechos, verificaciones de datos del ciudadano detenido, todo eso se realizó en el informe investigativo y se dio conocimiento a las autoridades de la Fiscalía. P.- ¿Qué supo indicar el hoy procesado al momento de que le realizo la toma de las versiones? R.- Manifiesta en su versión que el día 24 de julio del 2013  a eso de las 19h45 si se sustrajo los bienes de un señor pero que en ningún momento estaba con un arma de fuego, dichas pertenencias se las sustrajo por cuanto necesitaba encontrar pañales para su hijo. P.- ¿Usted se ratifica en su informe? R.- Sí. En contra examen por parte del defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde en lo principal dijo: P.- ¿A quién le realizó la toma de versiones? R.- Al hoy procesado, a los compañeros policías aprehensores. P.- ¿hay una denuncia por parte de alguna persona perjudicada? R.- No. P.- ¿Receptó la versión a la persona ofendida? R.- No, por cuanto era un ocupante del bus y no se conocían los datos personales para enviarle una notificación y que vaya a rendir una versión. P.- ¿Retiró la persona ofendida las pertenencias que eran de su propiedad? R.- Sí las retiró el 25 de julio del 2013 mediante un oficio de la fiscalía donde el fiscal Patricio Toledo ordenó que se le entregue lo que constaba como evidencias.  5) Testimonio de la Victima el señor Segundo Rafico Guamán Guamán, ecuatoriano, de estado civil unión libre, de 33 años de edad, de religión católico, de profesión soldador, domiciliado en la ciudad de Guayaquil; quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, y al ser preguntado por el Fiscal, respondió:  P.- ¿Dónde se encontraba el 24 de julio del 2013 a eso de las 19h40? R.- Me encontraba en el kilómetro 26 salí a realizarme un corte de cabello y procedí a abordar un bus de la Cooperativa Santa Martha para trasladarme hasta mi trabajo dentro de dos minutos el hoy procesado saca a relucir un arma de fuego y me apunta con forcejeo e insultos me sustrajo mis pertenencias yo se lo di todo, billetera, celular marca Nokia color azul, 8 dólares, dentro de tres minutos se baja en el sector conocido como La pollera,  yo avanzo hasta la gasolinera del cantón Boliche y pido auxilio a los señores policías por lo que nos trasladamos a realizar una búsqueda y dentro de una media hora dimos con el paradero del hoy procesado por la calle conocida como La Perimetral. P.- ¿El arma con la que lo apuntó el hoy procesado es la que reposa en esta sala como evidencia? R.- Sí. P.- ¿El robo fue dentro del bus? R.- Si el hoy procesado luego de robarme se bajó antes del redondel. En contra examen por parte del defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde en lo principal dijo: P.- ¿Sufrió alguna lesión producto del robo? R.- No. En aclaración solicitada por parte del Ab. Lenin Quiñonez Rodriguez Juez del Tribunal en lo principal dijo: P.- ¿Cuál fue la actitud del hoy procesado frente a usted? R.- Si me apuntó, me insultó por lo que le entregue mis pertenencias. P.- ¿Se encontraba solo el hoy procesado? R.- Yo lo vi solo. P.- ¿Cuándo usted se subió al vehículo ya estaba ahí? R.- Sí, cuando yo me subí ya estaba ahí. P.- ¿A quién más le robo en el bus el hoy procesado? R.- A una señora que estaba alado mío. En aclaración solicitada por parte de la Abg.María Serrano León  Jueza del Tribunal en lo principal dijo:. P.- ¿Qué día sucedieron los hechos? R.- 24 de julio del 2013 a las 19h30.  En esta misma fase de presentación y práctica de medios probatorios, el  Abogado Luis Calva Campoverde, abogado defensor del acusado, manifestó: Como prueba documental a favor de la defensa presento los Certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas siendo este del primero, segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo, octavo, decimo, décimo primero y décimo segundo, los cuales certifican que mi defendido no tiene causa penal pendiente, archivada o sentenciada a nivel de la provincia del Guayas, además los certificados laboral y de permanencia del Centro de Privación de Libertad del Guayas N.1, certificado del departamento laboral el cual indica que mi defendido realiza artesanías los días lunes, martes, jueves y viernes, además el certificado de conducta el cual indica que mi defendido tiene una conducta ejemplar, además solicito que se considere como prueba testimonial a favor de la defensa la versión de los agentes aprehensores quienes indicaron que mi defendido no opuso resistencia al momento de la detención y que les manifestó que había cometido el ilícito por cuanto tiene a su hijo enfermo y necesitaba comprar medicinas, como prueba testimonial solicito la recepción del testimonio de mi defendido En este estado rinde TESTIMONIO el procesado JOSE AURELIO VERA TROYA, de 27 años de edad, de estado civil Soltero; de nacionalidad Ecuatoriana, de Instrucción: Primaria; Religión: Católica; Profesión u oficio: Jornalero, domiciliado en el  Kilometro 26 – Virgen de Fátima; quien informado por el Presidente del Tribunal, de las garantías constitucionales y derechos  que le asisten, así como del delito que se lo acusa, al ser preguntado sobre los hechos que se están juzgando, al respecto dijo: R.-"Yo le pido mil disculpas, la verdad yo si lo hice pero era por la necesidad que mi hijo estaba enfermo y necesitaba comprar medicamentos pero solo le arranché el celular cuando estaba hablando por teléfono pero no tenía ninguna arma de fuego , lo hice por necesidad no fue para nada malo, prometo no volver a hacerlo. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde. P.- ¿Qué le pide al tribunal? R.- Que me perdone por haber cometido este error lo hice por mi hijo. P.- ¿Está arrepentido de haber cometido el ilícito? R.- Si pero no fue con ninguna arma, la policía mismo dice que en mi poder no me encontraron arma alguna.En aclaración solicitada por parte del Ab. Lenin Quiñonez Rodriguez Juez del Tribunal en lo principal dijo: P.- ¿Cuántos hijos tiene usted? R.- 2 hijos, mi hijo estaba enfermo tenía vómito y fiebre estaba desesperado porque no tenía dinero ya que en la bananera pagan cada quince. P.- ¿Usted insulto a la persona agraviada? R.- No, solo le arranche el celular.  Debates: al exponer su alegato, el representante de la fiscalía, Con los testimonios rendidos por los testigos solicitados por la fiscalía y que han comparecido a esta audiencia con el mismo testimonio que ha rendido el procesado se ha llegado a establecer la materialidad de la infracción acusada y así mismo el nexo causal en cuanto a su responsabilidad esto con las versiones rendidas por el ofendido Sr. Segundo Rafico Guamán Guamán, por el testimonio rendido por los agentes aprehensores que intervinieron en el presente caso es decir el agente Bustamante, el agente Guillermo Castañeda y una vez más con el mismo testimonio que ha rendido el procesado y ha reconocido el cometimiento del hecho, en virtud del hecho la fiscalía considera que el procesado José Aurelio Vera Troya ha adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 550 con relación al Art. 551 circunstancia primera en relación con el Art. 552 numeral 2 consecuentemente solicito al honorable tribunal se lo declare responsable del hecho acusado debiendo imponérsele la pena correspondiente.En el término del debate al exponer su alegato el Abogado defensor público del acusado JOSE AURELIO VERA TROYA, en lo principal dijo: La defensa ha indicado desde el inicio que mi defendido ha participado con el delito de robo pero no fue utilizada dicha arma de fuego la cual los mismos miembros policiales han indicado que dicha arma de fuego no fue encontrada al momento de la detención si no botada en el piso, además los policías manifestaron que no se percataron si mi defendido arrojo o no dicha arma por lo tanto coinciden con lo que dice la defensa de que no utilizo dicha arma, de pronto el señor denunciante por su nerviosismo presumió poder un arma que no fue utilizada, el testimonio de mi defendido fue muy claro al indicar que acepta haber cometido el ilícito pero fue por necesidad de que su hijo estaba enfermo y necesitaba comprarle medicamentos y lo ha reconocido antes ustedes, ha pedido perdón y disculpas manifestando de que no lo volverá a cometer por lo que solicito que le demos una nueva oportunidad a este joven de reincorporarse a la sociedad y que pueda trabajar para mantener a su familia, compruébese la prueba documental que ha presentado la defensa tanto los certificados de  los Tribunales de  Garantías Penales del Guayas, como los certificados del centro penitenciario con una conducta ejemplar, debiendo indicar lo que establece el Art. 29 numerales 6, 7 y 10 por cuanto no se ha justificado cual es avalúo del celular, por lo que solicito que se consideren las atenuantes presentadas por la defensa además de lo que establece la defensa en el Art. 72 y 73 de una pena modificada a favor de mi defendido. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, "el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral." Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: "PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia."; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: "FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente."; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: "FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales."; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO AGRAVADO, y así tenemos: El delito de robo agravado acusado por la Fiscalía se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: "El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad."; y en el Art. 552  numerales  2 y 3  ibídem, que establece: "Art. 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas; 3º. Si se perpetrare el robo con perforación o fractura de pared, cercado, techo o piso, puerta o ventana de un lugar habitado o sus dependencias inmediatas;  (…).  Cuando concurran dos o más de las circunstancias a que se refiere este artículo la pena será de reclusión menor de seis a nueve años.". En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II "Del robo", del Título X "delitos contra la propiedad", del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- "Violencia contra las personas", de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia "se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas". El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) "antes del acto para facilitarlo", esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) "en el momento de cometerlo", esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) "después de cometido para procurar su impunidad", esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- "amenazas contra las personas", de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se "entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente", esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- "fuerza en las cosas", de acuerdo con el Art. 597 del Código Penal, "la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas."; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.-"sustrajere", que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- "Cosa", es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea "mueble", entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea "ajena", es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- "fraudulentamente", señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: "Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión."  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: "La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…" El Art. 32 Ibídem señala: "Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: "Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo." El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: "la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto." El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, "el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido". (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, "dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias" y aclara que el determinar si existe o no aquél "atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo". (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); y, 2.- "ánimo de apropiarse", o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. Nuestro Código Penal, considera una serie de hipótesis referidas al robo que tienen la virtud de agravar la pena señalada anteriormente para el robo simple. Esta agravación tiene por causa diversas circunstancias referidas, ya a los resultados de las violencias (ordinal 1°. e incisos penúltimo y último del Art. 552 ibídem; ya a los instrumentos o el lugar en que ejecuta el robo (ordinal 2°.); ya a la forma adoptada por la fuerza en las cosas (ordinal 3°.); ya a las circunstancias (robo calamitoso), o a los objetos de la sustracción necesarios para el paciente, o a la situación económica de la víctima (ordinal 4°.); ya, finalmente, a la concurrencia de dos o más circunstancias agravantes. En este sentido, nos interesa únicamente el análisis de la circunstancia  dos y tres, así tenemos que el No. 2 del Art. 552 del Código Penal dice:  "2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas", que forma parte de la imputación fiscal, específicamente por haber la hora en que se cometió la infracción, actuado en la noche, y  por el medio utilizado para comisión del delito, que es el arma de fuego".  En cuanto a la “noche”, el Art. 592 del Código Penal, consagra: “Robo cometido durante la noche es el ejecutado en el lapso comprendido entre las siete pasado meridiano y las cinco de la mañana.”; es decir, la nocturnidad es una circunstancia que, en unión con la violencia o la amenaza contra las personas, o con fuerza en las cosas, transforma el robo simple en robo agravado; esto es, la pena se agrava por el solo hecho de que el robo se hubiera ejecutado “por la noche”, sea que ésta hubiera sido buscada de propósito, o hubiera sido aprovechada sin haberla buscado, o hubiera surgido como mero accidente.  Por su parte, el Código Penal en su Art. 602 expresa lo que debe considerarse arma en razón de los delitos contra la propiedad, cuando dice: "Se comprende por la palabra arma toda máquina, o cualquier otro instrumento cortante, punzante o contundente que se haya tomado para matar, herir o golpear, aun cuando no se haga uso de él.". QUINTO: Por tales antecedentes, después de un análisis minucioso de los medios de prueba que fueron practicados en la Audiencia de Juzgamiento y que obran dentro del proceso, este Tribunal considera que el procesado José Aurelio Vera Troya, ha adecuado su conducta al tipo penal de Robo agravado; puesto que el agente del delito realizó  todos los actos ejecutivos necesarios para llevar a cabo la conducta ilícita, hasta  su consumación; sin que exista algún eximente de responsabilidad penal;  habiéndose COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL  DE LA INFRACCIÓN con  El testimonio del Ingeniero Carlos Alberto Freire Montoya, perito de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de Evidencias Físicas, acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien al rendir su testimonio en lo medular manifestó que,  por delegación de la Fiscalía de Yaguachi se trasladó el 5 de Agosto del 2013 hasta los sitios donde se menciona el parte de detención del hoy procesado,  que donde habían abordado el bus y donde se había bajado del bus, abordo el bus en toda la intercepción de la vía principal Duran – Tambo sector céntrico del kilómetro 26 en la antigua Comisión de Transito donde hacen estación los carros que van para Naranjal, avanzando hasta antes del redondel donde existe un muro rompe velocidades, sector conocida La perimetral, donde los habían detenido y constan en las gráficas;  posteriormente se dirigió hasta las bodegas de la Policía Judicial en el cantón Yaguachi,  donde se encontraban aun las evidencias ahí se constató las evidencias, una arma de fuego tipo revolver con cacha de madera calibre 38 de fabricación artesanal que es la que se menciona en el parte, un teléfono celular de color azul marca Nokia modelo 302 con un estuche de color negro con su respectiva batería, además de 4 monedas de 1 dólar y 5 monedas de 0.50 centavos de dólar. Ambas son escenas abiertas,  la primera es el sitio donde se sube al bus es concurrida con tráfico vehicular y mucho tránsito peatonal, el segundo sitio es poblado la presencia de vehículos y peatones es escasa ahí es donde se efectuó la captura, el sitio donde ellos se bajan es unos metros más adelante aproximadamente 300 metros de donde se bajan, es bien concurrido por vehículos pero poca presencia peatonal. P.- ¿Los indicios que usted encontró corresponden a los detallados en el parte de detención? R.- Si tanto el arma, las monedas y el teléfono celular. P.- ¿Se ratifica en el contenido del informe? R.- Sí. b) así como el testimonio del Perito de Criminalística, Cabos. De Policía José Luis Galarza Vásquez, quien se ratificó en su Informe Pericial Balístico No. DCG11300879, de fecha 27 de agosto del 2013, el mismo que fue adjuntado en el proceso.-  Y, con la prueba documental entregada por la Fiscalía: a) Copias certificadas del Informe Pericial de Reconocimiento del lugar de los Hechos y de evidencias Físicas suscrito por el Ing. Carlos Alberto Montoya Freire;  b) Con la factura  No. 036-002-000482313, del teléfono celular marca Nokia modelo 302,  de fecha 24 de abril del 2013, valorado en $ 348,42; a nombre de Guaman Guaman Segundo Rafico;  teléfono de cuyas características son las mismas que detalló el perito de Reconocimiento de Evidencias Físicas; c) Acta de Entrega y recepción de la evidencias, al señor Segundo Francisco Guaman constantes en una billetera con sus documentos personales.- La RESPONSABILIDAD del  procesado está debidamente  comprobada con los testimonios de los  agentes Suboficial Segundo de policía Manuel Carlos Cortez Bustamante, (Aprehensor), quien al rendir su testimonio ante el Tribunal, en lo medular  narra las circunstancias en que procedió a la detención del ciudadano José Aurelio Vera Troya, esto es que mientras se encontraban en el turno de la noche haciendo un operativo de control de buses y pasajeros para evitar los asaltos en las carreteras y en el lugar de la carretera Pedro J Montero Boliche no recuerda la hora exacta pero era en la noche, se acercó la Santa Martha que circunvalaba en sentido Guayaquil – El Triunfo – La Troncal, el conductor se bajó y les informó que un ciudadano que se había subido en el paradero del kilómetro 26, les había asaltado y al llegar a un punto denominado La Pollera por el muro se había bajado dicho individuo con un arma  con la cual había procedido a sustraerse un celular y documentos personales, por lo que conjuntamente con el perjudicado se trasladaron a realizar una búsqueda por el sector al llegar a un punto que le llaman La Perimetral fue entonces cuando le interceptaron al ciudadano que parecía que iba a abordar una moto taxi, el perjudicado lo reconoció plenamente por lo que procedieron a la detención del hoy procesado y lo trasladaron hasta el UPC Virgen de Fátima, lo llevamos enseguida para evitar incidentes con los moradores del sector posteriormente regresamos al lugar de los hechos donde se lo encontró al hoy procesado ahí fue cuando mi compañero encontró a un lado de donde lo capturamos al hoy procesado un arma de fuego revolver calibre 38 de fabricación nacional.  Encontrándosele en poder del ciudadano detenido José Aurelio Vera Troya, las evidencias que son: Un teléfono celular y una billetera con documentos que le pertenecían a la persona perjudicada, que responde a los nombres de Segundo Rafico Guamán Guamán. Así como el testimonio del  Cabo de Policía Guillermo Rigoberto Arévalo Castañeda, quien también participó en la aprehensión del acusado José Aurelio Vera Troya, y en lo principal manifestó que elaboró el Parte de detención del  acusado presente de fecha 24 de Julio del 2013, a las 19h45, por cuanto ese día estaban en el operativo en la gasolinera del cantón Boliche y se bajó el Sr. Guaman quien es el denunciante a informarles que se había cometido un robo en el bus de la Cooperativa Santa Martha y conjuntamente con su compañero policía y el Sr. Guaman salieron a verificar a la altura de La Pollera interceptamos al hoy procesado encontrándole en su poder los documentos personales y el celular del denunciante por lo que procedieron a la detención del hoy procesado y lo  trasladamos hasta el UPC Virgen de Fátima, posteriormente regresamos al lugar de la detención para verificar más evidencias en eso que estábamos realizando la investigación al costado de la vía verifique un bulto negro y era una arma de fuego por cuanto le informó al suboficial y lo adjuntaron al parte policial. (...) El señor Segundo Guamán sí  reconoció al hoy procesado como el autor del hecho; (...) El Sr. Segundo Guamán manifestó que con dicha arma había procedido a sustraerle sus pertenencias. (...)La Sra. Elizabeth Álvarez manifestó que le había sustraído unos 10 dólares. (...); Igualmente con el testimonio del señor Cabo de Policía Jackson Rafael Cabrera Japón; agente que realizó las investigaciones en relación a la detención José Aurelio Vera Troya, por  lo que procedió a la toma de versiones, la concurrencia al lugar de los hechos, verificaciones de datos del ciudadano detenido, (...) El procesado en su versión manifestó que el día 24 de julio del 2013  a eso de las 19h45,  sí se sustrajo los bienes de un señor Segundo Guamán,  pero que en ningún momento estaba con un arma de fuego, dichas pertenencias se las sustrajo por cuanto necesitaba encontrar pañales para su hijo. (...); y,  con el testimonio rendido en la Audiencia ante el Tribunal, del señor Segundo Rafico Guaman Guaman, quien fue la víctima del robo realizado por el procesado José Aurelio Vera Troya, el día 24 de julio del 2013,  y en lo medular manifestó que se encontraba en el kilómetro 26, salió a realizarse un corte de cabello y procedió a abordar un bus de la Cooperativa Santa Martha para trasladarse hasta su trabajo dentro de dos minutos el hoy procesado saca a relucir un arma de fuego y le apunta con forcejeo e insultos le sustrajo sus pertenencias, por lo que procedió a darle todo, billetera, celular marca Nokia color azul, 8 dólares, dentro de tres minutos se baja en el sector conocido como La pollera; y él avanza hasta la gasolinera del cantón Boliche y pidió auxilio a los señores policías, trasladándose con los policías a realizar una búsqueda y dentro de una media hora dieron con el paradero del hoy procesado por la calle conocida como La Perimetral. (...) El procesado además le robo las pertenencias a una señora que estaba alado suyo; ¿Qué día sucedieron los hechos? R.- 24 de julio del 2013 a las 19h30.  Y, además se encuentra anexado al proceso como prueba documental de la fiscalía,  en copias debidamente certificadas el Parte de detención del procesado José Aurelio Vera Troya, de fecha 24 de Julio del 2013, las 19h45; así como el Informe de Investigaciones elaborado y suscrito por el Cabo de Policía Jackson Rafael Cabrera Japón, quien además indica que revisado en sistema SIIPNE, el procesado José Aurelio Vera Troya, sí registra dos detenciones anteriores, por el delito de Robo, con fecha 05/05/2010 y 18/07/2004.-   SEXTO: Por tales antecedentes, este Tribunal considera que el acusado José Aurelio Vera Troya, ha adecuado su conducta al tipo penal de robo agravado; tipificado en los artículos 550, 551 primera parte  y  552  numerales dos del Código Penal; pues se ha probado que el día 24 de Julio del 2013, aproximadamente a las 19h30, el referido acusado  ha procedido a sustraérsele  las pertenencias al ciudadano Segundo Rafico Guamán Guamán,  en el interior del Bus de la cooperativa Santa Martha, disco No. 1, de palcas GBN-2694, según consta del Parte de Detención del procesado José Aurelio Vera Troya, de fecha 24 de julio del 2013, las 19h45,  suscrito por el Suboficial de Policía Manuel Cortez Bustamante y Cabo de Policía Guillermo Arévalo Castañeda, quienes al rendir testimonio en la Audiencia se ratificaron en el referido Parte de detención; así mismo la víctima de este injusto penal, al momento de rendir su testimonio frente al Tribunal, narró las circunstancias de cómo fue objeto de robo de sus pertenencias, contantes en el Parte de detención como evidencias, como son la billetera con sus documentos personales, el teléfono celular marca Nokia (el mismo que justificó con la respectiva factura), y tarjeta de debito de Banco de Guayaquil, y dinero en efectivo, conforme se encuentra justificado cumpliendo con lo que dispone el Art. 106 del Código de Procedimiento Penal,   reconociendo al procesado José Aurelio Vera Troya, como el autor del ilícito penal, quien lo para llevar a cabo el delito, lo amenazó con el arma de fuego que portaba el procesado en ese momento; arma de fuego que también se encuentra ingresada mediante cadena de custodia, constante en el acápite de evidencias y que fueron realizada la respectiva pericia por el Ing. Carlos Alberto Montoya Freire, quien además realizó la pericia del reconocimiento del lugar de los hechos, en la que indica el lugar donde se ha cometido el delito y donde fue detenido el procesado, conforme lo testificó en audiencia. Hechos además corroborados con las investigaciones realizadas por  el agente investigador Cabo de Policía Jackson Rafael Cabrera Japón,  designado en el presente caso, quien rindió su testimonio ante el Tribunal, tal como consta en líneas anteriores. No habiéndose probado que el acusado haya actuado bajo algún tipo de engaño o de error de tipo o error de prohibición; al contrario se ha probado que el acusado ha obrado con voluntad y conciencia; transgrediendo con su comportamiento los requerimientos del orden jurídico, pues tenían el dominio del hecho, que acorde con la teoría de la imputación objetiva, superó el riesgo permitido, lesionando los bienes jurídicos del patrimonio económico (propiedad).  Medios de Prueba que son reales, probados, graves, precisos, varios, relacionados, unívocos, directos, concordantes, y que fueron valorados al tenor de la Sana Critica, la que consiste en la apreciación que realiza el Juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán de desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con bases en principios derivados de la experiencia, de la razón  y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia; que en el caso sub júdice, si bien es cierto el acusado en el momento de su detención reconoció haber actuado en dicho robo y que lo hizo por necesidad de enfermedad de uno de sus hijos, sin embargo eso no le exime de la responsabilidad del hecho ilícito por él cometido, tal como ya quedó analizado.  SEPTIMO: El Tribunal ha valorado el testimonio del procesado José Aurelio Vera Troya, conforme lo dispone el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal.  Además, tomando en consideración lo manifestado en sus testimonios por los testigos presentados por la Fiscalía; lo expresado por el acusado no se compadece con la verdad histórica de los hechos, que han sido probados con la prueba testimonial y documental de cargo presentados por la Fiscalía. Testimonios que el Tribunal consideró sinceros, veraces y coherentes por cuánto han aportado datos suficientes que han sido corroborados en la audiencia de juicio; lo que hace que fluyan elementos probatorios de cargos que demuestran de manera fehaciente la responsabilidad del acusado José Aurelio Vera Troya,  y conlleven a este Tribunal a aceptar la tesis presentada por la Fiscalía.  Debiendo recordar lo que doctrinariamente para Juan Montero Aroca, en su obra "Prueba y Proceso Penal",  dice; "el ser oído por el Tribunal no puede suponer implemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso alegar y probar.  Se trata que tanto el acusador como el acusado han de poder afirmar en el proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación); y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes útiles y lícitos para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)", sin esto signifique la inversión de la carga de la prueba que le corresponde a la parte acusadora,  lo que en la especie no ocurrió con lo manifestado por el acusado, quien si bien acepta haber cometido el delito, negó haber utilizado la referida arma, ingresada en cadena de custodia. sin poder justificar los motivos que tendrían los agentes de policía y propio perjudicado para que le pongan un arma como evidencia.   OCTAVO: La intervención del acusado JOSE AURELIO VERA TROYA, en el grado de AUTOR que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practico actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá juzgarlo por el delito de Robo Agravado, y tomando en cuenta las circunstancias agravantes, que convierten el robo simple a robo agravado, en el hecho criminoso, esto es, haber perpetrado el ilícito penal en la noche y con arma,  como es del caso,    tal como lo indicaron los agentes Aprehensores, el perito de reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias físicas, así como el agente investigador y el propia perjudicado; hechos que fueron introducidos por los mismos testigos referidos; y, que en esta sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal, constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado.  NOVENO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró CULPABLE y por ende RESPONSABLE al acusado JOSE AURELIO VERA TROYA, en calidad de autor del delito de robo agravado,  tipificado en los Arts.  550 y  Art. 552 circunstancias 2, y reprimido con el Art. 551 primera parte, todos del Código Penal vigente, en concordancia con el Art. 42, Ibidem; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y  al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado  es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en la audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose sus estados de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.- DECIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; EL DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado JOSE AURELIO VERA TROYA, ecuatoriano, de 27 años de edad, instrucción primaria, de ocupación jornalero, de estado civil soltero,  domiciliado en la ciudadela 16 de Diciembre, Km. 26 - Virgen de Fátima; CULPABLE y por ENDE RESPONSABLE del delito de  ROBO AGRAVADO, tipificado en los Arts. 550 y Art. 552 circunstancias 2, y  reprimido con el  Art. 551 parte primera,  todos del Código Penal vigente, en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal, consecuentemente se le impone la pena de CINCO AÑOS DE PRISION;  y,  habiendo acreditado la atenuante establecida en el numeral 6 y  10 del Art. 29 del Código Penal vigente, a favor del último del acusado, por lo que se las considera para la reducción de la pena de conformidad con lo establecido en el Art 73 del mismo cuerpo legal; consecuentemente se le impone la pena de TRES AÑOS DE PRISION, la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que se les deberán descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- Con daños y perjuicios a considerar.  De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Ab. Boris Sánchez Pacheco, ni del Ab. Luis Calva Campoverde, defensor público del acusado.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena.- De conformidad con el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con el Art. 162 inciso sexto y séptimo ibídem; así como del Art. 88 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, se ordena el decomiso del arma de fuego cuyas características constan detalladas en el acápite de Circunstancias en el parte de detención, a fin de que sea registrada en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a efectos de ser destruidos; ofíciese en este sentido a la autoridad respectiva.-  Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.-  Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE