VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el SBTE de Policía Nacional, Gaucho Aynaguano Ángel Bladimir; y, CBOS de Policía Nacional Rodríguez Tituaña Walter Edmundo, en la Cooperativa Dr. Santiago Roldós, Mz. 35 solar 4, aproximadamente a las 18H30, en las siguientes circunstancias: "Mediante el presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel, que encontrándome como JC, ESTEROS, en circulación normal y por disposición del Ecu-911, nos trasladamos al lugar y hora antes mencionada, en donde tomamos contacto con la señora Ab. JIMÉNEZ HOLGUÍN ERNESTINA ROSA, con C.C. 090374755-8, de 66 años de edad, quien supo manifestar que horas antes había sido agredida verbalmente por parte del señor PULLA CARREÑO JOHNNY OSWALDO, motivo por el cual se solicitó a la señora MARIA CARREÑO, dueña de la vivienda que nos admita el ingreso, la misma que permitió y con su propia voluntad nos abrió la puerta para que tomemos procedimiento, una vez en la parte posterior de dicha vivienda se procedió con su aprehensión del ciudadano PULLA CARREÑO JOHNNY OSWALDO, no sin antes hacerles conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numeral 2-3 y 4 de la Constitución Política del Ecuador, posterior nos trasladamos hasta el DM-G, acto seguido se obtuvo el respectivo certificado, registro de detenciones con el sello de la brigada de Capturadores, posterior fue trasladado hasta la Unidad Judicial Penal Florida Norte, para ser puesto a órdenes de la autoridad competente…”. Por consiguiente, se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento para resolver la situación jurídica del detenido, siendo  el estado de resolver, se considera, PRIMERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO: El Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Sur,  es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO: Dentro de la audiencia de Juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador; el agente aprehensor SBTE. Bladimir Gaucho, se ratificó en el contenido del parte policial de aprehensión, pero de que no le consta nada porque no pudo presenciar la supuesta agresión y que al momento de tomar el procedimiento si pudo escuchar insultos de parte de la denunciante y del hoy detenido como de su familia; asimismo, la denunciante Abg. Ernestina Rosa Jiménez Holguín, manifestó bajo juramento que vive al lado de la casa del hoy detenido Johnny Oswaldo Pulla Carreño, que la agredió verbalmente diciéndole sale vieja chucha de tu madre, que como Abogada vale y que también la agredió físicamente, que la empujó y la tiró al suelo a ella y a la madre del hoy detenido, que el detenido tiene que probar que ella tiene salón, solicita que se haga justicia, que se considere que es un apersona de la tercera edad. Por su parte, el Abogado del denunciado Johnny Oswaldo Pulla Carreño, durante la Audiencia manifestó que su defendido desea hablar en esta audiencia, el mismo que bajo juramento dijo que la familia que vive al lado de él tiene un salón de bebida alcohólica, que la denunciante lo injuria de vago de marihuanero, de borracho, indicó que eso es mentira, que es ejecutivo de venta, que es pintor de brocha gorda, que es evangélico, que no es verdad que la haya agredido, que la denunciante lo cacheteó junto a sus dos hijos, que él y su madre son drogadictos, que la denunciante no se ha caído; asimismo el Defensor Público manifestó que se ha leído el parte de detención en el que manifiesta que la denunciante  había sido agredido por su defendido de manera verbal, que el señor agente policial presenció insultos de parte y parte, que se ha escuchado a la denunciante indicando que su defendido la ha agredido físicamente, pero que no existe ningún reconocimiento médico que lo demuestre, que la denunciante ha continuado en esta sala con insultos en contra de su defendido, solicita que al momento de resolver la situación jurídica   de su defendido se considere lo que establece el Art. 396 del COIP, que los insultos han sido recíprocos entre ellos, solicita que se declare el estado de inocencia de su defiendo. CUARTO:  En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba, esto es, la sana crítica, este juzgador resolvió lo siguiente: “…que una vez que se ha escuchado a las partes procesales, de las pruebas aportadas como es el parte policial de detención, del testimonio del señor agente aprehensor Ángel Bladimir Gaucho, en el que ha manifestado que no pudo constatar la supuesta agresión pero que al momento de tomar el procedimiento pudo observar de que las dos partes se lanzaban insultos entre ellos, que por parte del detenido dijo vieja chucha de tu madre y por parte de la señora el escuchó que decía que el hoy detenido era un marihuanero, vago, drogadicto, que al no constar en el expediente ningún reconocimiento médico mal podría determinar que se trata de una agresión física, en el caso que nos ocupa  se ha establecido que existe palabras que van en descrédito de la supuesta víctima y que por parte de la víctima también han existido palabras de descrédito en contra del hoy detenido diciéndole drogadicto, vago, marihuanero, en base a lo que determina el cuaderno procesal, establece que no existe agresión física y que de acuerdo a lo que establece el último párrafo del numeral 1 del artículo 396 del COIP, que establece lo siguiente: “Esta contravención no será punible si las expresiones son recíprocas en el mismo acto”; por consiguiente,  no es un acto punible y además se crea la duda razonable en este juzgador por ser la palabra del uno contra la del otro, tomando en cuenta además que el agente del orden pudo apreciar los insultos recíprocos y este juzgador los epítetos ofensivos emitidos por la supuesta víctima en la propia audiencia. Al respecto de una sentencia condenatoria por falta de pruebas en su contra; así lo ha determinado la JURISPRUDENCIA ecuatoriana cuando en GACETA JUDICIAL. AÑO XCIX. SERIE XVI. NO. 15. PAG. 4331. (QUITO, 19 DE MAYO DE 1999); se expresa lo siguiente: “La prueba y las reglas normativas de su valorización, son aspectos medulares del procedimiento, cuestión incontrovertible que es más ostensible en materia penal. Por tanto, en el proceso penal la prueba debe asegurar la salvaguardia de la inocencia, la manifestación de la verdad material para que con las reglas soberanas que presiden su investigación, sobre el acervo probatorio aportado por los litigantes, el juez, con libertad de su conciencia y la aplicación irrestricta de la Ley, debe determinar motivadamente absoluciones o condenas en la forma que ordena el Art. 326 del Código de Procedimiento Penal, aplicando las reglas de la valorización racional, que otra cosa es la sana crítica, al analizar integralmente la prueba para dictar sentencia. Por tanto, del fallo que se impugna por vía de casación debe estar en relación con los hechos, pruebas y fundamentos de derecho representados por las partes, como obliga el inciso final del Art. 333, sin cuyo cumplimiento no habría sentencia fundada en la Ley. SALA DE LO PENAL. QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia del ciudadano JOHNNY OSWALDO PULLA CARREÑO, ordenando su inmediata libertad. Sin embargo por ser un juez garantista de derechos y tomando en cuenta que la supuesta víctima es de la tercera edad, se le concede las medidas de protección determinadas en el Art. 558, numeral 2 y 3 del Código Orgánico Integral Penal, que establecen: 1) Se prohíbe que el señor Johnny Oswaldo Pulla Carreño, se acerque a la señora Ernestina Rosa Jiménez Holguín y a cualquier miembro de su familia; y 2) Se prohíbe que el señor Johnny Oswaldo Pulla Carreño realice actos de intimidación o persecución en contra de la señora Ernestina Rosa Jiménez Holguín o de cualquier miembro de su familia. Estas medidas deberán en caso de ser necesaria deberán ser amparadas por el auxilio de la fuerza pública. En caso de incumplimiento por parte del mencionado ciudadano, dará lugar a que su conducta sea investigada por el delito de desacato determinado en el artículo 282 (Incumplimiento de decisiones legítimas de autoridad competente) del Código Orgánico Integral Penal.-   DÉSE LECTURA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-