Guayaquil, miércoles 3 de julio del 2019, las 12h19, VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, el día 20 de mayo del 2019 a las 11H30, se constituyó la SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS con sede en el cantón Guayaquil, integrado por los señores jueces Ms. COSTAIN VASQUEZ MIGUEL EDUARDO (ponente) Dr. EDGAR LOYOLA POLO  y Dra. MARIA FABIOLA GALLARDO, en virtud del recurso de apelación interpuesto por BRAYAN STIVEN ZAMBRANO CHANCAY, como persona procesada en contra de la sentencia dictada el Tribunal de Garantías Penales del cantón Guayaquil, que declaró culpable al recurrente por adecuar su conducta a lo previsto en el Art. 140 numerales 2 del Código Orgánico Integral Penal,  en el grado de tentativa de conformidad con el Art. 39 y 42 del mismo cuerpo legal, en calidad de autor directo. 

Por el sorteo de causas, el proceso llegó a esta Sala para la tramitación de la APELACION de conformidad con lo previsto en el Art. 652 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.
 Siendo el estado el de resolver, se considera:

PRIMERO: COMPETENCIA

La presente sala especializada es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador y el Art. 208 numeral I del Código Orgánico de la Función Judicial. 

SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL

Por no haberse violentado las solemnidades de esta segunda instancia y por no encontrar motivo para proceder conforme lo establece el Art. 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, se declara su validez

TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DE LOS RECURSOS

La defensa del recurrente, K BRAYAN STIVEN ZAMBRANO CHANCAY, dentro de la fundamentación de su apelación al otorgarle la palabra, entre otras cosas afirmó: (resumen)

“En la sentencia se violaron principios constitucionales. El delito de tentativa de asesinato no se probó en la etapa respectiva, debió sancionarse como lesiones no como tentativa de asesinato. No se presentaron testigos presenciales. Todo el mundo vio que era una riña, el procesado también salió con heridas. La versión tanto de la víctima de la denunciante, dice que habían varias personas con machetes. Si veo a mi familiar que está siendo atacado, debo intervenir para que no se atente contra la vida. Si hay una sanción que sea por el delito de lesiones. No lo cogieron por delito flagrante. Solicita se revoque la sentencia dictada por el inferior. (..)”  

La fiscalía, al otorgarle la palabra, entre otras cosas afirmó: (resumen): 

“La víctima estando aún con consciencia identifica a su agresor y esto en presencia de varios parientes. Dentro de los testimonios, se recibe el testimonio de pedro morán muñoz, consta el testimonio del agente investigador Luis Maldonado rodas, consta el testimonio de la Dra. Daysi Trejo Valdés. La fiscalía considera que  la pena es proporcional. Solicita se confirme la sentencia.”

CUARTO: DESCRIPCIÓN CLARA DEL HECHO FÁCTICO Y DECISION JUDICIAL TOMADA EL TRIBUNAL

El hecho sucede en la ciudad de Guayaquil, el día 23 de agosto del 2017, aproximadamente a las 18h40.
 
El ciudadano Pedro Morán Muñoz, se encontraba conjuntamente con su esposa la señora Rudy Alexandra Espinoza en el sector de Nueva Prosperina Mz. 1052, solar 5. 

Previamente hubo una discusión entre Alison Castillo (esposa del procesado) y la señora Rudy Alexandra Espinoza Sosa, (esposa de la víctima) y llega a la escena el señor Pedro Morán.

 La señora Castillo (esposa del procesado) amenazó de muerte al señor Pedro Morán Muñoz. 

Luego, llega a este lugar Steven Bryan Zambrano Chancay con un cuchillo, por la espalda, sostiene al señor Pedro Morán y lo apuñala en la cintura en el lado derecho. 

Luego de esto, el señor  Steven Bryan Zambrano Chancay es detenido en flagrancia y con el cuchillo respectivo. 

El Tribunal de Garantías Penales que conoció esta causa, declaró la culpabilidad de la recurrente,   por adecuar su conducta a lo previsto en el Art. 140 numerales 2 del Código Orgánico Integral Penal,  en el grado de tentativa de conformidad con el Art. 39 y 42 del mismo cuerpo legal, en calidad de autor directo.

A continuación la decisión del tribunal a-quo:

“OCTAVO: SENTENCIA.- Sobre la materialidad de la infracción, se ha acreditado con el testimonio del señor Sgto.S. WILLIAM PATRICIO ESTEVEZ TOSCANO, (informe pericial de análisis balístico), quien manifiesta: “…que realice un análisis pericial de carácter balístico a un arma de fuego tipo pistola con grabado que se lee Ermawereq, modelo 25, calibre 6.35, siguiendo la respectiva cadena de custodia se procede a retirar dicha arma del centro de acopio de evidencias del laboratorio de criminalística y posterior procedimos a revisar de manera tanto externa como interna, de igual manera pudimos determinar que el arma de fuego se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos, de igual manera, en relación a la prueba de determinación de elementos de gries y fenilamina se determina que el arma fue disparada luego de su última limpieza”; con el testimonio de la señora Dra. DAYSI DEL PILAR TREJO VALDEZ, (peritaje médico), quien manifiesta: “… el 24 de agosto del 2017, aproximadamente a la 01h10, realicé el reconocimiento médico al señor Pedro Felipe Morán Muñoz, de 26 años, quien refirió que había sido agredido físicamente con objeto corto punzante, dentro del examen físico encontré un abdomen blando depresible no doloroso a la palpación que tenía una herida quirúrgica suturada de aproximadamente 18 cms. De longitud en pared anterior, más 3 heridas suturada de 1.5 cms. De longitud en flanco derecho, eso encontré al examen físico, en las conclusiones manifiesto que el reconocido se encontraba ingresado en el Hospital Universitario bajo diagnóstico de trauma penetrante de abdomen por lo que fue sometido a paralatomia exploradora al examen físico presento lesiones en el abdomen estas lesiones le determinaron una incapacidad física para el trabajo de 35 a 45 días, a contarse desde la fecha de su producción siempre que recibiera tratamiento médico adecuado y oportuno…”.- Sobre la responsabilidad del procesado, esta ha quedado establecida con el testimonio del Subteniente ALEX PAUL FONSECA BAUTISTA, quien manifiesta: “…Nos encontrábamos en un patrullaje normal pudimos observar un grupo de personas que se encontraban con un ciudadano aparentemente herido.- P.- Se puso en contacto con la persona herida.- R.- Si.- P.- Que indicó.- R.- Que el presunto causante en ese momento se había alejado del lugar y que había ingresado a un domicilio y nos indicó cual era el domicilio.- P.- Recuerda el nombre de la víctima.- R.- Si el señor Morán Muñoz Pedro Felipe.- P.- Que procedió hacer conjuntamente con su personal de policía.- R.- Se inició una persecución ininterrumpida y avanzamos al domicilio donde ingresó el presunto causante, procedimos a verbalizar con un ciudadano que se identificó como suegro del señor que se encuentra en calidad de aprehendido que daba los nombres de Javier Castillo, se identificaba como el suegro del señor Stiven Brayan Zambrano Chancay, procedimos a verbalizar con el ciudadano y autorizó libre y voluntariamente el ingreso al domicilio posterior se observó al ciudadano que se encontraba al interior del domicilio y en ese momento despojaba de su mano un cuchillo el ciudadano, posterior le pedí a mi compañero que me brinde seguridad para realizarle un registro al ciudadano al momento de realizarle el registro en esta parte de aquí a la altura de las partes íntimas del ciudadano pude encontrar una arma de fuego que se detalla en el parte policial un arma de fuego tipo pistola, color plateada, marca Erma-Were, modelo ET25, de fabricación industrial, con una leyenda que dice en el cañón, cal 6.35, con cacha de madera color café.- P.- Puede decir si la víctima el señor Morán Muñoz reconoció al aprehendido como la persona que le agredió con el cuchillo; con el testimonio del señor PEDRO FELIPE MORAN MUÑOZ, (víctima), quien manifiesta: “…el 23 de Agosto del 2017 aproximadamente a las 18h40 iba llegando a mi domicilio ubicado en la Nueva Prosperina, Mz. 1052, solar 5. Lo que pasó fue que yo iba llegando a mi domicilio cuando encontré a mi esposa por el camino que iba llorando porque la esposa de Bryan Zambrano Chancay le había agredido física y verbalmente, entonces yo fuimos a nuestro domicilio ya iba por una cuadra la esposa de él le dije que había pasado porque a la escuela así con ese gesto que mis hijos estaban llorando asustados me dijeron la señora Alizon le pegó a mi mamá le dijo de todo la insultó y mis hijos estaban llorando voy y le digo que le pasaba a ella porque le había ido a reclamar a ella y ella lo que me supo decir fue tu cállate loco chucha de tu madre, yo le dije así le dije a Bryan Steven se llama Alizon Castillo, entonces vino me dijo de todo en todas las palabras me insultó me puso por el piso entonces le digo no aquí si tú vas a decir eso le digo yo voy y te denuncio le digo así entonces ella vino no verás que mañana verás lo que te pasa te vamos a matar lo dijo con su propia boca, le digo ya vamos a ver si me vas a matar mañana voy te pongo la denuncia y le digo así ahí cogió dos rocas una en cada mano, ella estaba furiosa y cogió las rocas estaba así con la mirada al frente ella estaba en una esquinita con las dos rocas insultándome diciéndome de todo que te vamos a matar y ella estaba ahí, cuando qué se yo un minuto comenzó a llamar al papá que se llama Ezequiel Javier y el hermano que se llama Antony y el hermano que se llama Jordan, entonces ellos vinieron con cuchillo y machete me rodearon en frente los tenía yo y ella acá con las dos piedras queriéndome tirarlas para que me distrajera del papá cuando sube el señor Bryan Chancay por mis espaldas se da la vuelta por la cuadra y le hizo la esposa ahora Bryan con la cabeza de le hace que se dé la vuelta porque como me tenía encerrado sube por detrás porque me descuide por la espalda y me coge me hace una llave fuerte me hace el señor Bryan Steven Chancay y me comenzó apuñalar así como que era un animal, que estaba apuñalándome así en la mochila me cogió tenía hartas puñaladas y me suspendió la mochila y me introdujo las puñaladas esta y esta de acá, como ya no pudo más apuñalarme me cogió así me iba a pegar una en el pecho y meto mi mano así que me tajo este dedo aquí, tengo las evidencias de como yo quedé me tajó el dedo entonces a lo que viene me coge así me hace la llave más fuerte y me tira al piso me hace raspar toda la espalda aquí, de ahí él pegó un salto y salió corriendo se fue y se metió a la casa de la esposa de él, ya de eso me quedo así como ido de la mente me quedé y me dicen te apuñalearon vino la vecindad y me cogieron hice bulla y salió mi papá enseguida le dije quién me apuñaló porque si vi que él fue, vienen y le rodearon la casa de la esposa de Javier Ezequiel, lo encubrió a él en su casa y no me dejaban entrar entonces se formó el populacho porque no es la primera vez que hacen esto siempre pasan haciendo cosas y se van y se meten a esa casa y nadie hace nada, entonces vengo me voy así porque llamamos al 911 y se respondió la llamada porque no llegaban a tiempo porque estaban en otro proceso, cuando salí a la principal me cogió el patrullero y me vio ensangrentado me dijo quien lo apuñaló y le dije fue el señor Bryan Steven donde estaba metido en la casa del suegro le digo así, entonces viene el policía me dice vamos para ver donde es, vamos y si lo conoce, le digo si él fue, llego a la casa del suegro y el suegro de él no quería abrir la puerta a los agentes bravos estaban ahí ellos, viene la gente cogió y rastrilló el arma ahí le pudieron abrir la puerta buscando en la casa de él estaba yo cuando llego lo vi que abrió una ventanita y ahí estaba no se ha ido le digo, viene él cierran la puerta apagan la luz de un cuarto oscuro que estaba y digo está ahí llamo a los gendarmes no lo encontraban no está dice aquí está en esta casa que me hirió todo ensangrentado que no podía hablar viene la esposa estaba diciendo con un bebito que tiene le hacía así, duérmete le dijo así en la cama, a lo que le dijo eso me percaté aquí puede estar en este cuarto lo que había hecho la señora había abierto la cama de la pared y le había arropado con sábanas y todo ahí, cuando estábamos con el policía le alcanzamos a ver el dedo del pie derecho lo pudieron capturar que estaba escondido con sábanas y todo encima al señor Bryan Steven Chancay, esa es mi verdad porque casi me mata, tengo 4 niños ahorita estoy sufriendo de mi trabajo me botaron porque las heridas no eran tan fácil como para entrar de nuevo porque era albañil y es algo pesado es la única profesión que tengo, no he tenido problemas con nadie y casi él me mata es día el 23 de Agosto…”; con el testimonio de la señora RUTH ALEXANDRA ESPINOZA SOSA, quien manifiesta: “… el 23 de agosto del 2017, aproximadamente a las 5 y 40 de la tarde….entonces la señora se hace a un lado y coge dos piedras y le quiere tirar a mi esposo ahí comenzó a llamar a la familia el papá le dice Javico, Jordan, Antony, Bryan ,vengan y ella con sus dos piedras, le hace señal al señor Bryan que se dé la vuelta por la otra loma, entonces subió el señor Javico subió Antony, Jordan, por una loma con piedras y palos y machete, el señor Bryan Zambrano Chancay subió por la otra lama agachando su cabeza subió y lo coge a mi esposo por la parte de atrás apretándole el cuello y lo apuñaló el inclinó la cabeza para que no lo viéramos a lo que termina de apuñalarlo, él intenta correr, corre pero primero lo tira lo empuja a mi esposo y salió corriendo, a lo que la gente lo quería coger el corrió y se metió a la casa del señor Javico, el cual era su suegro, ahí se quedó metido y no salió, de ahí mi esposo iba hacia la calle a ver si lo llevábamos a un hospital y con el papá, justamente pasaba un patrullero y le dice que te pasó vamos a mi esposo se vino con mi suegro vinieron a la casa donde estaba escondido y de ahí vino el policía como no querían abrirle la puerta la policía le pateo la puerta ahí cogió rastrillo su arma que cargaba y ahí procedieron abrirle la puerta y le dijo mi esposo ven para que tú mismo reconozcas la persona que lo hizo, lo reconoció y lo sacaron de ahí mi esposo lo llevaron al hospital y a él se lo llevaron a la fiscalía, de ahí yo salí del hospital y vine a poner la denuncia..”; y, con el testimonio del señor Cbo.S. LUIS GEOVANNY MALDONADO RODAS, (informe investigativo), quien manifiesta: “…soy agente de la Dinased de tentativa de asesinato, el cual en ese día que sucedió el hecho me encontraba de turno por lo que esta diligencia siempre del evento se da a la persona que está de turno en ese día, de ahí tomé contacto en fiscalía para ver de qué se trata la investigación por lo que de ahí mediante análisis de la Dinased saque los nombres de las personas, direcciones y números de teléfono para poderme contactar y empezar a investigar, al momento que tomo contacto con las víctimas los cité para que fueran a rendir una versión en las oficinas de las tentativas, entonces dentro de la investigación también hice lo que es el reconocimiento del lugar de los hechos conjuntamente con las víctimas tomé contacto con personas del lugar para que me puedan ayudar con información tomé fotografías, ubicación exacta del lugar y procedí a entregar el informe.- P.- En lo que respecta al reconocimiento del lugar de los hechos donde lo realizó.- R.- El evento sucedió al norte Nueva Prosperina, específicamente, Mz- 1052, solar No. …En la versión de la señora denunciante me indicó que mientras ella se disponía a ver a su hija a la escuela por el sector había recibido insultos y amenazas por parte de una señora por lo que supuestamente la ciudadana le reclamaba a la señora denunciante supuestamente que porque la había agredido a un hermano menor por lo que la señora le decía que eso no había pasado, en el transcurso de que la señora ya sale de la escuela el señor esposo en este caso la víctima llega llego de su trabajo y la ve a la esposa por lo que la acompaña hasta donde su suegra mientras el señor esposo de la víctima esperaba abajo a la esposa que estaba con la suegra la señora que había tenido problemas en la escuela le comenzó a insultar al esposo indicándole que supuestamente que la esposa en este caso la denunciante le había agredido al hermano menor entonces el señor le reclamó y le dijo que porque anda insultando y porque amenaza y cosas así. Mientras la señor Espinoza Sosa conversaba con su madre la señora Castillo Alvarado Alizon llegó al lugar a reclamarle que porque le habla cosas al marido, el marido de la señora denunciante es el señor Pedro Morán Muñoz, mientras el señor esperaba a la esposa escuchó que la insultaba y él llegó al lugar y le reclamó, entonces la señora Castillo Alizon al momento que recibe el reclamo por parte del señor herido que es Morán Muñoz, ella llama a su padre, a sus hermanos y a su conviviente, entonces mientras la señora Giomayra coge unas piedras entonces lo que trataba de hacer el señor Muñoz junto a su esposa era de apaciguar la situación y que no exista amenazas por parte de la señora Giomayra en el momento que llega el papá de la señora Castillo Ezequiel Javier según versión de la señora denunciante indica que llegó el papá, el hermano Castillo Alvarado Jordan y el menor de edad con machetes y cuchillos, mientras que la señora Giomayra estaba con dos piedras, mientras discutían por la situación que supuestamente la señora había insultado al hermano menor, el esposo Morán Muñoz Pedro fue sorprendido por la parte de atrás, el señor Zambrano Chancay Bryan lo agarra por el cuello y por cuatro ocasiones lo intenta apuñalar, producto de eso solamente en dos ocasiones lo hiere entonces al ver la situación la señora denunciante pega el grito y pide auxilio, el agresor en este caso huye a la casa del suegro señor Castillo Morán Ezequiel, por lo que rápidamente un familiar de la denunciante llama al ECU 911 llega el patrullero y arma un operativo y lo encuentran al señor Zambrano Chancay Bryan Steven en el interior de la casa de su suegro Castillo Ezequiel y encuentran un arma de fuego, se hace el respectivo procedimiento.- Por todas estas consideraciones, éste TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a procesado STIVEN BRAYAN ZAMBRANO CHANCAY, de nacionalidad ecuatoriano, domiciliado en la Nueva Prosperina, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación comerciante, de religión cristiano, CULPABLE por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 140, numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 y 42, numeral 1, del mismo Cuerpo de Ley, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SIETE AÑOS Y CUATRO MESES.-”

Ahora bien, los planteamientos descritos por los recurrentes serían los siguientes: En primer lugar, los acusadores particulares, solicitan el aumento de la condena al considerar que la participación de la persona procesada es de coautora. Por su parte, la recurrente, alega su inocencia pues indica que solo estaba en el lugar viendo sin intervenir. 

QUINTO: ELEMENTOS QUE DETERMINAN LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN 

En la presente causa, se determinan elementos que justifican la existencia jurídica de la infracción o materialidad sobre el delito cometido. 

La materialidad en la presente causa se encuentra debidamente comprobada en base a los siguientes testimonios: 

Comparece la señora Dra. DAYSI DEL PILAR TREJO VALDEZ, (peritaje médico), de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0918851833, domiciliada en la ciudad de Guayaquil, de instrucción Superior, de ocupación Médico Legista, quien manifiesta: 

Formato de atención médico legal para el reconocimiento médico de carácter físico a las pacientes que han sido agredidos físicamente, el 24 de agosto del 2017, aproximadamente a la 01h10, realicé el reconocimiento médico al señor Pedro Felipe Morán Muñoz, de 26 años, quien refirió que había sido agredido físicamente con objeto corto punzante, dentro del examen físico encontré un abdomen blando depresible no doloroso a la palpación que tenía una herida quirúrgica suturada de aproximadamente 18 cms. De longitud en pared anterior, más 3 heridas suturada de 1.5 cms. De longitud en flanco derecho, eso encontré al examen físico, en las conclusiones manifiesto que el reconocido se encontraba ingresado en el Hospital Universitario bajo diagnóstico de trauma penetrante de abdomen por lo que fue sometido a paralatomia exploradora al examen físico presento lesiones en el abdomen estas lesiones le determinaron una incapacidad física para el trabajo de 35 a 45 días, a contarse desde la fecha de su producción siempre que recibiera tratamiento médico adecuado y oportuno, se solicitó se sugirió una nueva valoración médica de terminado ese lapso pero ya no me dieron nada.- P.- Puede decir si encontró aparte de la herida encontró otras lesiones en el cuerpo.- R.- No.- P.- Solo en el área abdominal.- R.- Si.- P.- De la revisión que hizo al señor Pedro Morán Muñoz la lesión que le encontró en el área abdominal era profunda, grave.- R.- Si al haber hecho laparotomía exploradora se desconoce específicamente que tipo de daño pudo haber tenido el organismo así que se hace este tipo de cirugía para literalmente explorar cada uno de los 8 metros que tiene el intestino para visualizar si existe alguna lesión o no.- P.- Nos puede decir si la parte o la región donde fue lesionada la víctima el señor Morán Muñoz compromete órganos importantes del ser humano.- R.- Si compromete, puede comprometer hígado, intestino tanto grueso como delgado, riñón.- P.- Son órganos vitales.- R.- Si.- P.- Se ratifica en el contenido del informe pericial.- R.- Si.- DEFENSA.- P.- En el examen médico que usted ha expuesto y se ha ratificado en el mismo, cuantas heridas de arma blanca usted encontró.- R.- No podría decir porque ya fueron manipuladas ya habían sido tratadas, medicadas, al momento de realizar el examen solo encontré esas heridas nada más ni el mismo paciente, eran tres heridas de 1,5 cms.- P.- Manipulado significa que le dieron curación.- R.- Así es.- P.- La profundidad de las heridas.- R.- No.- P.- En su experiencia podría decir que utilizaron arma larga, corta.- R.- Para ver hecho laparotomía exploradora es porque era larga, no podría decir el largo.- P.- 35 a 45 días de incapacidad usted puso en el informe.- R.- Determinado transitoriamente se sugirió nueva valoración.- P.- No hubo complicaciones en sí no hubo necesidad del otro examen.- R.- Desconozco.- FISCLAIA.- P.- Que la laparotomía.- R.- Es una cirugía que consiste en abrir la pared anterior del abdomen para explorar todo como mencioné todos los órganos intra abdominales, valorar como está hígado, bazo, estomago, todos los intestinos.-

Comparece el señor Sgto.S. WILLIAM PATRICIO ESTEVEZ TOSCANO, (informe pericial de análisis balístico), portador de la cédula de ciudadanía No. 1713374815, de nacionalidad ecuatoriano, de ocupación Policía Nacional, domiciliado en Mapasingue Oeste, de Guayaquil, de religión católico, quien manifiesta: 

P.- Puede indicar que tiempo lleva acreditado a la fiscalía y al CJ como perito balístico.- R.- Aproximadamente unos 10 años. Mediante oficio solicitado por parte de la fiscalía se solicitó que se realice un análisis pericial de carácter balístico a un arma de fuego tipo pistola con grabado que se lee Ermawereq, modelo 25, calibre 6.35, siguiendo la respectiva cadena de custodia se procede a retirar dicha arma del centro de acopio de evidencias del laboratorio de criminalística y posterior procedimos a revisar de manera tanto externa como interna, de igual manera pudimos determinar que el arma de fuego se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos, de igual manera, en relación a la prueba de determinación de elementos de gries y fenilamina se determina que el arma fue disparada luego de su última limpieza.- P.- Se ratifica en el contenido su informe pericial.- R.- Si me ratifico.- 


SEXTO: LOS ELEMENTOS QUE DETERMINAN LA RESPONSABILIDAD DEL RECURRENTE. 
Como elementos que configuran la responsabilidad de la persona sentenciada tenemos los siguientes:

Comparece el señor PEDRO FELIPE MORAN MUÑOZ, (víctima), de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0929590669, de 26 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en Nueva Prosperina, de ocupación albañil, de religión católico, quien manifiesta: 

Soy albañil. El 23 de Agosto del 2017 aproximadamente a las 18h40 iba llegando a mi domicilio ubicado en la Nueva Prosperina, Mz. 1052, solar 5. Lo que pasó fue que yo iba llegando a mi domicilio cuando encontré a mi esposa por el camino que iba llorando porque la esposa de Bryan Zambrano Chancay le había agredido física y verbalmente, entonces yo fuimos a nuestro domicilio ya iba por una cuadra la esposa de él le dije que había pasado porque a la escuela así con ese gesto que mis hijos estaban llorando asustados me dijeron la señora Alizon le pegó a mi mamá le dijo de todo la insultó y mis hijos estaban llorando voy y le digo que le pasaba a ella porque le había ido a reclamar a ella y ella lo que me supo decir fue tu cállate loco chu… de tu madre, yo le dije así le dije a Bryan Steven se llama Alizon Castillo, entonces vino me dijo de todo en todas las palabras me insultó me puso por el piso entonces le digo no aquí si tú vas a decir eso le digo yo voy y te denuncio le digo así entonces ella vino no verás que mañana verás lo que te pasa te vamos a matar lo dijo con su propia boca, le digo ya vamos a ver si me vas a matar mañana voy te pongo la denuncia y le digo así ahí cogió dos rocas una en cada mano, ella estaba furiosa y cogió las rocas estaba así con la mirada al frente ella estaba en una esquinita con las dos rocas insultándome diciéndome de todo que te vamos a matar y ella estaba ahí, cuando qué se yo un minuto comenzó a llamar al papá que se llama Ezequiel Javier y el hermano que se llama Anthony y el hermano que se llama Jordan, entonces ellos vinieron con cuchillo y machete me rodearon en frente los tenía yo y ella acá con las dos piedras queriéndome tirarlas para que me distrajera del papá cuando sube el señor Bryan Chancay por mis espaldas se da la vuelta por la cuadra y le hizo la esposa ahora Bryan con la cabeza de le hace que se dé la vuelta porque como me tenía encerrado sube por detrás porque me descuide por la espalda y me coge me hace una llave fuerte me hace el señor Bryan Steven Chancay y me comenzó apuñalar así como que era un animal, que estaba apuñalándome así en la mochila me cogió tenía hartas puñaladas y me suspendió la mochila y me introdujo las puñaladas esta y esta de acá, como ya no pudo más apuñalarme me cogió así me iba a pegar una en el pecho y meto mi mano así que me tajo este dedo aquí, tengo las evidencias de como yo quedé me tajó el dedo entonces a lo que viene me coge así me hace la llave más fuerte y me tira al piso me hace raspar toda la espalda aquí, de ahí él pegó un salto y salió corriendo se fue y se metió a la casa de la esposa de él, ya de eso me quedo así como ido de la mente me quedé y me dicen te apuñalearon vino la vecindad y me cogieron hice bulla y salió mi papá enseguida le dije quién me apuñaló porque si vi que él fue, vienen y le rodearon la casa de la esposa de Javier Ezequiel, lo encubrió a él en su casa y no me dejaban entrar entonces se formó el populacho porque no es la primera vez que hacen esto siempre pasan haciendo cosas y se van y se meten a esa casa y nadie hace nada, entonces vengo me voy así porque llamamos al 911 y se respondió la llamada porque no llegaban a tiempo porque estaban en otro proceso, cuando salí a la principal me cogió el patrullero y me vio ensangrentado me dijo quien lo apuñaló y le dije fue el señor Bryan Steven donde estaba metido en la casa del suegro le digo así, entonces viene el policía me dice vamos para ver donde es, vamos y si lo conoce, le digo si él fue, llego a la casa del suegro y el suegro de él no quería abrir la puerta a los agentes bravos estaban ahí ellos, viene la gente cogió y rastrilló el arma ahí le pudieron abrir la puerta buscando en la casa de él estaba yo cuando llego lo vi que abrió una ventanita y ahí estaba no se ha ido le digo, viene él cierran la puerta apagan la luz de un cuarto oscuro que estaba y digo está ahí llamo a los gendarmes no lo encontraban no está dice aquí está en esta casa que me hirió todo ensangrentado que no podía hablar viene la esposa estaba diciendo con un bebito que tiene le hacía así, duérmete le dijo así en la cama, a lo que le dijo eso me percaté aquí puede estar en este cuarto lo que había hecho la señora había abierto la cama de la pared y le había arropado con sábanas y todo ahí, cuando estábamos con el policía le alcanzamos a ver el dedo del pie derecho lo pudieron capturar que estaba escondido con sábanas y todo encima al señor Bryan Steven Chancay, esa es mi verdad porque casi me mata, tengo 4 niños ahorita estoy sufriendo de mi trabajo me botaron porque las heridas no eran tan fácil como para entrar de nuevo porque era albañil y es algo pesado es la única profesión que tengo, no he tenido problemas con nadie y casi él me mata es día el 23 de Agosto.- P.- Los hechos narrados cuando sufrió el ataque cuando lo apuñalaron donde ocurrió.- R.- En la Nueva Prosperina, fue en la esquina de mi casa.- P.- La persona que lo agredió que dice se llama Bryan Zambrano se encuentra en esta sala lo reconoce.- R.- Si plenamente y lo señala.- P.- Usted luego de que fue atendido por el médico se hizo reconocimiento médico.- R.- Si porque dolía el hígado, me pusieron 24 días de descanso.- P.- Cuantas puñaladas recibió.- R.- Recibí muchas puñaladas en la mochila están pegadas porque estaba haciendo un curso de rescatista y esa mochila no le entraba así nomás el por apuñalarme se le resbalaba el cuchillo me entraron dos puñaladas una profunda y una menos profunda, la que me iba a pegar en el pecho que ya me vi muerto me da en el dedo cojo la mano cuando manda la puñalada alcanzo a meter la mano y le quito el cuchillo lo desarmo y cuando esta desarmado pega el brinco sale corriendo y se va.- P.- Lo intento apuñalar por el corazón.- R.- Si por esta puñalada me salvo por lo de la mano, con dedo y todo le metí la mano y le quite el cuchillo venía a mi corazón directamente.- P.- Que persona se encontraban alrededor cuando sufrió las agresiones.- R.- Mis hijos que son menores de edad que ellos presenciaron todo el hecho están con ayuda sicológico en estos momentos y mi suegra, mi suegro, mi papá, mi mamá, mi hermano y toda la vecindad, todo el barrio que me conoce que jamás he tenido problemas ni me he metido con nadie.- P.- Su esposa se encontraba en el lugar de los hechos.- R.- Si estaba ahí conmigo.- P.- En las agresiones que sufrió participó alguna otra persona aparte de Zambrano Chancay Bryan.- R.- Estaba el suegro que es Javier Ezequiel, la señora Alizon que me lanzó la piedra, ya se fue vámonos con esto ya se muere ese maldito desgraciado.- P.- La señor Alizon Castillo en que momento le arrojó la piedra.- R.- Cuando el señor me dejó prácticamente muerto en el piso ahí me arrojó la piedra viene mi suegra mete el cuerpo y le pega en la mano le hace un moretón inmenso.- DEFENSA.- P.- EL día de los hechos dice que fue rodeado por varias personas.- R.- Si señor.- P.- Familiares de la señora Alizon.- R.- Si señor.- P.- Con cuchillos y machetes.- R.- Si y palos también.- P.- La señora Alizon le dio una pedrada.- R.- Si me iba a dar una para matarme pero le dio a mi suegra que recibió el piedrazo.- P.- Las personas que lo rodearon entre ellos dijo Ezequiel, Anthony, Jordan, con cuchillo y machete no le hicieron.- R.- Porque ellos me estaban distrayendo para él me mate.- P.- Ellos son familiares de Alizon Castillo.- R.- Si.- P.- No son familiares de Steven Zambrano.- R.- No pero ella es la mujer.- P.- Alizon llamó a los familiares.- R.- Si.- P.- Ellos le hicieron algo físicamente, lo insultaron.- R.- Si con palabras para que me distraiga y pueda matarme el señor.- P.- Al momento que lo rodearon estaban frente a usted.- R.- Si a dos a tres metros aproximadamente.- P.- Que estatura tiene usted.- R.- Un metro treinta.- P.- Cuanto pesa usted.- R.- 124.- P.- Dice que el señor Bryan lo cogió o le puso un chino.- R.- Si una llave bien fuerte que con la llave casi me mata también.- P.- Después de las muchas puñaladas que le ha pegado usted cayó al suelo y se quedó.- R.- A lo que me vio con sangre vino y para rematarme me iba a dar la del corazón y meto mi mamo y a lo que yo meto la mano me taja el dedo y coge se desarma se vio desarmado pegó un brinco se fue soplado a la casa del señor.- P.- De frente le hizo así.- R.- Cuando ya me iba me cogió la llave me viró y me iba a pegar la otra así cuando lo veo que viene meto mi mano y el desarma del cuchillo y pega el brinco me hace caer y me hace caer en una zanja que hay por mi casa y tengo todo raspado.- P.- Las heridas que dice que le ha dado no se quedó en el suelo.- R.- Si me dejó en el suelo aproximadamente dos minutos.- P.- Fue en persecución de la persona como una cuadra.- R.- Bajé hasta la principal para dirigirme al hospital porque me decían que estaba sangrando y mis heridas me dolían por dentro.- P.- Cuantos familiares suyos estuvieron y presenciaron esta supuesta agresión.- R.- Mi papá, mi mamá, mis hermanos 3, uno tiene 18, el otro tiene 22 y el otro tiene 31.- P.- Mayores de edad quien más presenció.- R.- Mi suegra, mi suegro, mi esposa y mis 4 bebes que estaban ahí.- P.- Ninguna de esas personas intervino para auxiliarlo para hacer algo en su defensa.- R.- No porque estaban con su tripulación todos rodeándome solo a mí y solo atacarme a mí porque salió con una chompa agachadito y cargaba el cuchillo.- P.- Cuando se refiere a tripulación.- R.- A Javier Ezequiel, Castillo, Anthony y a la esposa de él que se llama Alizon Castillo, me agredían con palabras me insultaban ya te vamos a dar.- P.- Ninguno de ellos lo agredió.- R.- Con palabras para que me distraiga y el señor me ataque por mi espalda.- P.- Usted está completamente recuperado de las lesiones.- R.- Aún no porque me duele tengo la herida verde.- P.- Todo el ataque que sufrió fue por la espalda.- R.- Por la espalda acá arriba, tengo mis heridas.- P.- Estando de espalda lo vio a Bryan quien le daba las puñaladas.- R.- Si señor.- FISCALIA.- P.- Usted vio el arma.- R.- Si era un cuchillo cacha de palo, más o menos de 15 a 18 centímetros.- 

Comparece el señor Subteniente ALEX PAUL FONSECA BAUTISTA, (aprehensor), portador de la cédula de ciudadanía No. 0503454357, de nacionalidad ecuatoriano, domiciliado en Salcedo, de ocupación Policía Nacional, de religión católico, quien manifiesta: 

P.- A la fecha 23 de agosto del 2017, en qué sector estaba asignado como Policía Nacional.- R.- En la Cooperativa Nueva Prosperina.- P.- Indique si la firma que consta en el parte es la suya.- R.- Si.- P.- Puede decir que fue lo que observó en el sector de Nueva Prosperina el 23 de agosto del 2017.- R.- Nos encontrábamos en un patrullaje normal pudimos observar un grupo de personas que se encontraban con un ciudadano aparentemente herido.- P.- Se puso en contacto con la persona herida.- R.- Si.- P.- Que indicó.- R.- Que el presunto causante en ese momento se había alejado del lugar y que había ingresado a un domicilio y nos indicó cual era el domicilio.- P.- Recuerda el nombre de la víctima.- R.- Si el señor Morán Muñoz Pedro Felipe.- P.- Que procedió hacer conjuntamente con su personal de policía.- R.- Se inició una persecución ininterrumpida y avanzamos al domicilio donde ingresó el presunto causante, procedimos a verbalizar con un ciudadano que se identificó como suegro del señor que se encuentra en calidad de aprehendido que daba los nombres de Javier Castillo, se identificaba como el suegro del señor Stiven Brayan Zambrano Chancay, procedimos a verbalizar con el ciudadano y autorizó libre y voluntariamente el ingreso al domicilio posterior se observó al ciudadano que se encontraba al interior del domicilio y en ese momento despojaba de su mano un cuchillo el ciudadano, posterior le pedí a mi compañero que me brinde seguridad para realizarle un registro al ciudadano al momento de realizarle el registro en esta parte de aquí a la altura de las partes íntimas del ciudadano pude encontrar una arma de fuego que se detalla en el parte policial un arma de fuego tipo pistola, color plateada, marca Erma-Were, modelo ET25, de fabricación industrial, con una leyenda que dice en el cañón, cal 6.35, con cacha de madera color café.- P.- Puede decir si la víctima el señor Morán Muñoz reconoció al aprehendido como la persona que le agredió con el cuchillo.- R.- Si en ese momento el ciudadano no opuso resistencia a la aprehensión salimos del domicilio y el perjudicado se encontraba conjuntamente con la señora Rudy Alexandra Espinoza Sosa, que se identificó como la conviviente del ciudadano afectado, los dos reconocieron plenamente al ciudadano que aparentemente había causado la herida.- P.- Puede indicar en que parte tenía la herida el señor Morán Muñoz.- R.- Observamos la sangre que tenía aquí pero directamente no pudimos observar el orificio solo que tenía sangre en esta parte de acá.- P.- La víctima dijo con qué arma lo agredió el procesado.- R.- No en ese momento no dijo nada la víctima.- P.- Puede decir el arma que incautó el arma de fuego es peligrosa según su conocimiento.- R.- Como policía podría decir que en ese momento no será peligrosa porque no tenía municiones.- P.- La esposa de la víctima señora Rudy Espinoza que le indicó.- R.- Reconoció al presunto causante del hecho y pidió que se le colabore con el esposo hasta el hospital ya que son caminos de tercer orden y es difícil que ingrese de inmediato la ambulancia y se le colaboró.- P.- Se ratifica en todo el contenido del parte de aprehensión.- R.- Si.- DEFENSA.- P.- Que tiempo tiene de servicio en la policía nacional.- R.- Un año.- P.- Usted es Subteniente.- R.- Si.- P.- El día de los hechos ha relatado y que constan en el parte estaba al mando del patrullero que llegó a brindar auxilio.- R.- Si yo estaba al mando.- P.- Dice que la víctima le indicó donde tenía la herida o la sangre.- R.- Nos indicó que estaba herido observamos que tenía sangre pero la víctima se tapaba plenamente no se pudo observar donde estaba el orificio de la herida.- P.- Según sus conocimientos pudo haber sido de arma de fuego o con algún objeto corto punzante.- R.- Corto punzante podría decirle.- P.- Dice que ingresó al domicilio donde supuestamente estaba el procesado.- R.- Si con autorización del dueño de la casa.- P.- Cuándo dice que le encuentra en casi las partes íntimas que vestía el procesado.- R.- Tenía una pantaloneta color negra a su lado derecho tenía franjas plomos con blanco.- P.- Quién más lo acompañaba ese día.- R.- El señor Policía Nacional Valero Icaza Cristhian Darwin.- P.- Se ratifica en el hecho de que usted capturó al sospechoso.- R.- Claro.- P.- Usted no los otros policías.- R.- Yo estuve al mando del operativo.- 

Comparece la señora RUTH ALEXANDRA ESPINOZA SOSA, de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0941407553, de 21 años de edad, de estado civil soltera, domiciliada en la Nueva Prosperina, en la ciudad de Guayaquil, de ocupación ama de casa, de instrucción secundaria, quien manifiesta: 

Yo me encontraba en la escuela José Joaquín de Olmedo, en la Nueva Prosperina, el 23 de agosto del 2017, aproximadamente a las 5 y 40 de la tarde, retirando a mis hijos de la escuela, llegó la señora Alizon Castillo Alvarado agredirme físicamente.- P.- En qué lugar la agredió la señora Alizon Castillo.- R.- En la escuela Jose Joaquín de Olmedo.- P.- De que forma la agredió.- R.- Gritándome, insultándome de palabras, entonces y estaba sentada y me quiso tirar patas arriba.,- P.- Alguna amenaza.- R.- Dijo ya vas a ver lo que te pasa a ti y a tu marido, le digo que es una amenaza, si me dijo.- P.- Luego cuando se dirigió a la casa que ocurrió.- R.- Me encontré en medio camino con mi esposo Pedro Morán Muñoz y mi cuñado Andrés Joffre Morán Muñoz, nos dirigimos a nuestro hogar con nuestros hijos entonces a lo que llegamos mi esposo lo encontró a la señora Alizon Castillo Alvarado en una cuadra y le preguntó porque insultas a mi esposa o la agredes no te metas con ella que con ella no es el problema. Luego la señora le dice a mi esposo concha de tu m… contigo no es el problema déjate de ser maricón a tu mujer no le he reclamado nada, entonces se dirige a donde yo estaba en la casa de mi madre Marisol Yolanda Sosa Santistevan, ahí estaba conversando sobre lo que me había sucedido entonces Alizon Castillo se dirige hacia donde estaba entonces ella me insulta y me comienza a tocar y me dice tú tienes un hijo en la barriga date cuenta y me quería golpear, entonces ella comenzó agredirme así y me quería pegar después mi mamá le dijo cálmate que están embarazadas la dos, yo tenía seis meses de embarazo, me dice vas a ver lo que te va pasar unos de estos días, que no has copiado, en término de amenaza, entonces después ella se va hacia una esquina y le dice a mi esposa maricón concha de tu m… vas a ver lo que te va pasar mañana mi esposo sube la lomita donde yo estaba y le dice que es lo que te pasa tú piensas que soy como los acheritos que les partes la cabeza y de ahí se queda busco la policía y nos vamos a juicio entonces la señora se hace a un lado y coge dos piedras y le quiere tirar a mi esposo ahí comenzó a llamar a la familia el papá le dice Javico, Jordan, Anthony, Bryan ,vengan y ella con sus dos piedras, le hace señal al señor Bryan que se dé la vuelta por la otra loma, entonces subió el señor Javico subió Anthony, Jordan, por una loma con piedras y palos y machete, el señor Bryan Zambrano Chancay subió por la otra lama agachando su cabeza subió y lo coge a mi esposo por la parte de atrás apretándole el cuello y lo apuñaló el inclinó la cabeza para que no lo viéramos a lo que termina de apuñalarlo, él intenta correr, corre pero primero lo tira lo empuja a mi esposo y salió corriendo, a lo que la gente lo quería coger el corrió y se metió a la casa del señor Javico, el cual era su suegro, ahí se quedó metido y no salió, de ahí mi esposo iba hacia la calle a ver si lo llevábamos a un hospital y con el papá, justamente pasaba un patrullero y le dice que te pasó vamos a mi esposo se vino con mi suegro vinieron a la casa donde estaba escondido y de ahí vino el policía como no querían abrirle la puerta la policía le pateo la puerta ahí cogió rastrillo su arma que cargaba y ahí procedieron abrirle la puerta y le dijo mi esposo ven para que tú mismo reconozcas la persona que lo hizo, lo reconoció y lo sacaron de ahí mi esposo lo llevaron al hospital y a él se lo llevaron a la fiscalía, de ahí yo salí del hospital y vine a poner la denuncia.- P.- La persona que agredió a su esposo con que lo agredió.- R.- Con un cuchillo.- P.- Usted vio el cuchillo.- R.- Si era más o menos pequeño de cocina.- P.- La persona que agredió a su esposo el 23 de agosto del 2017, se encuentra en esta sala la reconoce.- R.- Si y lo señala.- P.- A qué hora o aproximadamente fue su esposo apuñalado por parte de Bryan Zambrano Chancay.- R.- A las 6h40 de la tarde.- P.- Anteriormente había ocurrido algún problema con la familia del señor Zambrano.- R.- Con la familia de él no, con la esposa si con la familia Castillo.- DEFENSA.- P.- Dice que estaba el día de los hechos.- R.- Si.- P.- Aparte de usted que otras personas estaban presente o presenciaron los hechos.- R.- Mi mamá Marisol Yolanda Sosa, mi hermana Gabriela Sosa, mi esposo Pedro Morán Muñoz, mi persona.- P.- No había más familia de su esposo.- R.- Mi suegro pero él casi no vio nada.- P.- Dice que supuestamente Bryan Zambrano lo apuñaló a su esposo por la espalda.- R.- Si.- P.- Nadie intervino cuando supuestamente lo estaba apuñalando.- R.- No nadie intervino.- P.- Su esposo cayó al suelo y quedó ahí que tiempo.- R.- A lo que lo apuñaló lo empujo y mi esposo cayó se raspó todo lo que es la espalda la parte de atrás.- P.- De ahí se levantó y tuvo fuerza para correr.- R.- Él se levantó intentó perseguirlo pero se cogía de aquí porque le dolía y estaba un poco cojo y el papa procedió a llevárselo al hospital.- P.- Que tiempo estuvo en el hospital.- R.- No me acuerdo, como una semana pero la verdad no recuerdo.- P.- Usted relata que los problemas han sido por la señora Alizon.- R.- Por ella fueron los problemas y el señor se metió.- P.- Cual fue la intervención de la familia de la señora Alizon.- R.- No se encuentran aquí, yo los reconozco, tenían machetes, palos y piedras.- P.- Estaba oscuro.- R.- No porque eran las 6h40 recién empezaba a oscurecer.- P.- Todo se veía claramente lo que estaba sucediendo.- R.- Si.- P.- En algún momento los familiares de la señora Alizon con quien tuvo problema y anteriores problemas fuera la persona o uno de ellos que lo apuñaló a su esposo.- R.- Vi claramente que era el señor STIVEN BRAYAN ZAMBRANO CHANCAY, lo conozco perfectamente.- FISCALIA.- P.- Usted vio en que parte el señor Bryan Zambrano Chancay le perpetró la puñalada a su esposo.- R.- Si, fue en lado derecho a la altura de la cintura, dos puñaladas lo cogió a traición del cuello y también él iba a dar una puñalada acá adelante, mi esposo mete la mano y le corta el dedo.- 

Comparece el señor Cbo.S. LUIS GEOVANNY MALDONADO RODAS, (informe investigativo), de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0930164983, domiciliado en el cantón Durán, Cdla. Abel Gilbert 1, de instrucción secundaria, de religión católico, quien manifiesta: 

Es mi firma la que consta en el informe. Para empezar soy agente de la Dinased de tentativa de asesinato, el cual en ese día que sucedió el hecho me encontraba de turno por lo que esta diligencia siempre del evento se da a la persona que está de turno en ese día, de ahí tomé contacto en fiscalía para ver de qué se trata la investigación por lo que de ahí mediante análisis de la Dinased saque los nombres de las personas, direcciones y números de teléfono para poderme contactar y empezar a investigar, al momento que tomo contacto con las víctimas los cité para que fueran a rendir una versión en las oficinas de las tentativas, entonces dentro de la investigación también hice lo que es el reconocimiento del lugar de los hechos conjuntamente con las víctimas tomé contacto con personas del lugar para que me puedan ayudar con información tomé fotografías, ubicación exacta del lugar y procedí a entregar el informe.- P.- En lo que respecta al reconocimiento del lugar de los hechos donde lo realizó.- R.- El evento sucedió al norte Nueva Prosperina, específicamente, Mz- 1052, solar No. 5.- P.- Respecto de las versiones que tomó a quien le tomó.- R.- Le tomé a la señora denunciante y en este caso a la persona herida luego de que se sintiera un poco mejor.- P.- Respecto de la versión de la denunciante que puede decir.- R.- En la versión de la señora denunciante me indicó que mientras ella se disponía a ver a su hija a la escuela por el sector había recibido insultos y amenazas por parte de una señora por lo que supuestamente la ciudadana le reclamaba a la señora denunciante supuestamente que porque la había agredido a un hermano menor por lo que la señora le decía que eso no había pasado, en el transcurso de que la señora ya sale de la escuela el señor esposo en este caso la víctima llega llego de su trabajo y la ve a la esposa por lo que la acompaña hasta donde su suegra mientras el señor esposo de la víctima esperaba abajo a la esposa que estaba con la suegra la señora que había tenido problemas en la escuela le comenzó a insultar al esposo indicándole que supuestamente que la esposa en este caso la denunciante le había agredido al hermano menor entonces el señor le reclamó y le dijo que porque anda insultando y porque amenaza y cosas así. Mientras la señor Espinoza Sosa conversaba con su madre la señora Castillo Alvarado Alizon llegó al lugar a reclamarle que porque le habla cosas al marido, el marido de la señora denunciante es el señor Pedro Morán Muñoz, mientras el señor esperaba a la esposa escuchó que la insultaba y él llegó al lugar y le reclamó, entonces la señora Castillo Alizon al momento que recibe el reclamo por parte del señor herido que es Morán Muñoz, ella llama a su padre, a sus hermanos y a su conviviente, entonces mientras la señora Giomayra coge unas piedras entonces lo que trataba de hacer el señor Muñoz junto a su esposa era de apaciguar la situación y que no exista amenazas por parte de la señora Giomayra en el momento que llega el papá de la señora Castillo Ezequiel Javier según versión de la señora denunciante indica que llegó el papá, el hermano Castillo Alvarado Jordan y el menor de edad con machetes y cuchillos, mientras que la señora Giomayra estaba con dos piedras, mientras discutían por la situación que supuestamente la señora había insultado al hermano menor, el esposo Morán Muñoz Pedro fue sorprendido por la parte de atrás, el señor Zambrano Chancay Bryan lo agarra por el cuello y por cuatro ocasiones lo intenta apuñalar, producto de eso solamente en dos ocasiones lo hiere entonces al ver la situación la señora denunciante pega el grito y pide auxilio, el agresor en este caso huye a la casa del suegro señor Castillo Morán Ezequiel, por lo que rápidamente un familiar de la denunciante llama al ECU 911 llega el patrullero y arma un operativo y lo encuentran al señor Zambrano Chancay Bryan Steven en el interior de la casa de su suegro Castillo Ezequiel y encuentran un arma de fuego, se hace el respectivo procedimiento.- P.- Respecto de la versión de la víctima.- R.- La versión de la víctima que sería en este caso el señor esposo de la denunciante indica que mientras él llegaba a su domicilio puede ver a la esposa que sale de la escuela y la esposa le cuenta el percance ocurrido en la escuela entonces la acompaña hasta su domicilio por lo que la espera y la señora se va a contarle a su suegra producto de eso entonces la señora Giomayra se acerca a reclamarle mientras llega la señora Giomayra el señor víctima le reclama que porque la está insultando y amenazando le dice que con él no se meta porque si se va meter la familia la denuncia, la señora es Castillo Alvarado Alizon Giomayra, que el señor Morán le reclama y va y le dice a la esposa que porque le dice cosas al marido y ahí se produce el percance.- P.- La víctima quien le dijo que fue la persona que lo hirió, lo apuñaló.- R.- En este caso mientras estaba tomando la versión saqué datos y le pude enseñar la fotografía en el sistema a la víctima y lo reconoció plenamente, el nombre del señor reconocido es Zambrano Chancay Bryan Steven.- P.- Se ratifica en el informe investigativo.- R.- Si.- DEFENSA.- P.- Que tiempo tiene de experiencia en la policía.- R.- Como policía nacional tengo 6 años de servicio, como agente tengo 3 años de servicio.- P.- Entrevistó aparte de las personas indicadas a moradores del lugar o casas en el sitio de los hechos.- R.- Cuando hice el reconocimiento del lugar tomé contacto con moradores del sector lamentablemente no quisieron identificarse ya que por temor a represalias, lo único que manifestaron los moradores es que al parecer en este caso el procesado Zambrano junto a su conviviente a su suegro y cuñados, decían que son personas violentas, agresivas, que ya habían tenido problemas anteriores con otra persona.- P.- Eso consta en su informe.-R.- Así es.- P.- Dice que al momento que lo detuvieron al sospechoso en este caso encontraron un arma de fuego.- R.- Es lo que indicó en medio de la denuncia la señora.- P.- Cuchillo encontraron.- R.- No un arma de fuego indica la denuncia.-

SEPTIMO: ACERCA DEL DELITO DE ASESINATO.
El Art. 140 Del Código Orgánico Integral Penal indica: 
“La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido”
Resulta innegable, que el bien más preciado y jurídicamente protegido es la vida. 
La Constitución de la República del Ecuador, así como en la mayoría de países de Latinoamérica que aplican el moderno derecho penal Latinoamericano, coinciden que el derecho a la vida es inviolable. 
Carlos Arturo Gómez Pavajeau y Jose Joaquín Urbano Martinez, en su ensayo publicado dentro de la obra Lecciones de Derecho Penal Parte Especial, indican que: 
“El Sistema Interamericano de Protección de Derechos Humanos es concluyente en la consideración de la integridad personal como bien jurídico protegido, además de reconocer su interdependencia reciproca con la vida, puesto que la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre ha postulado que todo ser humano tiene derecho a la vida y a la integridad de su persona”.
 La Constitución de la República del Ecuador, es concluyente al manifestar en su Art. 66, numeral 1, textualmente indica: 
“Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte(..)”

El delito de asesinato es considerado a su vez como un homicidio agravado, tomando en consideración la aplicación de las denominadas circunstancias constitutivas y modificatorias de la infracción.

La diferencia entre el homicidio y el asesinato, precisamente se da por la existencia de las denominadas circunstancias constitutivas y modificatorias de la infracción, pues si dentro de la conducta penalmente relevante se aprecia su existencia, el delito contra la vida no podrá ser catalogado como un delito de homicidio, sino que se convertirá en un delito de asesinato. 

A su vez, el delito de asesinato, puede contener agravantes no constitutivas y modificatorias de la infracción. De existir, estas servirían para aumentar la pena del delito de asesinato en un tercio. 
La forma más adecuada de visualizar la existencia de cada elemento objetivo del tipo penal, indiscutiblemente es aplicando los criterios del tipo complejo, creados en la teoría moderna de delito y que forma parte integrante del Código Orgánico Integral Penal ecuatoriano. 
 
OCTAVO: SOBRE LA TENTATIVA
La presente causa, conforme se detalla en el hecho factico narrado en esta sentencia, versa sobre heridas sorpresivas provocadas por la espalda mediante un arma blanca. 
Acorde a lo expuesto por el médico legista, la víctima, Pedro Felipe Morán Muñoz,  tenía una herida quirúrgica suturada de aproximadamente 18 cms. De longitud en pared anterior, más 3 heridas suturada de 1.5 cms. De longitud en flanco derecho. 
La víctima, se encontraba ingresado en el Hospital Universitario bajo diagnóstico de trauma penetrante de abdomen por lo que fue sometido a paralatomia exploradora al examen físico presento lesiones en el abdomen estas lesiones le determinaron una incapacidad física para el trabajo de 35 a 45 días. 
Las heridas provocadas fueron graves. Comprometen hígado, intestino tanto grueso como delgado, riñón los cuales son órganos vitales, por ello, tendríamos que considerar si estos hechos determinan o no una tentativa de asesinato. 
Para ello, debemos indicar que en materia penal, toda conducta penalmente relevante, debe adecuarse de forma perfecta al tipo penal invocado en la acusación fiscal. 
En la especie, al hablar de tentativa, es necesario visualizar si se produce o no el denominado principio de ejecución. 
Para Efraín Torres Chávez, la tentativa es: 
“La ejecución incompleta de un delito y su punibilidad se funda en que hay voluntad criminal”. 
Para hablar de tentativa, necesariamente debemos definir al “Iter Criminis”, es decir, el camino del delito o del crimen, el cual se compone de una fase interna, es decir, una ideación, deliberación y resolución para cometer el delito, y una fase externa, que comprende los denominados actos preparatorios y los actos de ejecución. 
Con relación a estos conceptos, únicamente existe tentativa punible si existe un principio de ejecución, no en vano, Claus Roxin, en su obra “Problemas actuales de dogmática penal” indica:
 “Toda tentativa tiene dos presupuestos conceptuales: una resolución hacia el hecho y el inicio de la ejecución. Es necesaria una resolución hacia el hecho porque la tentativa solo puede ser cometida dolosamente; no existe tentativa imprudente. El inicio de la ejecución es necesario porque todo lo que esta antes de este constituye una preparación impune(..)” 
En el caso que nos ocupa, para determinar la existencia de una tentativa punible se debe verificar la existencia de un principio de ejecución sobre el verbo rector del tipo penal. 
Es importante indicar que la doctrina define dos tipos de tentativa, la inacabada y acabada. 
Roxin, define a la tentativa inacabada como:
 “Aquella en la cual el autor todavía tuvo que hacer algo más para consumar el delito; o sea coger el objeto y sustraerlo(..)” 
Por su parte, el mismo maestro y autor define a la tentativa acabada de la siguiente manera:
“Cuando el autor ha efectuado por su parte todo lo necesario para consumar el delito(..)”.
La legislación ecuatoriana, no es distante con la ciencia penal. El antiguo articulo Art 16 del Código Penal definió a la tentativa de la siguiente manera: 
“Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica”
Esta descripción de la tentativa, esta ratificada en el actual Código Orgánico Integral Penal, que en su Art. 39 indica:
 “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”
Es decir, se reconoce la necesidad de un principio de ejecución inequívoco en la conducta del sujeto activo del delito; y la característica inequívoca de dicha conducta, únicamente es la identificación del verbo rector del injusto penal acusado; es decir, en el caso de un delito contra la vida cometido con arma blanca; sería el hecho de dirigir la agresión a la víctima hacia alguno de sus órganos vitales, procurando su muerte, lo cual evidentemente sucedió en el presente caso, tomando en consideración el testimonio del perito medicó que revela la gravedad de las heridas.
Es evidente la existencia de este principio de ejecución frente al delito de tentiva de asesinato, pues las heridas provocadas fueron graves y se dirigen hacia órganos vitales del cuerpo. Según el perito médico, estas comprometen hígado, intestino tanto grueso como delgado y riñón. 
  
NOVENO: CONDUCTA OBJETIVAMENTE IMPUTABLE A LA RECURRENTE.

Acorde el suscrito Juez ponente siempre lo cita en sus sentencias, en la actualidad, el derecho penal moderno, se concentra en el estudio del denominado funcionalismo penal, el mismo que modifica el finalismo y genera nuevas teorías para el estudio no solo de los tipos penales sino en la forma de verificar el sistema de atribución de resultados. 

Quizás dentro de la teoría del delito la una de las principales modificaciones se presenta con la denominada conducta penalmente relevante. 

Esta relevancia penal, que no es otra cosa que la exclusiva intensión del derecho penal para sancionar injustos penales; conlleva a su vez al abolicionismo absoluto del causalismo e incorpora la denominada  imputación objetiva, creada por Roxin comentada a su vez por autores  como Rudolph, Shunemann y Wolter.  

Podemos definir a la imputación objetiva, como un sistema autónomo de  adecuación de inconductas y atribución de resultados, que se construye  en base a determinación de riesgos penalmente prohibidos o socialmente no aceptados, pero a su vez se diseña en base a postulados Jakobianos. 

Ahora bien, la imputación objetiva: ¿es indivisible? Como bien lo señala Edmundo Rene Bodero Cali en su obra Victimologia, imputación objetiva y neoconstitucionalismo, es importante diferenciar entre la imputación objetiva de la conducta e imputación objetiva del resultado.

En  otros términos, se debe comprobar la causalidad natural (ontológica) de la  conducta, para poder imputar objetivamente el resultado al sujeto, sin embargo, cuestión a priori es constatar si el riesgo creado por aquel a quien se quiere imputar se encontraba o no jurídicamente desaprobado. 

Para Roxin, la primera  tarea de la imputación objetiva seria descubrir la causación del hecho, lo que se conoce como la imputación objetiva del  comportamiento o de la conducta, que se encuentra estructurada como: 

a) La creación de un riesgo penalmente prohibido, descubierto por  la  revisión de la norma extrapenal más las cuestiones técnicas aplicables, 
 b) El principio de confianza, 
c) La prohibición del regreso. 

Kindhauser, define “el riesgo” de la siguiente manera: 

“Toda producción  de un resultado que sea causalmente explicable le precede un estado en  el que es posible la causación del resultado. Este puede denominarse riesgo o peligro”

El riesgo debe ser penalmente prohibido, por ello como bien señala Claudia López Díaz en su obra Introducción a la Imputación Objetiva: 

“La disminución del riesgo no puede ser jurídicamente relevante”.
López Díaz, define a este tipo de riesgos como: 

 “Un conjunto de cosas intangibles e inmodificables, como piezas del museo sometidas  únicamente a la observación del ciudadano y visualizadas a través de normas jurídicas, normas técnicas y Lex Artis, la figura del modelo diferenciado, los deberes de información y de advertencia del peligro, el  significado social del comportamiento y el principio de confianza” 

García Cavero en su obra Derecho Penal Parte General, citando a Jakobs, considera que la concreción del riesgo  prohibido, constituye un proceso de determinación con base a normas  jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los sectores sociales en los que actúa el ciudadano que realiza la conducta riesgosa. 

Para determinar el carácter prohibido hay que tener en cuenta primeramente lo que establece el propio ordenamiento jurídico pues normalmente en derecho positivo se precisan que conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad. 

Todos estos criterios nos llevan a concluir que el primer filtro para visualizar el riesgo penalmente prohibido representa la revisión de la norma extrapenal, pues el determinar el peligro “no permitido” deviene del análisis de dicha normativa. 

La Lex Artis, cuestiones o procedimientos técnicos deben ser considerados como elementos auxiliares que el Juez debe revisar para  descartar factores externos que puedan haber provocado el resultado. 

De esta forma, en base a la revisión de la norma extrapenal obtenemos el primer elemento de la imputación objetiva de la conducta. El principio de confianza puede ser definido como la limitación o identificación del rol ciudadano. 

Sostenemos entonces, que quien actúa confiando en el correcto rol de un tercero, actúa en base a un principio de confianza y hasta cierto punto su responsabilidad penal puede ser limitada. 
García Cavero indica, que este principio parte de la idea de que los demás sujetos son también responsables y puede confiarse en un comportamiento adecuado a derecho a ellos. 

Por su parte la prohibición de regreso, representa  la expresión de Jakobs en la que considera que el ciudadano no puede separarse de su rol social. 

Este concepto es compartido por autores como García Cavero, Kindhauser y Pastor. 

Este principio de confianza sumado a la denominada prohibición de regreso de autoría del mismo Jakobs, construye la denominada imputación objetiva de la conducta. 

Tal cual lo indicamos en líneas anteriores, esta prohibición de regreso es la exigencia de mantenerse  siempre dentro de su rol social o ciudadano. Para el autor de la teoría, quien no se separa de su rol ciudadano no comete infracción alguna. 

Dentro del funcionalismo penal, debemos entender que se analizan riesgos y roles. Estos conceptos determinan conductas penalmente  relevantes, separándose de este modo de los criterios causales o  finalistas, empero, se debe reconocer tal cual sostuvimos anteriormente, que la imputación objetiva no solo analiza la conducta ciudadana sino también su resultado. 

Podemos concluir entonces que la imputación objetiva me sirve para identificar la conducta penalmente relevante, y para ello debemos analizar la creación de un riesgo penalmente prohibido en base a la revisión de la norma extrapenal y las cuestiones técnicas, sumado al análisis del principio de confianza y la prohibición de regreso. 

Una vez hecho esto, corresponde analizar la imputación objetiva del resultado, la misma que tiene lugar al momento de llegar al juicio. 

La imputación objetiva del resultado tiene diferentes sistemas de análisis y diferentes conceptos, muchos de ellos aún están en desarrollo, sin embargo, con toda precisión ya podemos citar algunos que se utilizan en la actualidad, para iniciar este estudio podemos indicar que existen los denominados vínculos objetivos y derivados los mismos que pueden utilizarse por separado en función del delito cometido. 

El vínculo objetivo dentro de la imputación objetiva del resultado comprende los conceptos de la denominada evitabilidad e injerencia. 

Debemos entender que la conducta penalmente relevante no trascenderá procesalmente cuando el resultado no pudo ser detectado a tiempo y una vez producido se vuelve incontrolable, a esto se conoce como la evitabilidad, mientras que la dominada injerencia, aún está siendo desarrollada por Roxin y no será tratada en esta sentencia. 

Finalmente los vínculos derivados, como bien lo señala García Cavero, representan la capacidad para analizar la Concurrencia de riesgos, ya sea por una sola conducta, varias conductas, por riesgos separables, riesgos inseparables, riesgos sobre condicionados, riesgo por indefensión, riesgo derivado a terceros, riesgo de curso salvador, transformación del riesgo inicial.

Ahora bien, a la luz de esta imputación objetiva de la conducta, la recurrente ¿puede ser considerado autor directo,  del delito tipificado en el Art. 140 numerales 2 del Código Orgánico Integral Penal,  en el grado de tentativa de conformidad con el Art. 39 y 42 del mismo cuerpo legal?

En el presente caso, aplicando la imputación objetiva de la conducta, encontramos lo siguiente: 

1. La existencia jurídica de la infracción no se encuentra en discusión. La perito médico respectivo en su testimonio fue claro al afirmar que la víctima tenía una herida quirúrgica suturada de aproximadamente 18 cms. De longitud en pared anterior, más 3 heridas suturada de 1.5 cms. De longitud en flanco derecho. 

2. Dentro de esta pericia a su vez se indica que la víctima estaba ingresado en el Hospital Universitario bajo diagnóstico de trauma penetrante de abdomen por lo que fue sometido a paralatomia exploradora al examen físico presento lesiones en el abdomen estas lesiones le determinaron una incapacidad física para el trabajo de 35 a 45 días.

3. Con relación a las heridas, la perito indica que la lesión en el área abdominal era profunda y grave y puede comprometer órganos vitales como hígado, intestino tanto grueso como delgado, riñón. 

4. La responsabilidad del recurrente, tampoco está en discusión. Los elementos probatorios que determinan su participación y responsabilidad los encontramos por ejemplo en lo expuesto por el la víctima, quien claramente señala la forma como se produce el hecho. Se indica en el testimonio que  Comparece el señor PEDRO FELIPE MORAN MUÑOZ, (víctima), de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0929590669, de 26 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en Nueva Prosperina, de ocupación albañil, de religión católico, quien manifiesta: “el señor Bryan Chancay por mis espaldas se da la vuelta por la cuadra y le hizo la esposa ahora Bryan con la cabeza de le hace que se dé la vuelta porque como me tenía encerrado sube por detrás porque me descuide por la espalda y me coge me hace una llave fuerte me hace el señor Bryan Steven Chancay y me comenzó apuñalar así como que era un animal, que estaba apuñalándome así en la mochila me cogió tenía hartas puñaladas y me suspendió la mochila y me introdujo las puñaladas esta y esta de acá, como ya no pudo más apuñalarme me cogió así me iba a pegar una en el pecho y meto mi mano así que me tajo este dedo aquí, tengo las evidencias de como yo quedé me tajó el dedo entonces a lo que viene me coge así me hace la llave más fuerte y me tira al piso me hace raspar toda la espalda aquí, de ahí él pegó un salto y salió corriendo se fue y se metió a la casa de la esposa de él(..)”

5. Por su parte el testigo ALEX PAUL FONSECA BAUTISTA, (aprehensor), ratifica estos hechos (altercados) al indicar que pudo observar un grupo de personas que se encontraban con un ciudadano aparentemente herido (Morán Muñoz Pedro Felipe) y se inició una persecución ininterrumpida logrando la detención de Stiven Brayan Zambrano Chancay. 

6. Las personas que estaban en la escena rinden su testimonio. Prueba de ello son las afirmaciones de RUTH ALEXANDRA ESPINOZA SOSA, quien indica: “el señor Bryan Zambrano Chancay subió por la otra lama agachando su cabeza subió y lo coge a mi esposo por la parte de atrás apretándole el cuello y lo apuñaló el inclinó la cabeza para que no lo viéramos a lo que termina de apuñalarlo, él intenta correr, corre pero primero lo tira lo empuja a mi esposo y salió corriendo(..)” 

7. Por si esto fuera poco, existen las investigaciones del caso. El testigo LUIS GEOVANNY MALDONADO RODAS, autor del informe de investigaciones, después de recoger las versiones de los posibles testigos del hecho, en su testimonio indica que  “el esposo Morán Muñoz Pedro fue sorprendido por la parte de atrás, el señor Zambrano Chancay Bryan lo agarra por el cuello y por cuatro ocasiones lo intenta apuñalar, producto de eso solamente en dos ocasiones lo hiere entonces al ver la situación la señora denunciante pega el grito y pide auxilio, el agresor en este caso huye a la casa del suegro señor Castillo Morán Ezequiel(..)”

8. Con estos testimonios se determina que efectivamente el accionar  del recurrente es considerado de relevancia penal, por cuanto se ha generado un riesgo prohibido, comprobado mediante la norma extrapenal y las cuestiones técnicas aplicables, como lo son  pericias, videos y testimonios rendidos en la audiencia de juicio- donde se aprecia que la recurrente ejecutó una conducta penalmente relevante, prevista y sancionada del delito tipificado en el Art. 140 numerales 2 del Código Orgánico Integral Penal,  en el grado de tentativa de conformidad con el Art. 39 y 42 del mismo cuerpo legal del mismo cuerpo legal, sin la existencia de causas de justificación que puedan actuar como eximentes de la antijuridicidad, con lo que se comprueba que su conducta es contraria al ordenamiento jurídico presente (antijuricidad formal) y determinándose su plena voluntad de concretar el tipo y su  conciencia de antijuricidad.

9. Las afirmaciones de la perito médico, sumado a la localización de las heridas, la forma en la cual se producen y frente a la imposibilidad de defensa que tuvo la víctima, descartan la existencia de las lesiones y configuran el delito de tentativa de asesinato. 

DECIMO: DECISIÓN

Por las consideraciones jurídicas expuestas, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve: 

1. NEGAR el recurso de apelación interpuesto 
2. CONFIRMAR la sentencia subida en grado, en todas sus partes. 
4. Una vez sentada la razón de ejecutoria, devuélvase al juzgado de origen para la ejecución. LÉASE Y NOTIFÍQUESE.