UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE  GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  DE  TRÁNSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-02892
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 3 de septiembre del  2018
Hora: 11h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 19 de septiembre del 2018			
HORA: 11H00
Presunta Infracción: Delito de  Tránsito-Lesiones  por accidente de  tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Fabiola Vega  Carvajal, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                           SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:         SI  (   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                     SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                         SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                         SI  (   )    NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO          SI  (x)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Freddy Toala Cañarte, Fiscal  de TRÁNSITO- ALBÁN BORJA
Casilla judicial: 3130
PROCESADO: Jesús  Eduardo Torres  Jimenez    
Abogado: AB.  Xavier Baquerizo  Luque  (DEFENSOR  PÚBLICO)
Casilla judicial: 5616
VICTIMAS:  	Luis  Bernardo  Sesme  Canales,  Siaria  Amanda  Dume  Rizzo
Abogado defensor:  Ab. Carmen  Otero Santana y Ab.  Katherine  Velásquez Morán D.P. 
Casilla judicial: 
OTROS: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Solicitudes Planteadas por la Defensa  del Procesado:
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
 No existen vicios  de ninguna naturaleza, declare la validez del Proceso.  Dentro de esta audiencia cada una de las partes  indica que  el otro se había pasado la luz roja, al no haber testigos presenciales fueron detenidos los dos.  El Fiscal de flagrancia en vez de dejar en investigación previa  decide hacer un juicio de valor  y formula cargos  contra mi defendido.  Si hay un semáforo,  no se sabe a ciencia cierta quien se pasó,   se deja en investigación previa.  Por parte de la Fiscalía comenzó con un error  grave determina por las lesiones causadas  a una  y el otro no tenía lesiones,  se soslaya el “in dubio pro reo” siempre en beneficio del procesado.  La defensa no tiene prueba alguna  que presentar, la defensa de la víctima presenta copias simples. Cuando se realizó  la audiencia de flagrancia  un Fiscal con poca experiencia  y criterio  no precauteló  e inicia una  Instrucción Fiscal  con un parte policial  y le formula cargos  a mi defendido.  Se investiga y no se demuestra  aquello, la Fiscalía insiste  en la acusación  fiscal, se dice que se basa  en un parte de  aprehensión,  el cual, es referencial,  el agente que  la realiza  no estaba cuando sucedió  el accidente, no se puede decir que se ha demostrado la responsabilidad  a base de un parte de aprehensión. En cuanto a la materialidad si estoy de acuerdo con la Fiscalía, los daños materiales,  se hizo un acuerdo probatorio;   lo que no hubo acuerdo probatorio es del informe  investigativo, aquí no se demuestra la responsabilidad, el agente investigador indica como causa basal  que no se pudo determinar responsable, no se puede revisar el video, decir que eso es concluyente  va contra la razón.  En cuanto al video, quien   tiene la facultad para interpretar el video son los peritos. El video va en contra  del Art. 457  del COIP , el video no está acreditado por ningún perito , no se vio el semáforo  que determina quien tenía la  preferencial.  El art. 455 del COIP nexo causal entre  la prueba y el procesado, la acusación  se basa  en presunciones  no en una certeza.  Si no hay pruebas y se pretende que ante la duda se condene,  en derecho penal  no es lo que se dice sino lo que se prueba.  Solicito ratifique la inocencia  de mi defendido. 
Solicitudes Planteadas por la Defensa  de la victima  Luis Sesme Canales 
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
Declare valido el Proceso.  Mi defendido circulaba por las calles  Tungurahua  y  Francisco  Segura,  cuando es impactado por la víctima,  producto de este accidente   presenta lesiones  mayor a 91 días  de incapacidad  física para el trabajo, tiene destrozada  la tibia  y el peroné por demora de la ambulancia, se le contamino la pierna, el taxista huye   del lugar,  y más adelante es capturado por los agentes de la ATM  mi defendido no va a poder caminar. PRUEBAS: Certificado del Hospital Guayaquil, la impresión de la pertenencia del carro, es de  Roberto Andrade.  Tenemos el acuerdo probatorio de daños materiales. ALEGATO:  Se ha podido demostrar  la materialidad del delito, en el video se puede observar  que el procesado  circulaba por las calles  Francisco Segura, antes que circule el taxi, circula  una motocicleta,   luego el taxi  intercepta  la motocicleta es, el  nexo causal,  en donde se logra establecer la responsabilidad, mi defendido tiene lesión de  91 días, este accidente de tránsito trajo personas lesionadas. Mi defendida  se encuentra en estado de  salud crítico.  La indemnización de  daños materiales, la victima LUIS SESME CANALES  US $ 4,000 DOLARES, SIARIA DUME RIZZO US $ 100 dólares  más US $ 40 dólares que se presentó  con una copia simple. 
Solicitudes Planteadas por la Defensa  de la víctima  Siaria Dume Rizzo  
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
Se produce un accidente de tránsito causado por el procesado;  en el transcurso de esta audiencia se va a determinar  su responsabilidad. Solicito suspender la audiencia a efecto de poder revisar el CD presentado que es una prueba relevante.  Presento facturas  de los gastos del canchón, una orden de pago de US $ 42 ,00 dólares. Me allano a  lo expuesto  por la Fiscalía.   
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:               SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:                SI  (   )     NO   (   x )
Solicita procedimiento simplificado:             SI  (     )   NO   (   x )
Acepta acuerdo reparatorio:                        SI   (     )   NO    ( x )
Solicita diferimiento:                                    SI (   )        NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:                          SI   (     )   NO   ( x  )
Otros   
No existen vicios  por lo que solicito declare valido el Proceso. La teoría del caso  es la siguiente:  Llega a conocimiento el parte  policial de  accidente de  tránsito  No.00-00015294   que indica  sobre el accidente  suscitado  el día 23 de  agosto  del 2018, a las 13h15, en las calles  Tungurahua  y  Francisco  Segura   por choque  lateral  perpendicular,  producto de este accidente   el detenido  Luis  Bernardo  Sesme  Canales  presenta lesiones  mayor a 91 días  de incapacidad  física para el trabajo. Fiscalía cuenta  con los  reconocimientos  médicos  legales  suscrito  por el Dr. Leonardo Tobar Montiel, la versión  del  agente de la ATM  Joao  Zhune  Martínez; informe  técnico  ocular de  accidente de  tránsito suscrito por  el CboS. OIAT-SUR  Ronny Castañeda  Reyes. Se adjunta un video que en lo posterior me pronunciaré.
Pruebas:. Hemos llegado a un acuerdo probatorio con los sujetos procesales: 1.- parte  policial de accidente de tránsito; 2.- Informe médico  realizado a Luis Bernardo Sesme Canales; 3.-	Informe médico  realizado a  Jesús Eduardo Torres Jiménez; 4.-Informes técnicos de avalúo de daños materiales  del vehículo de  placa  GBL 0236 y de la motocicleta  de placa  HD493E.   TESTIGO RONNY PATRICIO  CASTAÑEDA  REYES.-  El informe técnico ocular es casi lo mismo que el informe investigativo,  se realizó minutos después del accidente, dijo el taxista  que iba a ser agredido, lo encontramos en Carchi y la A, 5 o 6 cuadras del accidente, el Policía que entreviste me dijo que lo detuvo al procesado  porque trataba de huir del lugar, la gente que le seguía decían que venía causando un accidente  y se lo detuvo, tiene  licencia profesional, caducada en el año 2014.  PREGUNTAS DEFENSA VICTIMA LUIS SESME , CONTESTA:  La moto pasó los tres  carriles.  No había  ganado la calle.-  PREGUNTAS VICTIMA  SIARIA DUME, CONTESTA.- Dentro de 24 horas se podría analizar el video. PREGUNTAS DEFENSA DEL PROCESADO, CONTESTA: Luis Sesme Canales tenía vigente la licencia pero si portaba no puedo asegurar, no presentaba ningún tipo de citaciones, no están señalizados los carriles 3 y 4. la causa basal:  los participantes 1 y 2 ingresan al cruce de vía, en donde uno de los dos enfrenta  el dispositivo óptico  luminoso (semáforo)  en color rojo  sin ceder el derecho de paso  produciéndose el accidente de tránsito.  No tuve elementos para determinar  quién se pasó la luz roja. PREGUNTAS FISCALÍA, CONTESTA.- Se encuentran a dos metros del  bordillo de la acera azul, ambos semáforos  tienen 36 segundos. pruebas documentales, Fiscalía:  Parte policial de accidente de tránsito, informe médico  realizado a la víctima;  informe  médico realizado al procesado,  informe de avalúo de daños materiales  tanto al vehículo como a la motocicleta, informe técnico ocular, informe técnico investigativo.  ALEGATO FINAL: Fiscalía  ha demostrado el nexo causal, la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado.   Con los informes  técnicos presentados,  se encuentra probada la materialidad de la infracción; en cuanto a  la responsabilidad  del procesado,  aquí hay una agravante, no se quedó siquiera a ayudar a la víctima, con el informe del agente investigador de la OIAT  quien explicó la causa basal y la dinámica del accidente. Como infracción accesoria  conduce su licencia caducada;  de la observación del video se puede apreciar  que el señor Sesme  en su motocicleta pasa el 80 %  de la calle y es donde le impacta el procesado, viendo la cronología de los segundos,  después de 6 segundos  pasa el procesado, es decir se pasa la luz roja, los carros  se detienen  para no agravar la situación  del motociclista, abandono el lugar  sabiendo que se había pasado la luz roja , el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, el Art. 181 del LOTTTSV,   con esa actitud es que se produce el accidente. Por estas consideraciones,  lo acuso en calidad de autor, de haber infringido  el Art. 379 inc. 1ero en conc.  con el Art. 152 núm. 4  del COIP existe la agravante  del Art. 374 núm. 3, huyo del lugar del accidente, solicito 5 años de pena privativa de libertad, multa de conformidad con el Art. 70 del COIP,  la reducción de puntos respectivos  y  como reparación  integral a la víctima  US $ 4,000  dólares.  
Resolución de  la Jueza:   
Se declara valido el proceso, esta Juzgadora es competente para conocer y resolver. 
Se realizó  la valoración de la prueba. Del análisis individual  se puede colegir  que a esta Juzgadora  le llamó  la atención  una prueba realizada  por el agente investigador  donde manifiesta en la parte pertinente  como causa basal “los participantes 1 y 2 ingresan al cruce de vía, en donde uno de los dos enfrenta  el dispositivo óptico  luminoso (semáforo)  en color rojo  sin ceder el derecho de paso  produciéndose el accidente de tránsito.  No tuve elementos para determinar  quién se pasó la luz roja.” Se le pregunto al perito  y menciona que no había podido hacer la pericia del video, manifestando que de hacerlo sería de 24 horas. Con la petición  de la defensa  solicitando  como prueba  nueva, se dio paso a verificar  el video,  tenía que hacer  una sincronización del video. Se presentaron pruebas documentales, copias simples  de la retirada de la motocicleta, los gastos incurridos, la defensa no presentó prueba alguna  ni el test. Analizadas  en su conjunto las pruebas  conforme a las reglas de la sana critica  consta la materialidad de  la infracción, avalúo,  informe técnico que se llega a un acuerdo probatorio. No existen los elementos concluyentes  de la acusación penal, esta juzgadora no tiene la suficiente  convicción  que el procesado  haya omitido el deber objetivo de cuidado  y  haya ocasionado el accidente. Existe la duda razonable, no se ha demostrado  la responsabilidad  del procesado Jesús  Eduardo Torres  Jimenez; por lo que,   se ratifica el estado de inocencia  y se levanta todas las medidas cautelares dictadas en su contra. La sentencia  debidamente motivada será notificada a los sujetos procesales  en sus respectivos casilleros y correos electrónicos. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 


AB. EDDY SOBREVILLA  CORNEJO 
SECRETARIO E.- 