EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  DE  TRÁNSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-02892
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL,   24  DE AGOSTO  DEL 2018
Hora:   03 h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Presunta Infracción:  Delito de  Tránsito-Lesiones  por accidente de  tránsito  Art. 379 primer  inciso COIP  conc.  Art. 152 num 4- COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Fabiola Vega  Carvajal, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                           SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:         SI  (   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                     SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                         SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                         SI  (   )    NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA          SI  (x)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Stalyn  Naranjo Pincay, Fiscal  de FLAGRANCIA-TRÁNSITO
Casilla judicial: 3130
DETENIDO: Jesús Eduardo Torres Jiménez     
Abogado: AB. Edison Mullo Mayo  ( DEFENSOR  PÚBLICO)
Casilla judicial: 5616
DETENIDO:  Luis Eduardo Sesme  Canales 
Abogada defensora:  Ab.  María  José Mirabá Andrade, Defensora  Pública
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:.
Solicitudes Planteadas por la Defensa  de Jesús Eduardo Torres Jiménez :
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
Señora   Jueza  comparezco  en  nombre  y  representación de mi defendido, en cuanto a la legalidad de la detención y calificación de la flagrancia, consta la lectura de los derechos constitucionales,   no tengo nada que alegar. La Fiscalía  es titular de la acción no ha pedido prisión  preventiva  solicito se levante la custodia. 
Solicitudes Planteadas por la Defensa  de Luis Eduardo Sesme  Canales:
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
No tengo nada que  alegar,  con respecto a la flagrancia está dentro de las 24 horas. En virtud que la fiscalía no ha formulado cargos,  me allano a  lo manifestado por la Fiscalía solicitando se le  levante la custodia.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:               SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:                SI  (   )     NO   (   x )
Solicita procedimiento simplificado:             SI  (     )   NO   (   x )
Acepta acuerdo reparatorio:                        SI   (     )   NO    ( x )
Solicita diferimiento:                                    SI (   )        NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:                          SI   (     )   NO   ( x  )
Otros   
Comparezco en atención  al  Art. 282 num. 1, 411 , 442 443 y 444 del COIP. Del parte  se puede ver que estamos dentro del tiempo prudente para que califique la flagrancia y la legalidad de  las detenciones.  Llega a conocimiento el parte  policial de  accidente de  tránsito  No.00-00015294   que indica  sobre el accidente  suscitado  el día 23 de  agosto  del 2018, a las 13h15, en las calles  Tungurahua  y  Francisco  Segura   por choque  lateral  perpendicular,  producto de este accidente   el detenido  Luis  Bernardo  Sesme  Canales  presenta lesiones  mayor a 91 días  de incapacidad  física para el trabajo. Fiscalía cuenta  con los  reconocimientos  médicos  legales  suscrito  por el Dr. Leonardo Tobar Montiel, la versión  del  agente de la ATM  Joao  Zhune  Martínez; informe  técnico  ocular de  accidente de  tránsito suscrito por  el CboS. OIAT-SUR  Ronny Castañeda  Reyes. De conformidad  con el Art. 395 COIP  formulo cargos contra  Jesús  Eduardo Torres  Jiménez por el  delito  determinado  en el  Art.379 inc. Primero   del COIP  en concordancia  con el Art.152 num. 4 del COIP. Solicito las medidas determinadas en el Art. 549 num 4   prohibición de enajenar del vehiculo  de placa GBL-0236; y, las medidas  cautelares determinadas  en el   Art  522 num 1 y 2 del COIP, esto es  presentarse  periódicamente y prohibición de salir del país. Por sus características se trata de un procedimiento  directo. Con respecto a Luis  Bernardo  Sesme Canales, de la revisión del expediente,    la Fiscalía no formula cargos. 
Resolución de  la Jueza:   
Se califica la fragancia y la legalidad de las detenciones   de los  ciudadanos  Jesús  Eduardo Torres  Jiménez y  Luis  Bernardo Sesme  Canales, en atención a lo dispuesto  en los  Arts.  527  y  529  del  COIP. Una vez escuchados los sujetos procesales,  el señor representante del Ministerio    Fiscal  ha manifestado que en uso de sus atribuciones para dirigir  las investigaciones ha resuelto iniciar instrucción fiscal contra Jesús  Eduardo Torres  Jiménez, por  el  delito  tipificado  en el Art.379 inc. Primero   del COIP  en concordancia  con el Art.152 num. 4 del COIP.  Acojo  las medidas cautelares solicitadas por la Fiscalía  determinadas  en el Art.  522 núm. 1 y 2   del COIP;  esto es,  presentarse  periódicamente todos los días viernes a  la Fiscalía y la prohibición de salir del país.  Con respecto a Luis  Bernardo Sesme  Canales, el Fiscal interviniente ha resuelto no formular cargos en su contra, quedando en condición de víctima. El procedimiento  es  el determinado  en el  Art. 640 COIP esto es procedimiento directo, por lo que, se señala audiencia  para el día  3  de  septiembre   del 2018, a las  11h30;   hasta tres días antes de  la audiencia  los sujetos procesales deberán  presentar la enunciación de pruebas. Se dispone levantar la custodia a favor de los detenidos, gírese el  oficio correspondiente.  Se dispone la prohibición de enajenación del vehículo de placa GBL0236. Las  partes   quedan  notificadas   con  la  presente  resolución. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de  Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. EDDY SOBREVILLA  CORNEJO 
SECRETARIO E.- 