Guayaquil, jueves 25 de octubre del 2018, las 09h28, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día de hoy, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente. En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 24 de agosto del año 2018, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, de: JESUS EDUARDO TORRES JIMENEZ y LUIS BERNARDO SESME CANALES; y, la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción parte policial de accidente de tránsito, RESOLVIÓ FORMULAR CARGOS en contra del señor JESUS EDUARDO TORRES JIMENEZ, por el delito de lesiones en accidente de tránsito,  tipificado en el Art. 379, numeral primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares NO privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, esto es las determinadas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, así como la prohibición de enajenar el vehículo de placas GBL-0236; y, así mismo se convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO, para el día 03 de septiembre del año 2018 a las 11h30; y, en relación a LUIS BERNARDO SESME CANALES, la fiscalía, manifestó que no existe elementos para realizar una imputación en su contra, por lo que no va a formular cargos, quedando en calidad de victima.- Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio, y, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 03 días de septiembre del 2018 y reinstalándose el día 19 de septiembre del 2018,a las 11h00, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA A TRAVEZ DEL ABG. FREDDY TOALA CAÑARTE: señora jueza, la teoría del caso  es la siguiente:  llega a conocimiento, de esta Fiscalía,  el Parte policial de accidente de  tránsito  No.00-00015294, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal Joao Zhune Martínez, que indica: sobre el accidente  suscitado  el día 23 de agosto del 2018, a las 13h15, aproximadamente, en circunstancias que el vehículo de placas GBL-0236 conducido por el señor Jesús Eduardo Torres Jiménez, quien circulaba por la calle Francisco Segura, en sentido oeste-este, por el carril derecho y al pasar la intersección formada con la calle Tungurahua, impacta su parte frontal, con la parte lateral derecho tercio posterior de la motocicleta de placas HD493E, conducido por el señor Luis Bernardo Sesme Canales, quien circulaba por la calle Tungurahua en sentido norte-sur, por el carril central,  producto de este accidente   el señor Luis  Bernardo  Sesme  Canales, y luego de la valoración médica, se determinó, lesiones  mayor a 91 días  de incapacidad  física para el trabajo, salvo complicaciones. Fiscalía cuenta  con los  reconocimientos  médicos  legales  suscrito  por el Dr. Leonardo Tobar Montiel, la versión  del  agente de la ATM  Joao  Zhune  Martínez; informe  técnico ocular de  accidente de  tránsito suscrito por el CboS. OIAT-SUR  Ronny Castañeda  Reyes. Se adjunta un video que en lo posterior me pronunciaré. La Fiscalía solicita señora Jueza en esta primera intervención solicite a las partes se pronuncien sobre el acuerdo, al que han llegado, en relación a: Parte policial de accidente de tránsito; Informe médico, realizado a Luis Sesme Canales; Informe médico realizado a Jesús Torres Jiménez; Informe técnico de avalúos de daños materiales, para en la parte pertinente anunciar lo pertinente a estos acuerdos; 2.- INTERVENCION DEL ABG. XAVIER BAQUERIZO LUQUE, REPRESENTANTE DEL PROCESADO: señora jueza, estamos de acuerdo con los acuerdos probatorios presentados ante la fiscalía, mi defendido ha llegado a una acuerdo, con la víctima. 3.- INTERVENCION DE LA ABG. CARMEN OTERO SANTANA, EN REPRESENTACION DE  LA VICTIMA Luis Bernardo Sesme Canales: señora Jueza, hemos llegado a un acuerdo con la defensa del procesado, con la misma que está de acuerdo, y también se hizo conocer a la fiscalía. 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: señora Jueza, solicito, la comparecencia del TESTIGO RONNY PATRICIO  CASTAÑEDA  REYES, quien luego de las formalidades e ley, indico: elabore el informe técnico ocular es casi lo mismo que el informe investigativo,  se realizó minutos después del accidente, dijo el señor Jesús Torres Jiménez, quien manejaba el taxi, que iba a ser agredido, lo encontramos en Carchi y la A, a 5 o 6 cuadras del accidente, el Policía que entreviste me dijo que lo detuvo al procesado  porque trataba de huir del lugar, la gente que le seguía decían que venía causando un accidente y se lo detuvo, tiene  licencia profesional, caducada en el año 2014.  PREGUNTAS DEFENSA VICTIMA LUIS SESME CANALES, P/según su conocimiento, como pudo haber sucedido, el accidente de tránsito, R/ La moto pasó los tres  carriles, no alcanzo a ganar la calle, para cruzar.-  PREGUNTAS DE LA ABOGADA DE LA VICTIMA SIARIA AMANDA DUME RIZZO, P/ se cuenta con algún video, del accidente, R/ Dentro de 24 horas se podría analizar el video. PREGUNTAS DEFENSA DEL PROCESADO, P/El señor Luis Sesme, contaba con la licencia, actualizada, R/ Luis Sesme Canales tenía vigente la licencia, y si portaba, no puedo asegurar, no presentaba ningún tipo de citaciones, no están señalizados los carriles 3 y 4. La causa basal: los participantes 1 y 2 ingresan al cruce de vía, en donde uno de los dos enfrenta  el dispositivo óptico  luminoso (semáforo)  en color rojo, sin ceder el derecho de paso, produciéndose el accidente de tránsito; no tuve elementos para determinar quién se pasó la luz roja. PREGUNTAS FISCALÍA, P/ donde se produce el accidente de tránsito, R/ Se encuentran a dos metros del  bordillo de la acera azul, ambos semáforos tienen 36 segundos, PRUEBAS DOCUMENTALES, Fiscalía, solicita que se tenga, como pruebas documentales: Parte policial de accidente de tránsito; Informe médico realizado a la víctima Luis Bernardo Sesme Canales; Informe  médico realizado al procesado Jesús Eduardo Torres Jiménez, suscritos  por el Dr. Leonardo Tobar Montiel;  informe de avalúo de daños materiales  tanto al vehículo de placas GBL-0236, como a la motocicleta de placas HD493E, suscrito por Ing. Jairo Vásquez Velastegui, Oficial-Perito de la CTE; Informe técnico ocular, suscrito por Cbos. Ronny Castañeda Reyes, Perito-Investigador; Informe técnico investigativo. 3.2.2. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: señora Jueza, dentro de esta audiencia cada una de las partes  indica que  el otro se había pasado la luz roja, al no haber testigos presenciales fueron detenidos los dos; el Fiscal de flagrancia, en vez de dejar en investigación previa, decide hacer un juicio de valor  y formula cargos  contra mi defendido, si hay un semáforo? no se sabe a ciencia cierta quien se pasó, se deja en investigación previa; por parte de la Fiscalía comenzó con un error  grave, determina por las lesiones causadas  a una  y el otro no tenía lesiones,  se soslaya el “in dubio pro reo” siempre en beneficio del procesado; la defensa no tiene prueba alguna  que presentar, la defensa de la víctima presenta copias simples. Cuando se realizó  la audiencia de flagrancia  un Fiscal con poca experiencia  y criterio  no precauteló  e inicia una  Instrucción Fiscal  con un parte policial  y le formula cargos  a mi defendido; se investiga y no se demuestra  aquello. 3.2.3.- ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA LUIS BERNARDO SESME CANALES: señora Jueza, como ALEGATO, en relación a lo manifestado por la defensa del procesado, debo mencionar, que se ha podido demostrar la materialidad del delito, en el video se puede observar  que el procesado  circulaba por las calles  Francisco Segura, antes que circule el taxi, circula  una motocicleta, luego el taxi  intercepta  la motocicleta es, el  nexo causal,  en donde se logra establecer la responsabilidad, mi defendido tiene lesión de  91 días, este accidente de tránsito trajo personas lesionadas. PRUEBAS: Certificado del Hospital Guayaquil, la impresión de la pertenencia del carro, es de  Roberto Andrade; tenemos el acuerdo probatorio de daños materiales. 3.2.4.- ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA SIARIA AMANDA DUME RIZZO: señora Jueza, presento facturas de los gastos, que se originaron por pernoctar mi vehículo en el canchón, una orden de pago de US $ 42 dólares, como indemnización para mi defendida SIARIA DUME RIZZO US $100 dólares, más US $ 42 dólares que se presentó con una copia simple, del Centro de retención vehicular; en cuanto a las pruebas, me allano a  lo expuesto  por la Fiscalía. 3.3. ALEGATOS FINALES, FISCALIA, señora Jueza, Fiscalía  ha demostrado el nexo causal, la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado. Con los informes  técnicos presentados,  se encuentra probada la materialidad de la infracción; en cuanto a  la responsabilidad  del procesado, aquí hay una agravante, no se quedó siquiera a ayudar a la víctima, con el informe del agente investigador de la OIAT  quien explicó la causa basal y la dinámica del accidente; como infracción accesoria, conduce con su licencia caducada;  de la observación del video se puede apreciar  que el señor Luis Sesme Canales,  en su motocicleta pasa el 80 %  de la calle y es donde le impacta el procesado, conductor del taxi, y, viendo la cronología de los segundos, después de 6 segundos  pasa el procesado, es decir se pasa la luz roja, los carros  se detienen  para no agravar la situación, del motociclista, el procesado, abandono el lugar, del accidente, sabiendo que se había pasado la luz roja, infringió el deber objetivo de cuidado, el Art. 181 del LOTTTSV,  con esa actitud es que se produce el accidente. Por estas consideraciones,  lo acuso en calidad de autor, de haber infringido  el Art. 379 inc. 1ero en concordancia con el Art. 152 núm. 4  del COIP, existe la agravante  del Art. 374 núm. 3, huyo del lugar del accidente, solicito 5 años de pena privativa de libertad, multa de conformidad con el Art. 70 del COIP, la reducción de puntos respectivos  y  como reparación  integral a la víctima  US $ 4.000  dólares.-  ABG. DEFENSA DEL PROCESADO; señora Jueza, la Fiscalía insiste, en la acusación fiscal, se dice que se basa en un parte de  aprehensión, el cual, es referencial,  el agente que  la realiza  no estaba cuando sucedió  el accidente, no se puede decir que se ha demostrado la responsabilidad a base de un parte de aprehensión; en cuanto a la materialidad si estoy de acuerdo con la Fiscalía, los daños materiales,  se hizo un acuerdo probatorio, con el mencionado Informe; lo que no hubo acuerdo probatorio es del informe investigativo, aquí no se demuestra la responsabilidad, el Agente investigador, indica como causa basal, que no se pudo determinar responsable, no se puede revisar el video, decir que eso es concluyente  va contra la razón; en cuanto al video, quien   tiene la facultad para interpretar el video son los peritos, éste, va en contra  del Art. 457  del COIP; el video no está acreditado por ningún perito , no se vio el semáforo  que determina quien tenía la  preferencial; el art. 455 del COIP, determina que debe existir el nexo causal entre  la prueba y el procesado, la acusación  se basa  en presunciones  no en una certeza; si no hay pruebas y se pretende que ante la duda se condene,  en derecho penal,  no es lo que se dice sino lo que se prueba.  Solicito ratifique la inocencia  de mi defendido.- ABG. DEFENSA DE LA VICTIMA, Luis Bernardo Sesme Canales; señora Jueza, mi defendido circulaba por las calles  Tungurahua  y  Francisco  Segura,  cuando es impactado por el vehículo del procesado, producto de este accidente presenta lesiones  mayor a 91 días  de incapacidad  física para el trabajo, tiene destrozada  la tibia  y el peroné por demora de la ambulancia, se le contamino la pierna, el taxista huye del lugar, y, más adelante es capturado por los agentes de la ATM, mi defendido no va a poder caminar; mi defendido, se encuentra en estado de salud crítico, por lo que solicitamos, a manera de una indemnización, a la víctima LUIS SESME CANALES, por un monto de US $ 4.000 dólares. CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, esto es lesiones en accidente de tránsito de treinta y un a noventa días, está debidamente probado con: 1.- Parte policial No. 00-00015294, suscrito por el Agente Civil de tránsito, Joao Zhune Martínez, documento que se llegó a un acuerdo probatorio, 2.- Reconocimiento médico legal realizado por el Dr. Leonardo Tobar Montiel, en la persona de Sesme Canales Luis Bernardo, determinando lesiones de mayor de 91 días de recuperación salvo complicaciones; a Torres Jiménez Jesús Eduardo, determinando lesiones de 1 a 3 días, documentos que se llegó a acuerdo probatorio; 3.- Informe Técnico de avalúos de daños materiales, suscrito por el Ing. Jairo Vásquez Velastegui, Oficial-Perito de la CTE, documento que se llegó a un acuerdo probatorio; Informe Técnico Investigativo e Informe ocular, suscrito por el CBOS Ronny Castañeda Reyes, quien establece que la causa basal se produce, por cuanto los participantes (1 y 2) ingresan al cruce de vías, en donde uno de los dos enfrenta el dispositivo óptico luminoso (semáforo) en color rojo sin ceder el derecho de paso, produciéndose el accidente de tránsito; del análisis individual, e los testimonios, se puede colegir, que a esta Juzgadora, le llamó la atención lo manifestado, por el agente investigador, en la parte pertinente, que indica, como causa basal “…que los participantes 1 y 2 ingresan al cruce de vía, en donde uno de los dos enfrenta  el dispositivo óptico  luminoso (semáforo)  en color rojo  sin ceder el derecho de paso  produciéndose el accidente de tránsito, no tuve elementos para determinar  quién se pasó la luz roja...”; se le pregunto al perito, sobre la pericia del video, y menciona que no había podido hacer la pericia del video, manifestando que de hacerlo sería en 24 horas; con la petición  de la defensa  solicitando  como prueba  nueva, se dio paso a verificar el video, se tenía que hacer una sincronización del video, para determinar de forma instantánea, la secuencia del accidente; se presentaron pruebas documentales, copias simples, del retiro de la motocicleta, los gastos incurridos; la defensa no presentó prueba alguna ni el test. Analizadas  en su conjunto las pruebas  conforme a las reglas de la sana crítica, consta la materialidad de  la infracción, con el Informe técnico de avalúo, informe técnico que se llega a un acuerdo probatorio. En consecuencia, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva, se verifica que no existen los elementos concluyentes, para una acusación penal, esta juzgadora no tiene la suficiente convicción, de que el procesado  haya omitido el deber objetivo de cuidado y haya ocasionado el accidente; existe la duda razonable, por cuanto existe la materialidad de la infracción pero no se ha verificado ni demostrado la responsabilidad del procesado Jesús Eduardo Torres  Jiménez.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la  suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA ratificando el estado de inocencia  a favor de JESUS EDUARDO TORRES JIMENEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0905871612, consecuentemente, queda sin efecto las medidas cautelares de carácter real y personal que en su contra, se haya dictado; para tal efecto, que por secretaría se oficie a las entidades correspondientes, a fin de que den cumplimiento lo aquí ordenado. Notifíquese en las casillas y correos electrónicos, señalados por los sujetos procesales, para hacerles conocer de esta resolución; que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado.- Intervenga el Abg. Eddy Sobrevilla Cornejo, secretario (e) del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Archívese.- 