Guayaquil, viernes 27 de septiembre del 2019, las 10h07, RELACIÓN.  En esta fecha y ante los señores Dr. Manuel Ulises Torres Soto (Ponente), Dra. María Gabriela Mayorga y Ab. Gil Medardo Armijo Borja en calidad de jueces de la Sala Especializada Civil de la Corte Provincial del Guayas, con la intervención de la Ab. Clara María Rodríguez en su calidad de Secretaria relatora, se hizo el estudio en relación con la presente causa. 




Santiago de Guayaquil, 27 de septiembre de 2019. 
VISTOS. Este Tribunal de la Sala Civil de la Corte Provincial de Guayas, integrado por la Dra. María Gabriela Mayorga, Ab. Armijo Borja Gil Medardo y el Dr. Manuel Ulises Torres Soto (Juez ponente), procedemos a dictar la siguiente sentencia dentro del juicio número 09111-2013-0241. Sube por recurso de apelación interpuesto por la parte actora (fs. 96) en contra de la sentencia dictada por el Juez del Juzgado Octavo de lo Civil de Guayaquil, dentro del juicio ordinario que por pago de daños y perjuicios sigue Ángela María Salazar Chiriboga de Espinoza en contra de la compañía Almacenes Liguri Piemontesi Industriales y Turismo ALPITUR S.A., en la persona de su presidente y representante legal Pietro Francesco Zunino Anda, por concedido el recurso se elevó el proceso a la Corte Provincial de Justicia del Guayas el que por el sorteo legal, se radicó la competencia en este Tribunal de la Sala Civil. Siendo el estado de la causa el de resolver para el efecto se considera: PRIMERO. Competencia. Los jueces de esta Sala Especializada Civil de la Corte Provincial del Guayas a quienes por sorteo de ley y reasignación de causas de fecha 03 de julio del 2019, las 17h47 (fs. 26) nos ha correspondido conocer y resolver el presente recurso de apelación, somos competentes en razón de los grados al actuar como tribunal de segunda instancia, por así disponerlo el Nral. 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial; en razón de la materia al tener que conocer asuntos de carácter civil, mercantil, inquilinato y relaciones vecinales, conforme lo prescribe el Art. 3 de la Resolución No. 037-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; en razón del territorio al tener jurisdicción y competencia en las provincias de Guayas y Galápagos, en observancia a lo que establece el Art. 2 de la precitada Resolución No. 037-2014; no existiendo además exclusión por fuero personal alguno, por lo que se respeta la garantía del derecho de defensa de las personas prevista en la letra k) del Nral. 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en el Nral. 1 del Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, esto es, ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. SEGUNDO. Validez. No se observa que el proceso adolezca de causa de nulidad tipificada en la Ley, y en especial, no se observa violación de trámite ni omisión de las solemnidades previstas en el Art. 346 del Código de Procedimiento Civil, por cuanto el juzgador de primera instancia ha actuado con jurisdicción en sus funciones de Juez de lo Civil con sede en el cantón Guayaquil; con competencia para el conocimiento de los asuntos civiles y mercantiles, conforme lo dispone el Art. 240 del Código Orgánico de la Función Judicial; no existe ilegitimidad de personería; consta que la parte demandada fue citada por boleta los días 12, 18 y 20 de julio del 2011 (fs. 29-31, y que consta que ha contestado la demanda dentro del término de ley (fs. 41); consta que se abrió el término de prueba de diez días en observancia a lo dispuesto en el Art. 405 del Código de Procedimiento Civil y que se notificó a las partes haciéndoles conocer de la apertura de dicho término de prueba (fs. 56), y se observa que se ha tramitado esta causa en juicio Ordinario, tal como lo prescribe la Sección 1era., del Título II, del Libro II, del Código de Procedimiento Civil, razones por la que se declara la validez del proceso. TERCERO. Antecedentes del hecho. 3.1. De la demanda. En ejercicio del derecho de acceso a la justicia y de tutela judicial efectiva previstos en el Art. 75 de la Constitución de la República del Ecuador, la señora Ángela María Salazar Chiriboga de Espinoza, comparece el 05 de enero del 2011 (fs. 20), para señalar en el libelo de su demanda: «…Que acogida por las ventajas que otorga la SENAMI a los migrantes que retornan al país, regresó conjuntamente con su cónyuge de los Estados Unidos en septiembre del 2009 trayendo como parte de su equipaje maquinarias y equipos de cocina y pastelería para la instalación de una cafetería que la denominaría Rubí Latte Café. Que desde su regreso al Ecuador comenzó a buscar el lugar más adecuado para la instalación de la cafetería, decidiendo por cuestiones de mercado instalarla en el centro de la ciudad. En el mes de septiembre del 2009 encontró un local situado en el edificio Torres del Río calles Junín 108 y Malecón, el cual lo estaban corriendo por más de cinco meses sin encontrar arrendatario debido al canon elevado y estado de deterioro de ciertas áreas. Que el 11 de septiembre del 2009 conjuntamente con su hermana y la corredora de bienes se reunió con el señor Guillermo Lecaros, Gerente y representante legal de ALPITUR S.A. a quien le explicó el sacrificio que había hecho al gastar sus ahorros traer maquinaria y equipos desde los Estados Unidos y el interés de alquilar dicho local pero si rebaja la renta de $ 1,500 a $ 1,000 dólares solicitando suscribir un contrato con un plazo mínimo de tres años en razón del monto de las inversiones que iban a realizar. Que el señor Guillermo Lecaros no aceptó un contrato a 3 años sino solo por un año renovable, con su compromiso verbal que a noventa días antes del vencimiento del contrato se reunirían para negociar el monto de la renta para el subsiguiente periodo anual, canon que se fijó inicialmente en 1,200 más IVA asegurándole el señor Lecaros que en caso que se diera la venta se comprometía y daba su palabra de honor que le otorgaría la primera opción de compra, por o que el 11 de diciembre del 2009 se procedió a suscribir el contratado de arrendamiento del local No. 5, sito en la planta baja del Edificio Torres del Río, calles Junín 108 y Malecón por el plazo de un año con vencimiento el 15 de enero del 2011. Indica además la actora en el libelo de su demanda que el local alquilado tenía instalaciones eléctricas, agua potable y sanitarias en mal estado, sin contar con los servicios básicos por varios meses, por lo que no pudo comprobar el funcionamiento de aires acondicionados instalados al momento de su arriendo y que las adecuaciones duraron más de 3 meses y su costo fue de $ 60,000 y deja establecido que la cafetería abrió sus puertas en la última semana de marzo del 2010 y ha ido ganando clientela poco a poco hasta que recibieron la segunda semana de septiembre una llamada telefónica de una señorita Aguas que se identificó como Contadora de Dream & Travel Int. S.A. actual propietaria del local informando que ellos lo habían comprado pidiéndoles que desocupen el local lo más pronto informando que el precio de venta que pagó Dream & Travel fue de $ 90,000. Continúa la actora expresando que llamó por múltiples ocasiones al señor Lecaros gerente de ALPITUR para pedirle una cita por el rumor de la venta pero no estaba y no tenía fecha de retorno y durante el mes de septiembre y octubre del 2010 recibieron llamadas constantes de la señorita Aguas turbando la tranquilidad e insistiendo que desocupe el local y el 12 de octubre del 2012 el señor Munir Massuh Jefe Administrativo de Alpitur S.A. les comunicó que la nueva propietaria era DREAM & TRAVEL INTL S.A. y el 16 de diciembre del 2010 recibe la primera boleta sobre notificación de desahucio que hace el señor Geovanny Carrera representante legal de Dream & Travel Intl S.A. Expresa la actora que ALMACENES LIGURI PIEMONTESI INDUSTRIALES Y TURISMO ALPITUR S.A. le ha causado un grave perjuicio económico al vender el local a terceros sin notificarle por escrito previamente para que pueda ejercer o no la opción de compra y con la falta de notificación oportuna se desprende el incumplimiento del contrato y la mala fe de ALPITUR S.A. ocasionándole un grave perjuicio económico y daño moral y que tendrá que hacer nuevas inversiones en adecuaciones, cerrar el local por uno o dos meses sin que hasta la fecha encuentre un nuevo local adecuado para la instalación de la cafetería, indicando que se le ha perjudicado en su inversión así como en lo que dejará de percibir…». Que fundamenta su demanda en los Arts. 2214, 2223, 1870, 1871 y 1902 del Código Civil, para demandar a la compañía Almacenes Liguri Piemontesi Industriales y Turismo ALPITUR S.A., en la persona de su presidente y representante legal Pietro Francesco Zunino Anda, para que en sentencia se le condene al pago de: a) La devolución del depósito entregado en garantía que asciende a la suma de Dos mil cuatrocientos dólares de los Estados Unidos de América, b) La devolución de la inversión realizada en el local en la suma aproximada de sesenta mil dólares de los Estados Unidos de América, c) El pago de Treinta y cinco mil dólares de los Estados Unidos de América, d) El pago de los daños y perjuicios ocasionados y entre ellos el daño emergente y lucro cesante que lo fija en cien mil dólares de los Estados Unidos de América y; e) El pago de las costas procesales y de las abogadas defensoras. 3.2. Calificación. A fojas 25 de las actas procesales, consta providencia de fecha 03 de febrero del 2011, las 10h51  mediante la cual se califica de clara, precisa y completa la presente demanda, admitiéndosele al trámite de juicio ordinario, disponiéndose la citación de la compañía demandada. 3.3. Contestación a la demanda. En ejercicio del derecho a la defensa y en especial su garantía de ser escuchados en el momento oportuno, prevista en la parte ab initio de la letra c) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, comparece el señor Pietro Zunino Anda por los derechos que representa de ALMACENES LIGURI PIEMONTESI INDUSTRIALES Y TURISMO ALPITUR S.A., contestando la demanda (fs. 42) interponiendo las siguientes excepciones: “1.- Falta de competencia del Juez de lo Civil 2.- Falta de legítimo contradictor, 3.- Prescripción de la acción, 4.- Falta de derecho de la actora 5.- Negativa pura y simple”. Quedando así trabada la Litis, pues en la Junta de Conciliación (fs. 51) las partes procesales no llegaron a acuerdo conciliatorio alguno. 3.4. Sentencia de primer nivel. El juez a-quo mediante sentencia dictada en fecha 25 de septiembre del 2012, las 10h32 declara sin lugar la demanda interpuesta aceptando la excepción de incompetencia. 3.5. Actuaciones en segunda instancia. Mediante providencia de fecha 12 de abril del 2013, las 14h31 se avoco conocimiento disponiendo que la recurrente fundamente su recurso de apelación, quien dio cumplimiento al mismo fundamentando dentro del término de ley su recurso (fs. 6) corriéndose traslado a la contraparte quien peticiono se aperture el termino de prueba, y en virtud de ello, se dio apertura al término de prueba, mediante providencia de fecha 20 de noviembre del 2013, las 09h01 y una vez concluido el respectivo termino de prueba, en fecha 31 de julio del 2019, las 14h01 (fs. 31) se dispuso autos en relación. CUARTO. Análisis de la Sala. En aplicación a los principios de imparcialidad y de tutela judicial efectiva previstos en el inciso 1ro de los Arts. 9 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, corresponde a las juezas y jueces resolver lo que es materia de la Litis, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes o méritos del proceso: 4.1. En la especie, consta que la demandante en su libelo de demanda (fs. 20) señala como pretensión se resarce el daño causado por la demandada al haber vendido el inmueble que la parte actora venía ocupando en calidad de arrendataria, peticionando que en sentencia se disponga el pago de algunos valores, los cuales indica corresponden al depósito entregado, así como a la inversión realizada por mejoras en el local comercial, señalando además que se disponga el pago de daños y perjuicios ocasionados, entre ellos el daño emergente y lucro cesante, todo ello derivado de la relación arrendaticia existente entre la parte actora y la demandada, ante lo cual la parte demandada interpone como una de sus excepciones la incompetencia del juez a-quo en razón de la materia, la cual fue acogida por el referido juez; ante ello, es necesario remitirnos al Código Orgánico de la Función Judicial, que es la normativa judicial integral que comprende la estructura de la Función Judicial, así como las atribuciones y deberes de sus órganos jurisdiccionales, señala en el Art. 240 las atribuciones y deberes de los jueces de lo Civil: “1. Conocer y resolver en primera instancia los asuntos contenciosos y de jurisdicción voluntaria cuyo conocimiento no esté atribuido a otra autoridad; 2. Conocer y resolver, en primera instancia, todos los asuntos de materia patrimonial y mercantil establecidos en las leyes, salvo las que corresponda conocer privativamente a otras juezas y jueces; 3. Conocer de la indemnización de daños y perjuicios, derivados de delitos cuando en el juicio penal no se hubiese deducido acusación particular; 4. Conocer en primera instancia de los juicios colusorios; y, 5. Los demás asuntos determinados por la ley”, por su parte el Art. 243 ibídem, señala sobre las atribuciones y deberes de los jueces de Inquilinato y relaciones vecinales, señala que: “Corresponde a la jueza o juez de inquilinato y relaciones vecinales conocer y resolver de las demandas, reclamaciones y actos preprocesales derivados de relaciones del arrendamiento, subarrendamiento y comodato de toda clase de inmuebles en los perímetros urbanos y de locales para la vivienda, vivienda y taller y vivienda y comercio en los perímetros rurales, del anticresis de locales para vivienda, vivienda y comercio y vivienda y taller, así como de las controversias derivadas de la relación de vecindad exclusivamente en inmuebles sometidos al régimen de la propiedad horizontal, y las demás demandas y reclamaciones sometidas a su competencia de acuerdo con la ley. Las juezas y los jueces de inquilinato y relaciones vecinales, en las controversias sometidas a su conocimiento aplicarán los principios de derecho social, salvo en las causas originadas en relaciones de arrendamiento, subarrendamiento y anticresis de inmuebles urbanos que no se destinen a vivienda, vivienda-comercio o vivienda-taller, en que aplicarán los principios del derecho civil o mercantil, según el destino del inmueble”, del citado artículo, se evidencia que la pretensión de la actora en el presente proceso, se encuentra inmersa dentro del precitado artículo 243 del COFJ, por cuanto lo que demanda la parte actora es que se le resarza un supuesto daño ocasionado por la parte demandada quien era su arrendador y vendió el inmueble arrendador a una tercera persona, alegando la parte actora que tal acción le ocasiono un daño así como demanda le sea pagado el deposito entregado como garantía del contrato de arrendamiento, anexando para ello el contrato de arrendamiento suscrito entre las partes (fs. 2), por lo que a criterio de este Tribunal de alzada la decisión adoptada por el juez a-quo es conforme a derecho, por cuanto es incompetente el juez de lo Civil, en el conocimiento de este tipo de acción, el tratadista Víctor Manuel Peñaherrera en su obra Lecciones de Derecho Práctico Civil y Penal define a la competencia como “la facultad que tiene el juez para administrar justicia dentro de los límites de su jurisdicción” (Tomo Primero, Editorial Universitaria, Quito, 1958, pág. 104). Y, precisamente, estos límites o medida dentro de la cual está distribuida la potestad jurisdiccional, están dados en razón de las personas, territorio, materia y grados, tal como lo dispone el Art. 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. En la denominada competencia por materia “Es el criterio que se instaura en virtud a la naturaleza jurídica del conflicto objeto del litigio” según Carnelutti, Francesco, Instituciones del proceso civil, Ed. EJEA, traducción de Santiago Sentís Melendo, Buenos Aires, 1960, tomo I, o como señala el autor Becerra Bautista, José, El proceso civil en México,  8va edición, Ed. Porrúa, México, 1980 que señala “es la que se atribuye según las diversas ramas del derecho sustantivo” o bien es la naturaleza jurídica del asunto litigioso. Este criterio de distribución del quehacer judicial toma en consideración la creciente necesidad de conocimientos especializados, respecto de las normas sustantivas que tutelan los intereses jurídicos involucrados en el debate sujeto a juzgamiento; así encontramos órganos que conocen de materia civil, familiar, penal, constitucional, administrativa, laboral, etcétera. 4.2. El Art. 178 de la Constitución de la República del Ecuador, prescribe que “El Consejo de la Judicatura es el órgano de gobierno, administración, vigilancia y disciplina de la Función Judicial, (…) la ley determinará la organización, el ámbito de competencia, el funcionamiento de los órganos judiciales y todo lo necesario para la adecuada administración de justicia”, en concordancia con el Art. 76 numeral 3 ibídem que señala “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento…”, y conforme al Art. 15 del Código de Procedimiento Civil “Ejercen competencia privativa los órganos jurisdiccionales a quienes se encarga el conocimiento de materias especiales”, lo cual ocurre en el presente caso, siendo que la presente controversia deriva de una relación arrendaticia la cual le corresponde privativamente conocer a los jueces de inquilinato y relaciones vecinales. QUINTO. DECISIÓN. Por lo expuesto, este Tribunal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad Rechaza el recurso de apelación interpuesto por la parte actora, en consecuencia se confirma la sentencia subida en grado, en la que se declara sin lugar la demanda presentada por Ángela María Salazar Chiriboga de Espinoza en contra de la compañía Almacenes Liguri Piemontesi Industriales y Turismo ALPITUR S.A. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, disponiéndose que una vez ejecutoriada la presente sentencia, se devuelva al juez de primera instancia para los fines legales pertinentes. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.