UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-05468
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  26  de   diciembre   del 2017
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:  
Hora: 
Presunta Infracción:    Lesiones  causadas por accidente de  tránsito ( TRÁNSITO) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Yesenia Hidalgo  Ordoñez 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Maribel Haro Haro, Fiscal  de Flagrancia de Tránsito - Albán Borja
Casilla judicial: 3130
Procesado: Jacinto Ernesto Acosta  Chipre 
Abogado Defensor: Ab. Francisco Moreira Figueroa    
Casilla-correo:
Víctima: Luis Oscar Quiñonez Villamar
Abogado Defensor: Ab.  Lauro Cangá Caicedo 
Casilla-correo: 
Acusadora particular:   
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
OTROS:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 		           SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
De lo ocurrido  el día  16 de diciembre del 2017,  la defensa técnica  demostrara  que mi defendido  no tiene ninguna responsabilidad  de los hechos. Hemos llegado a un acuerdo probatorio con la Fiscalía.  Solicito señora Jueza,  suspenda la audiencia.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 		           SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
La teoría del caso según indica el parte policial de accidente de tránsito, la camioneta de placa GSP-6650  conducida por  Jacinto Ernesto Acosta Chipre  quien circulaba  por la red estatal  E-48 vía  Daule,  sentido norte-sur  carril  de servicio izquierdo  y al llegar  a la altura del Km. 16 aproximadamente  impactó la  parte lateral  derecha del remolque  contra la humanidad  del señor  Luis Oscar Villamar Quiñonez  quien se encontraba en medio de la vía.  Hemos llegado a un acuerdo probatorio sobre  el   informe de reconocimiento médico legal,  Dr. Alberto  Moreira López que le da  31 -90 días a la víctima  para recuperación;  del informe técnico pericial de avalúo de daños materiales;  y,  del contenido del parte policial del agente  aprehensor Miguel Bedoya Hurtado.  PRUEBAS: TESTIGO Oscar Luis Quiñonez Villamar.-  el sábado 16 de diciembre del 2017  ingresaba al campamento  el vehículo cabezal, nos ordenaron que le ayudáramos al compañero, estábamos con chaleco refractivo, estaba con el contenedor  y un cuarto de la cabeza del carro salida,   la camioneta venía y unos carros estaban avanzado, el señor aquí presente se me vino encima, yo le decía que  pare  y me arrollo con la trompa del cabezal, fue vía  Daule- Pascuales. PREGUNTAS FISCAL CONTESTA:  Estaba dando tránsito  el carro venía rodando, estaba en la parte delantera  del vehículo  era un FORD 150  con remolque,  tenía vidrios ahumados, yo trate de correr, el remolque de la camioneta  me  impacto  contra el cabezal , Freddy Oña lo conducía, paso la camioneta pero no se fijó en el remolque  y al momento que la camioneta da la vuelta me prendí con unas barandas,  sino me hubiera tirado por debajo del carro, mis compañeros me ayudaron el señor se asustó, él estaba nervioso, el dueño del carro estaba enojado, me echaba la culpa, no observe al conductor del carro , tenía vidrios ahumados, los muchachos me dijeron que era él, se encuentra aquí presente.  PREGUNTAS DEFENSA VÍCTIMA,  CONTESTA.-  Hice la señal de PARE, no me hizo caso, sí,  fue la camioneta que me arrollo. PREGUNTAS DEFENSA DEL PROCESADO, CONTESTA:  me ubique en la  parte del frente  del vehículo  que estaba ingresando  de retro , vehículo que circulaba del lado derecho, estaban otros carros parados, no paso  otro vehículo  al lado de la camioneta  con remolque, a medida que el carro venía avanzando  de retro  nosotros veníamos  parando los vehículos , tenía que ser en la parte delantera para que me puedan  ver , el carro estaba bloqueado porque tenía que avanzar hacia adelante . 
TESTIGO  GERMAN WALTER  GUAMAN  NACIPUCHA .-  Me ratifico en el informe  de la OIAT,   la fecha del suceso  es 16 de diciembre del 2017, a las 12h50  en el  Km. 48  vía a Daule  antes de llegar a Big Cola, me acerque  a la Cia.  GARANTI COR hable con al Srta. Liliana Cabanilla, me dieron nombres, del conductor  Oña Toapanta Joffre, había ya declarado el Sr.,  Briones en la Fiscalía. Me comunican  cuando llegó el oficio de la Fiscalía  el ECU 911 nunca llamo, en la parte de la vía  Daule  norte hacia el sur no hay señales en esa zona, resultó persona lesionada  Luis Oscar  Quiñonez Villamar.  La dinámica del accidente,  el participante 1  peatón  se encontraba parado  guiando al tráiler  en medio de los canales  externo e interno  de la vía a Daule,  el participante 2 en estado  desconocido  conducía el móvil  2  por sobre la calzada de la vía a Daule  en sentido este hacia el oeste  ocupando una parte de la vía a Daule  y en dirección al garaje de la Cia.  Garanti Cor, el participante 1  se expone al riesgo del accidente  al estar parado o guiando  un vehículo  sin ninguna protección;   por lo que, es atropellado  con la parte frontal del móvil y es aprisionado contra la carreta  en la parte lateral tercio medio del móvil. La causa basal, el participante 1  se expone al riesgo del accidente  al estar parado o guiando  un vehículo  sin ninguna protección   por lo que es atropellado. PREGUNTAS DEFENSA VÍCTIMA,  CONTESTA: Tengo 28 años en servicio activo, 14 años en la OIAT, peritajes, mi informe está basado en las entrevistas. PREGUNTAS DEFENSA  PROCESADO, CONTESTA: No pude localizar al procesado, me dijeron que estaba viviendo en San Juan  de Pueblo Viejo,   el abogado defensor de la víctima marco números de teléfonos en presencia de la Srta.  Liliana Cabanilla,  el  agente manifestó tal como está detallado en el parte de novedades, la información que contiene el parte es completa, en el hospital le dan la información y hace constar en el parte las placas. 
FISCAL PRUEBA DOCUMENTAL.- Presento  las pruebas del acuerdo probatorio, parte policial de accidente de tránsito,  reconocimiento médico - Dr.   Alberto Moreira López;   Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales-  Jonathan Rodríguez.    No me opongo a la suspensión de la audiencia.- 
Solicitudes Planteadas por la defensa  de la VÍCTIMA:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                      SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
No existen vicios  que puedan afectar el debido proceso, declare valido. Solicito señora Jueza  suspenda  la audiencia.-
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
A solicitud de los  sujetos procesales, de conformidad con lo determinado  en el Art. 640 núm. 6 del COIP  esta Juzgadora suspende la presente audiencia, la que se reinstalará el próximo día  9 de enero del 2018, a las 10h30.-  Los sujetos procesales quedan debidamente notificados  en este mismo acto. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-