Guayaquil, martes 30 de octubre del 2018, las 10h05, VISTOS.- La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el días 17 de Diciembre del 2017, en donde se calificó como legal y flagrante la aprehensión del ciudadano Jacinto Ernesto Acosta Chipre, con cédula de ciudadanía No. 0906099270, el Ab. Diego Chanco Llerena, Fiscal de turno, en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción según el parte policial del accidente de tránsito, reconocimiento médico practicado en el ciudadano Luis Oscar Quiñonez Villamar, en el cual se establece una incapacidad física para el trabajo de 31 a 90 días, RESOLVIÓ FORMULAR CARGOS en contra del señor JACINTO ERNESTO ACOSTA CHIPRE, por el delito de lesiones en accidente de tránsito, tipificado en el Art. 379 Inciso Primero, en concordancia con el Art. 152 Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares NO privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, y así mismo se convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO, la misma que se instaló el día 26 de diciembre del 2017 a las 09h00, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, siendo el estado de la causa el de reproducir a escrito la sentencia, que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales dentro de la audiencia correspondiente, para hacerlo se considera. PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130, 225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la Competencia del Libro II del COIP, Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 103-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica). SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO.- Las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos: 3. 1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3. 1. 1.- INTERVENCIÓN DE LA FISCALÍA: La relación circunstanciada de la infracción que hace la Fiscalía es la constante en el parte policial del accidente de tránsito No. 09-00150402, con fecha del 16 de Diciembre del 2017, suscrito por el Vigilante de Tránsito Miguel Eduardo Bedoya Hurtado, quien expone las circunstancias del accidente siendo estas que, la camioneta de placas GSP-6650 conducido por el Sr. Jacinto Ernesto Acosta Chipre, con licencia de conducir tipo “B” quien circulaba por la Red Estatal E-48 Vía Daule en sentido Norte- Sur, circulando por el carril de servicio izquierdo por lo que al llegar a la altura del Kilómetro 16 aproximadamente, impactó con su parte lateral derecha del remolque contra la humanidad del Sr. Quiñones Villamar Luis Oscar quien se encontraba en el medio de la vía. Como producto del accidente, resultó con lesiones el ciudadano Quiñones Villamar Luis Oscar, quien al ser valorado médicamente se le determinó un tiempo de incapacidad de 31 a 90 días.- 3.1.2.- INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL LESIONADO: La teoría del caso de la defensa del lesionado, en la palabra del Abogado Lauro Canga Caicedo, es que se demostrará en el transcurso de la audiencia la responsabilidad del señor conductor del vehículo de placas GSP-6650, así como las lesiones causadas a su representado. 3.1.3.- INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: La teoría del caso de la defensa del procesado, en la palabra del Abogado Francisco Moreira Figueroa, es que demostrará que los hechos acontecidos el día 16 de diciembre del 2017, no son de responsabilidad de su defendido el ciudadano Jacinto Ernesto Acosta Chipre.- 3.2.- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: 3.2.1.- ACUERDO PROBATORIO: La Fiscalía manifestó haber llegado a un acuerdo probatorio con la defensa técnica del procesado, en relación a los siguientes elementos de prueba: a) El testimonio del agente de tránsito Miguel Eduardo Bedoya Hurtado, quien suscribe el parte policial No. 09-000150402, con fecha del 16 de Diciembre del 2017, en donde se relatan las circunstancias del accidente de tránsito, en donde se encuentra inmerso el conductor cuyo nombre es Jacinto Ernesto Acosta Chipre.- b) El testimonio del Dr. Alberto Moreira López, quien suscribe el informe médico legista, practicado en la persona de Luis Oscar Quiñonez Villamar, quien en sus conclusiones manifiesta que el reconocido presenta un trauma directo de la rodilla izquierda, rotura de ligamentos o meniscos, traumatismo múltiple, lesiones que le determinan una incapacidad física de 31 a 90 días.- c) El testimonio de los señores, Miguel Maldonado Vinuesa y Jonathan Rodríguez Gonzabay, quien suscribe el informe técnico de avalúo y daños materiales del vehículo de placas GSP-6650, de una camioneta Ford, determinándosele un avalúo de daños materiales de $0.00 Dólares. La Defensa corroboró haber llegado a un acuerdo probatorio en relación a la documentación antes nombrada. 3.2.2.- PRUEBA TESTIMONIAL: La Fiscalía solicitó como prueba de cargo se recepten: 1) El testimonio del Sr. OSCAR QUIÑONEZ VILLAMAR, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 1206698225, de estado civil unión libre, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó lo siguiente: “…Que el día 16 de diciembre del 2017, ingresaba al campamento en un vehículo cabezal, por cuanto les ordenaron que ayudaran al compañero que estaba con chaleco refractivo, me encontraba con el contenedor y con un cuarto aprox. de la cabeza del carro sobresalida, consecuentemente la camioneta y demás carros estaban avanzando; el señor Jacinto Ernesto Acosta Chipre se me vino encima con la camioneta, yo le decía que pare pero haciendo caso omiso a esto, me arrolló con la trompa del cabezal, esto sucedió en la Vía Daule, Pascuales. Que él estaba dando tránsito, pero como el carro venía rodando y se encontraba  en la parte delantera del vehículo Ford 150 con remolque, el cual tenía los vidrios ahumados, cabe mencionar que yo traté de correr pero el remolque de la camioneta me impactó contra el cabezal. Que la persona que conducía el cabezal era Freddy Oña, que pasó la camioneta pero no se fijó en el remolque y al momento en que la camioneta da la vuelta me prendí con unas barandas, sino me hubiera tirado por debajo del carro; mis compañeros me ayudaron, el señor se asustó por lo que estaba nervioso, el dueño del carro estaba enojado, porque me echaba la culpa, pero yo no logré observar al conductor del carro, puesto que tenía los vidrios ahumados pero los muchachos me supieron decir que el conductor era el señor Jacinto Ernesto Acosta Chipre. Que hice la señal de pare pero la camioneta no me hizo caso por lo que me arrolló, me ubique en la parte del frente del vehículo que estaba ingresando de retro, vehículo que circulaba del lado derecho, estaban otros carros parados, por lo que no pasó otro vehículo a lado de la camioneta con el remolque. Que a medida que el carro iba avanzando de retro nosotros íbamos parando los carros por este motivo yo estaba en la parte delantera para que me puedan ver, el carro estaba bloqueando ya que tenía que avanzar hacia delante…”(Sic.).-  2) El testimonio de GERMAN WALTER GUAMAN NACIPUCHA, de nacionalidad ecuatoriana, con código de identificación 4376, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó lo siguiente: “…Que la fecha del suceso es el 16 de Diciembre del 2017, a las 12h50 en el Kilómetro 48 Vía a Daule, antes de llegar a la Big Cola. Me acerqué a la Compañía “GARANTI COR” procedí a hablar con la señorita Liliana Cabanilla, me dieron nombres del conductor, Oña Toapanda Joffre, puesto que ya había declarado el señor Briones en la Fiscalía, me comunicaron que cuando llegó el oficio de la Fiscalía, el ECU-911 nunca me llamó. El lugar del accidente es en la Vía Daule Norte hacia el sur y no hay señales en esa zona, como producto del accidente resultó con lesiones el señor Luis Oscar Quiñonez Villamar. La dinámica general del accidente es que el participante 1, en calidad de peatón se encontraba parado en medio de los canales externos e internos guiando al tráiler de la vía a Daule. El participante 2, en estado desconocido conducía el automóvil 2 por sobre la calzada de la vía a Daule en sentido este hacia el oeste, ocupando una parte de la Vía a Daule y en dirección del garaje de la compañía “GARANTI COR”. El participante 1, se expone al riesgo de accidente al estar parado o guiando un vehículo sin ningún tipo de protección, por lo que posteriormente es atropellado con la parte frontal del vehículo 2 y es aprisionado contra la carreta en la parte lateral tercio medio del automóvil 3. . La causa basal es que el participante 1, se expone al riesgo de accidente al estar situado en medio de la vía  guiando un vehículo sin ninguna protección, por lo resulta siendo atropellado. Considerando que tiene 24 años en servicio activo y 14 años en la OIAT de peritajes, mi informe está basado en entrevistas. No pude localizar al procesado, me dijeron que estaba viviendo en San Juan Pueblo Viejo, el abogado defensor de la víctima marcó el número de teléfono en presencia de la Srta. Liliana Cabanilla, el agente manifestó que la información tal como está  detallada en el parte, es completa; en el hospital le dan la información y éste hace constar en las placas…” (Sic.).- 3.2.3.- PRUEBA DOCUMENTAL: a).- El parte policial No. 09-000150402, de fecha 16 de diciembre del 2017, en donde se relatan las circunstancias del accidente de tránsito, en donde se encuentra inmerso el conductor de nombres Jacinto Ernesto Acosta Chipre. b).- El informe médico legista, practicado en la persona de Luis Oscar Quiñonez Villamar, quien en sus conclusiones manifiesta que el reconocido presenta un trauma directo de la rodilla izquierda, la rotura de ligamentos o meniscos, traumatismo múltiple, lesiones que le determinan una incapacidad física de 31 a 90 días. c).- El informe técnico de avalúo y daños materiales del vehículo de placas GSP-6650, pertenecientes a la camioneta Ford, determinándosele un avalúo de daños materiales de $0.00 Dólares. d).- El informe técnico investigativo No. 782-12-2017-OIAT, con fecha del 26 de Diciembre del 2017, suscrito por el Perito German Walter Guaman Nacipucha. La Fiscalía culmina con su prueba. 3.3.- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, por parte de la defensa de la persona lesionada, solicito conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de ninguna de las partes. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 09 de Enero del 2018 a las 09H00, haciendo uso de la palabra, el abogado defensor de la víctima solicitó que se recepten: 1) El testimonio de  ASUNCIÓN SANCAN EMITAÑO HERIBERT, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 1305414722, de estado civil Divorciado, domiciliado en el Paraíso de la Flor Mz. 326, Solar 11, Bloque 6 en esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó lo siguiente: “…Que el día 16 de Diciembre del 2017, en el Kilómetro 16 ½ Vía a Daule, iba entrando el carro de retro, por lo que estábamos haciendo que estábamos haciendo señal de pare a los carros que cruzaban la avenida, por cuanto el cabezal estaba en la carretera de retro porque el patio es estrecho para entrar. Al carro que lo atropelló a mi compañero le estábamos haciendo señal de pare, pero éste no se aguantó mucho tiempo y el cajón que llevaba la camioneta es el que lo alcanza a impactar. Que ellos estaban haciendo señal de pare al conductor de la camioneta, quien era el señor Jacinto Ernesto Acosta Chipre. Que venían bastantes vehículos por la avenida, a quienes le estaban haciendo la señal de pare pero el único que se les vino encima fue el conductor de la camioneta antes mencionado, los carros pasaban la calle que tiene dos carriles “realiza demostración de manera gráfica”; que labora en la compañía “ANFERNASAL”. Que el señor Quiñonez es su compañero y lleva algunos meses trabajando ahí...” 2) El testimonio de CRUZ ZUÑIGA FÉLIX HIPOLITO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 1203997778, de estado civil unión libre, domiciliado el cantón Jujan de la Provincia del Guayas, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó lo siguiente: “…Que trabaja en la compañía GARANTICORP, que el día 16 de Diciembre del 2017, a las 12h50 aproximadamente, cuando fue atropellado el señor Luis Oscar Quiñonez Villamar, se encontraban dando tránsito para que el camión ingrese a los patios de la empresa, hacíamos señales de pare pero el señor de la camioneta con remolque hizo caso omiso a esto. Que para realizar este tipo de procedimientos usan buzos reflexivos. Que conoce al señor Quiñonez desde hace 6 meses, el cual era chófer en la empresa…” (Sic.). Como prueba documental, solicita que se considere la valoración médica practicada en su representado Luis Oscar Quiñonez Villamar, se allana a los documentos presentados por la Fiscalía. 3.4.- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, por parte de la defensa del procesado manifestó, que no tiene prueba documental que presentar y que su representado se acoge a su Derecho Constitucional de permanecer en silencio. 3. 5.- ALEGATOS DE CLAUSURA: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos de cierre respectivos, de lo cual se desprende que: 3.5.1.- El señor Fiscal ha concluido en los siguientes términos: “La Fiscalía, con las pruebas presentadas en audiencia, se ha podido comprobar la existencia material de la infracción, esto es las lesiones que sufrió el ciudadano Luis Oscar Quiñonez Villamar, como producto del accidente de tránsito sucedido el día 16 de Diciembre del 2017, esto a través del acuerdo probatorio llegado con la defensa en relación al informe médico legista, practicado al Sr. Luis Oscar Quiñonez Villamar, quien presenta trauma directo de la rodilla izquierda, rotura de ligamentos o meniscos, traumatismo múltiple, lesiones que le determinan una incapacidad física de 31 a 90 días; con el informe  técnico de avalúo y daños materiales del vehículo de placas GSP-6650, tipo camioneta marca Ford, determinándosele un avalúo de daños materiales de $0.00 Dólares. En cuanto a la responsabilidad de Jacinto Ernesto Acosta Chipre, se escuchó el testimonio del agente que realizó el parte del accidente de tránsito, en donde relató las circunstancias del accidente, esto es que la camioneta de placas GSP-6650 conducida por el Sr. Jacinto Ernesto Acosta Chipre, quien circulaba por la Red Estatal E-48 Vía Daule sentido Norte-Sur, por el carril de servicio izquierdo y al llegar a la altura del Kilómetro 16 impacta con su parte lateral derecha del remolque contra la humanidad del Sr. Quiñones Villamar Luis Oscar. Se escuchó al agente investigador quien identificó como participante 1, al peatón, Sr. Luis Oscar Quiñonez Villamar y como participante 2, el conductor de la camioneta de placas GSP-6650, Sr. Jacinto Ernesto Acosta Chipre, indicando que su informe se basó en el testimonio del procesado en virtud de que no pudo entrevistar a la víctima, indicando que la causa principal del accidente, según el agente, es porque el peatón se exponía al riesgo de que sucediera el accidente al estar situado en medio de la vía guiando un vehículo sin ninguna protección, por lo que es atropellado por la parte frontal del automóvil 2 produciéndose el accidente, sin embargo se ha escuchado los testimonios de los testigos presenciales del accidente, esto es el de la víctima Luis Oscar Quiñonez Villamar, quien de manera clara indicó que el cabezal no lo atropelló, además identificó al conductor del vehículo GSP-6650, como la persona que no calculó el momento de que ellos se encontraban guiando a un camión hacía un garaje de la compañía “ANFERNASAL” , se menciona que estos le hicieron la señal de pare y que el procesado no toma las precauciones puesto que continúa con la marcha de su vehículo, impactando la parte del remolque con la humanidad del señor Quiñonez, cabe mencionar que han comparecido los dos testigos presenciales que estuvieron con la víctima  Sres. Cruz Zuñiga Félix Hipolito y Asuncion Sancan Emitaño Heribert, quienes fueron concordantes al manifestar con el gráfico exhibido, localizando su posición en la vía, donde se encontraban dando la señal de pare para que el cabezal entre a la compañía, así también estos indicaron que el señor Jacinto Ernesto Acosta Chipre no calcula puesto que se cierra e impacta la humanidad de Luis Oscar Quiñonez Villamar aprisionándolo con el cabezal que estaba ingresando al estacionamiento, por lo tanto se ha podido determinar que efectivamente Jacinto Ernesto Acosta Chipre, infringió el deber objetivo de cuidado puesto que no tomo ningún tipo de precaución a pesar de observar a los tres ciudadanos que estaban en la vía dando el tránsito, independientemente de si era el lugar o no adecuado, éste iba conduciendo el vehículo y tuvo que tomar todas las precauciones puesto que se está observando que un cabezal estaba ingresando a la compañía, por lo tanto debió esperar a que ingrese todo el cabezal para así proseguir la marcha del vehículo; sin embargo la prisa hizo que éste no tome ningún tipo de precaución, impactando de esta manera a un ciudadano que se encontraba en la vía, infringiendo el Art.271 del Reglamento de la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial,  que hace énfasis a la obligación y precaución en la vía. Por lo que se pudo determinar el nexo causal entre la relación de responsabilidad y materialidad conforme al Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal; por lo tanto la fiscalía al percatarse de que se encuentran reunidos los requisitos de ley, solicita que se declare la culpabilidad de Jacinto Ernesto Acosta Chipre por ser el autor directo conforme al Art. 42 Numeral 1, Literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito tipificado en el Art. 379 Inciso 1ero en concordancia con el Art. 152 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se solicita la pena y rebaja de puntos correspondientes de la licencia, así como la multa y reparación integral a  la víctima.” (Sic.). 3.5.2.- ALEGATO DE CLAUSURA: La defensa del lesionado, concluyó lo siguiente: “Comparezco en representación de la víctima Sr. Luis Oscar Quiñonez Villamar, quien sufrió el atropello con lesiones causadas por el vehículo de placas GSP-6650, conducido por el procesado Jacinto Ernesto Acosta Chipre, el día 16 de Diciembre del 2017, aproximadamente a las 12h50, hecho ocurrido en la Vía Daule Kilómetro 16, en circunstancias en que se encontraba parando los vehículos junto con sus compañeros de trabajo, para que ingresen a los patios de la compañía  “GARANTICOR S.A” lugar donde trabaja, en donde la camioneta con el remolque avanza sin tomar las debidas medidas de precaución ya que calculó mal y atropella a la humanidad de Luis Oscar Quiñonez Villamar contra el cabezal que ingresaba al patio de la compañía, el procesado por su propia versión acepta voluntariamente que era él el sujeto que conducía el vehículo que atropelló a la víctima y lo aprisionó contra el cabezal haciendo que se destroce su pierna izquierda, esto fue como resultado de la valoración médica realizada determinando que la víctima quedó con discapacidad de 31 a 90 días; el informe investigativo ha sido favorable para el ciudadano Jacinto Ernesto Acosta Chipre, el cual rechazó e impugnó, ya que no se trató de ubicar a la víctima. Por lo que me allano a lo manifestado por la Fiscalía, quien ha logrado establecer la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado Jacinto Ernesto Acosta Chipre, quien de igual manera no se encuentra autorizado para conducir un remolque, por lo que solicita que se le imponga la sanción correspondiente al señor  Jacinto Ernesto Acosta Chipre y se le imponga a pagar la reparación integral a la víctima el Sr. Luis Oscar Quiñonez Villamar.”(Sic.). 3.5.3.- ALEGATO DE CLAUSURA: La defensa del procesado, concluyó lo siguiente: “Existe otro vehículo involucrado dentro del hecho, como lo es el de la compañía  “GARANTICOR S.A”, al igual que el ciudadano Quiñonez, no se han dado los datos certeros del vehículo que ha colaborado con la investigación ya que cundo acompañaron al perito a reconocer el lugar de los hechos, se hizo omisión del conductor de la compañía “GARANTICOR S.A”, el cual me permito decir que es quien ha traído las consecuencias del hecho, como son las lesiones que sufrió la víctima las cuales se está pretendiendo atribuir a su cliente; este hecho ocurre en la vía Daule y como lo indicaron los testigos, el señor Cruz y el señor Asunción, es deducible que a medida de que el tráiler iba entrando al garaje, los carriles de la avenida se iban despejando, por lo que el deber objetivo de cuidado es infringido por el peatón y por el conductor del tráiler, puesto que el señor peatón es empujado por el tráiler hacia la llanta posterior del remolque, cuando ya había pasado el vehículo. La Ley de Tránsito y Seguridad Vial indica que la competencia en las vías es de los Agentes Civiles de Tránsito y los Agentes de la Comisión de Tránsito del Ecuador, mas no de un peatón; cabe recalcar que estamos sujetos  este reglamento todos los usuarios de vía. En los deberes de los peatones está el de abstenerse de circular por la vía pública en donde se ponga en riesgo su seguridad, como es de conocimiento la Vía Daule es una vía de mucho riesgo por lo que la compañía debió solicitar la ayuda a la Agencia Civil de Tránsito para que asigne a un Agente de Tránsito y de esta forma puedan introducir el tráiler al garaje. La omisión dolosa del peatón, quien es el único garante de su propia salud, lo expone al riesgo ya que aunque conoce las leyes y reglamentos, infringe las normas de tránsito. El señor Quiñonez estaba en la parte frontal del vehículo tráiler la empresa debió presentar al conductor ante la Fiscalía, dentro de la valoración médica se llamaron a los números telefónicos de la familia de la víctima pero de los cuales se encontraban apagados. Por las consideraciones antes expuestas al haber infringido el deber objetivo de cuidado el peatón, mas no su cliente, solicita que se ratifique el estado de inocencia de Jacinto Ernesto Acosta Chipre.” (Sic.).- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO. 4.1.- EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, de fecha 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar que las infracciones de tránsito son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber asignado a todo individuo como lo es el actuar con el necesario y debido cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legítimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y finalmente, que éste haya sido consecuencia de aquella infracción.”. Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógicos valorativos, determinando en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél. El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad, desarrolla una función o rol específico que así le permite funcionar de manera holística. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos, porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que conciba el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿Y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de Von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuridicidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuridicidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRÁNSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales. El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”. SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que existe la materialidad de la infracción tipificada en el Art. 379, en concordación con el Art. 152 numeral 3 del COIP, esto es LESIONES CAUSADAS EN LA PERSONA DE LUIS OSCAR QUIÑONEZ VILLAMAR, OCASIONANDO DISCAPACIDAD DE 31-90 DÍAS, OCURRIDAS EN EL ACCIDENTE DE TRÁNSITO, ocurrido el día 16 de Diciembre del 2017, a las 12h50 aproximadamente, en la Avenida Vía a Daule Kilómetro 16 ½  de esta ciudad de Guayaquil, esto consta dentro del  parte de aprehensión No. 09-000150402, de fecha 16 de Diciembre del 2017, suscrito por el Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, Miguel Eduardo Bedoya Hurtado, la valoración médica realizada por el Dr. Alberto Moreira López, practicada en la persona de Luis Oscar Quiñonez Villamar, quien en sus conclusiones manifiesta que el reconocido presenta trauma directo de la rodilla izquierda, rotura de ligamentos o meniscos, traumatismo múltiple, lesiones que le determinan una incapacidad física de 31 a 90 días, el informe técnico de avalúo y daños materiales del vehículo de placas GSP-6650, pertenecientes a la camioneta Ford, determinándosele un avalúo de daños materiales de $0.00 Dólares, considerando además que estos elementos probatorios fueron judicializados dentro de la audiencia como acuerdos probatorios conforme a las reglas del Art. 604 No. 4; literal d) del Código Orgánico Integral Penal. En lo que respecta a la responsabilidad penal del procesado Jacinto Ernesto Acosta Chipre, es obligación del administrador de justicia realizar  un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales en su etapa de investigación, recabando tanto las pruebas  de cargo y descargo que deberán ser apreciadas, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. En la especie, respecto a la responsabilidad penal del acusado, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la imputación objetiva; se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del encausado, para ello es menester considerar lo que   establece  el  artículo  371 del Código Orgánico Integral Penal sobre   las  Infracciones de tránsito  teniendo  como  principal elemento  las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. Por lo cual de manera muy sencilla  el titular de la acción penal pública   debe  imputar  al sujeto activo de la infracción  que incumplen un deber, asignado a todo individuo que forme parte de los usuarios viales sean estos  conductores, peatones o contratistas de obras públicas, este deber  es la obligación  de  actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. Ahora  bien a fin de  determinar  cuál de estos usuarios  es el responsable   de un accidente de tránsito  se  tiene  que analizar  si el sujeto activo de la infracción  que  se  encuentra  procesado incumplo  con su deber objetivo de cuidado. Teniendo siempre presente  que en materia de transito  se debe de tener en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. Es por  esto que las  infracciones de tránsito son culposas por cuanto el acontecimiento  con resultado sobre  al bien jurídico protegido, pudiendo ser previsto, pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes. Para este análisis  tenemos una herramienta  jurídica esencial como es la aplicación de la  imputación objetiva que obliga  al  juez a realizar  un análisis de la prueba   a fin de verificar   si el procesado   tomo el riesgo prohibido    al inobservar las leyes de tránsito. Los tratadistas  señalan que  la Imputación Objetiva es una teoría con la que se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél. El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. En materia de transito  el rol  que tiene  el conductor  de un vehículo  está  enmarcado a lo que establece   la ley y el reglamento, en el caso del peatón también   tiene  la obligación de cumplir  con el rol que se  le asigna  en igual condiciones, por ello    a tratarse de una obligación, estos  roles  generan una posición de garantes a todos los usuarios viales  y esta garantía está vinculada  a que dicho ciudadano puede  realizar una acción  que conlleve un riesgo permitido o prohibido, es decir  que  cuando un individuo  en su posición de garante realiza un acto que conlleva un riesgo prohibido  se puede  considerar  que  su   conducta es penalmente  relevante. En conclusión dentro  de la teoría de la imputación objetiva si infrinjo una norma, creo un riesgo prohibido para el resultado, pero si no infrinjo  ninguna norma, no es causa, el resultado no se me  puede imputar. Bajo esta  misma teoría  se debe  aplicar  el principio de confianza   que es el que me permite eliminar el riesgo prohibido ya que   el garante dentro de su rol supone que todos los demás usuarios  viales  actúan  enmarcados a lo que establece   la  Ley y el Reglamento de Tránsito por lo que permite realizar  su conducción de manera confiada. En el caso concreto que nos  ocupa  tenemos  dos participantes  que  desempeñan dos roles diferentes, el participante  1  identificado  como  el procesado, JACINTO ERNESTO ACOSTA CHIPRE, quien tiene  el rol  de conductor  del vehículo de placas  GSP-6650 y  tiene la  obligación  de observar  las leyes  y reglamento de tránsito dentro de  su posición  de garante  que le genera  como conductor  de un vehículo tomar   un riesgo que puede ser permitido o prohibido;   así también se cuenta  con el participante   2  identificado  como  el lesionado LUIS OSCAR QUIÑONEZ VILLAMAR quien tiene  el rol  de peatón  quien se encontraba en la vía guiando un Contenedor  para que ingrese a la Compañía GARANTICORP,  quien tiene  también la  obligación  de observar  las leyes  y reglamento de tránsito dentro de  su posición  de garante  que le genera  como peatón   un riesgo que puede ser permitido o prohibido, esta decisión  va  a depender   de acuerdo a  la valoración de la prueba  que se haga desde la teoría de la imputación objetiva. Entre  los testimonios  presentados por la defensa  del lesionado  tenemos   lo  manifestado por  el lesionado OSCAR QUIÑONEZ VILLAMAR quien narro los  antecedentes  del hecho ocurrido el 16 de  diciembre del 2017 donde resultó con lesiones  indicando que  el conductor de la camioneta  si lo observo que él  se  encontraba  en la vía ayudando a ingresar el contenedor y por más  que le hacía señales  que detenga la marcha  éste no lo hizo “…Que el día 16 de diciembre del 2017, ingresaba al campamento un vehículo cabezal, por cuanto les ordenaron que ayudaran al compañero que estaba con chaleco refractivo, me encontraba con el contenedor y con un cuarto aprox. de la cabeza del carro sobresalida, consecuentemente la camioneta y demás carros estaban avanzando; el señor Jacinto Ernesto Acosta Chipre se me vino encima con la camioneta, yo le decía que pare pero haciendo caso omiso a esto, me arrolló con la trompa del cabezal, esto sucedió en la Vía Daule, Pascuales. Que él estaba dando tránsito, pero como el carro venía rodando y se encontraba  en la parte delantera del vehículo Ford 150 con remolque, el cual tenía los vidrios ahumados, cabe mencionar que yo traté de correr pero el remolque de la camioneta me impactó contra el cabezal. Que la persona que conducía el cabezal era Freddy Oña, que pasó la camioneta pero no se fijó en el remolque y al momento en que la camioneta da la vuelta me prendí con unas barandas, sino me hubiera tirado por debajo del carro; (…) Que hice la señal de pare pero la camioneta no me hizo caso por lo que me arrolló, me ubique en la parte del frente del vehículo que estaba ingresando de retro, vehículo que circulaba del lado derecho, estaban otros carros parados, por lo que no pasó otro vehículo a lado de la camioneta con el remolque. Que a medida que el carro iba avanzando de retro nosotros íbamos parando los carros por este motivo yo estaba en la parte delantera para que me puedan ver, el carro estaba bloqueando ya que tenía que avanzar hacia delante…”(Sic.).-  Lo manifestado por el lesionado fue corroborado  por el testigo ASUNCIÓN SANCAN EMITAÑO HERIBERT, quien manifestó  que también se  encontraba  ayudando  a ingresar al contenedor  de retro   y hacían señales  de PARE para  que se tenga  los vehículos  pero el conductor de la camioneta no lo hizo: “…Que el día 16 de Diciembre del 2017, en el Kilómetro 16 ½ Vía a Daule, iba entrando el carro de retro, por lo que estábamos haciendo señal de pare a los carros que cruzaban la avenida, por cuanto el cabezal estaba en la carretera de retro porque el patio es estrecho para entrar. Al carro que lo atropelló a mi compañero le estábamos haciendo señal de pare, pero éste no se aguantó mucho tiempo y el cajón que llevaba la camioneta es el que lo alcanza a impactar. Que ellos estaban haciendo señal de pare al conductor de la camioneta, quien era el señor Jacinto Ernesto Acosta Chipre. Que venían bastantes vehículos por la avenida, a quienes le estaban haciendo la señal de pare pero el único que se les vino encima fue el conductor de la camioneta antes mencionado, los carros pasaban la calle que tiene dos carriles “realiza demostración de manera gráfica”; que labora en la compañía “ANFERNASAL”. Que el señor Quiñonez es su compañero y lleva algunos meses trabajando ahí...”;  En el mismo sentido   CRUZ ZUÑIGA FÉLIX HIPOLITO, señalo que se encontraba  con sus compañeros  dando tránsito para que  ingrese el contenedor a la Compañía  y que ellos portaban buzos refractivos  y pese a la señal de PARE que hacían el conductor  de la camioneta  no se detuvo: “…Que trabaja en la compañía GARANTICORP, que el día 16 de Diciembre del 2017, a las 12h50 aproximadamente, cuando fue atropellado el señor Luis Oscar Quiñonez Villamar, se encontraban dando tránsito para que el camión ingrese a los patios de la empresa, hacíamos señales de pare pero el señor de la camioneta con remolque hizo caso omiso a esto. Que para realizar este tipo de procedimientos usan buzos reflexivos. Que conoce al señor Quiñonez desde hace 6 meses, el cual era chófer en la empresa…”; En la reproducción de la Prueba  anunciada  por la Fiscalía  se obtuvo el testimonio del agente investigador  GERMAN WALTER GUAMAN NACIPUCHA quien  estableció   las características del tipo de accidente de tránsito,  identificando  las dimensiones de la vía   y estableciendo  la dinámica del accidente de tránsito y  consideró  que la  causa basal por la cual  ocurre  el accidente de tránsito  es que el peatón se expone  al peligro por  encontrarse  en medio de la vía  ayudando a ingresar al contenedor hacia las instalaciones  de la Compañía  GARANTICORP sin   tomar las precauciones: “…Que la fecha del suceso es el 16 de Diciembre del 2017, a las 12h50 en el Kilómetro 48 Vía a Daule, antes de llegar a la Big Cola. (…) El lugar del accidente es en la Vía Daule Norte hacia el sur y no hay señales en esa zona, como producto del accidente resultó con lesiones el señor Luis Oscar Quiñonez Villamar. La dinámica general del accidente es que el participante 1, en calidad de peatón se encontraba parado en medio de los canales externos e internos guiando al tráiler de la vía a Daule. El participante 2, en estado desconocido conducía el automóvil 2 por sobre la calzada de la vía a Daule en sentido este hacia el oeste, ocupando una parte de la Vía a Daule y en dirección del garaje de la compañía “GARANTI COR”. El participante 1, se expone al riesgo de accidente al estar parado o guiando un vehículo sin ningún tipo de protección, por lo que posteriormente es atropellado con la parte frontal del vehículo 2 y es aprisionado contra la carreta en la parte lateral tercio medio del automóvil 3. . La causa basal es que el participante 1, se expone al riesgo de accidente al estar situado en medio de la vía  guiando un vehículo sin ninguna protección, por lo resulta siendo atropellado. (..)  Mi informe está basado en entrevistas con el procesado, no pude  localizar a la víctima…” (Sic.).- Dentro de la audiencia  no se  pudo contar  con el testimonio del procesado  por cuanto se  acogió al derecho de permanecer  en silencio.  Con estos  testimonios  y  con la prueba  documental  como es  el Informe   Técnico  de Avalúo de daños Materiales   practicado al vehículo  que conducía  el procesado se   concluye    que  el conductor  del vehículo de placas GSP-6650 conducía  a una velocidad  no establecida por falta de  elementos técnicos, en   posición normal quien no   respeto  las leyes y el reglamento de tránsito,   ya que  según los testimonios del lesionado, de los testigos y del propio agente investigador se establece  que el procesado en el momento que circulaba  por la avenida  observo al peatón que se encontraba  en medio de la vía  haciendo señales de PARE  para que se detengan los vehículos que circulaban en la vía   hasta  que logre  ingresar el  contenedor  a las instalaciones  de la Compañía    GARANTICORP, es decir   que el conductor   incumplió con su posición de garante  en  su rol de conductor  tomando  el riesgo prohibido  al infringir lo que establece   el   reglamento  en los artículos 273, 270 y 271   “…Art. 273.- Ante la presencia de peatones sobre las vías, disminuirán la velocidad y de ser preciso detendrá la marcha del vehículo y tomarán cualquier otra precaución necesaria…” su deber como conductor   es estar  siempre  atento   a todos los usuarios  viales  más  aún que el peatón se  encontraba  en medio de la vía y su visual frente  a éste era buena “….Art. 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública...”; De  los testimonios  recibidos  se  determina  que    el peatón se encontraba  en  medio de la avenida  guiando a un contenedor  junto a dos compañeros  de su trabajo quienes  portaban   buzos reflectivos   y hacían   señales  de PARE  para  que se  detengan los vehículos que circulaban en la vía  y así  lograr  el  ingreso   del contenedor  al interior de la Compañía GARANTICORP, esta acción realizada  por el lesionado se debe  a  que se  desempeña en calidad de trabajador de dicha compañía quien señaló  que    dicha vía es estrecha y la zona  no se encuentra  enmarcada  por señales  de  tránsito por lo que   dificulta el ingreso de vehículos   con características  de mayor dimensión como son los contenedores,    es decir   que dentro de  su rol de peatón y empleado   tomo un  riesgo permitido de acuerdo a  lo que establece el artículo 162 del REGLAMENTO GENERAL PARA LA APLICACIÓN DE LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL ya que excepcionalmente   ante la necesidad   de  caminar en la vía si tomo las precauciones  como  son haber  utilizado  los buzos reflectivos   y la señales manuales  de PARE   para proteger su integridad  y que pese  a la  alerta que le hacían  al vehículo de la camioneta  Ford  para que detenga su marcha este  no se detuvo   y lo atropello   con el remolque  que venía  siendo halado por la camioneta de placas  GSP-6650.   Con este análisis  se  concluye  que existe una conducta  penalmente relevante por  parte del procesado, ya que en  su posición garante, en el  rol que desempeñaba como conductor, incumplió, las normas establecidas en la ley y el reglamento por lo que el riesgo prohibido lo creo el procesado al no detener su marcha  al observar al peatón en media  avenida,   debiendo de darle la oportunidad  de culminar  con su labor de  guía  para que ingrese el contenedor  a la Compañía GARANTICORP  o en su defecto tomar todas las precauciones  para evitar un accidente  de tránsito.  De todo el análisis  hecho en líneas precedentes y  de las pruebas reproducidas en el desarrollo de la audiencia he llegado a la conclusión  que el procesado ACOSTA CHIPRE JACINTO ERNESTO ha  adecuado su conducta  a lo establecido   en el artículo 379 inciso primero del COIP   en concordancia  a lo establecido  en el numeral 3 del artículo 152 de la misma  norma invocada toda vez que las pruebas aportadas, han sido suficientes para destruir el estado de inocencia del procesado. No cabe  duda que se ha probado la materialidad de la infracción  así como el nexo causal entre la materialidad de la infracción y  la responsabilidad del hoy procesado, ya que se verifica que el procesado ha infringido el deber objetivo de cuidado al conducir el vehículo de placas GSP-6650, sin  estar atento a la vía y a su entorno  en el momento de su conducción tal como lo señalan los artículos 270 y 271 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial  que hace énfasis de dicha obligación “… 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del Agente de Tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública…”. Producto de su actitud negligente, imprudente y de irrespeto  a las disposiciones  establecidas en el COIP y en el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por cuanto el procesado  no tomó las precauciones necesarias para tal efecto sabiendo que se encontraba obligado a hacerlo, tal como lo determina  el articulo el Art. 27 del COIP en el que  establece  “… Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código….”.   Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho el nexo causal, entre la existencia de la infracción y responsabilidad del acusado JACINTO ERNESTO ACOSTA CHIPRE, en las lesiones ocasionadas en la persona del Luis Oscar Quiñonez Villamar, en virtud de ello  la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, DECLARA LA CULPABILIDAD DEL CIUDADANO JACINTO ERNESTO ACOSTA CHIPRE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0923202790, Mayor de edad, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, como AUTOR DIRECTO acorde a lo establecido en el artículo 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por haber adecuado su conducta a la DELITO CULPOSO DE TRÁNSITO establecido en el artículo 379 Primer Inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 No. 3 de la Ley Ibídem; esto es el delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO, imponiéndole una pena privativa de libertad de NUEVE MESES, así también se dispone  la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir;  una multa de un (3) salario básico unificado del trabajador en general de conformidad al artículo 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal y en cuanto a la reparación integral  a la víctima conforme lo determina el Art. 77 Código Orgánico Integral Penal, puesto que no se han presentado las facturas de los gastos médicos que ha tenido que solventar la persona lesionada conforme consta el informe de reconocimiento del médico legal, se dispone que el sentenciado cancele a la víctima la cantidad de TRES (3) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, además se dispone cancelar las costas y honorarios que hayan incurrido para la defensa del lesionado; En aplicación  de lo establecido  en el artículo 100 del COGEP se aclara de oficio  la pena  impuesta de manera oral  al sentenciado,  por cuanto  el tipo penal   por el cual se desarrolló la  audiencia de juicio corresponde  al artículo 379 primer inciso  en concordancia con  el  numeral tercero del artículo 152 del COIP, dejando  registrado que  en todo momento en la audiencia de juzgamiento   el sentenciado ejerció su derecho a la defensa bajo el tipo penal por el cual fue procesado y acusado por la Fiscalía;   Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, y previo a la remisión se deberá contar con la sumilla de la Coordinación de la Unidad Penal.-  Que por secretaría se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el íntegro cumplimiento de esta sentencia. SOLICITUD DE  SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el sentenciado JACINTO ERNESTO ACOSTA CHIPRE, solicitó audiencia de suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó a las partes procesales para la audiencia conforme consta en Decreto Judicial, emitido en fecha 15 de enero del 2018, a las 18h11, en donde se convoca a las partes procesales a audiencia de admisibilidad y procedibilidad de la suspensión condicional de la pena. En la referida audiencia, conforme consta la razón sentada por la actuaría del despacho la Ab. Eugenia Vasquez Layana, se constató que no se contaba con la presencia del sentenciado Jacinto Ernesto Acosta Chipre; sin embargo, al preguntarle a su abogado patrocinador Francisco Moreira Figueroa sobre la ausencia de su cliente, éste respondió que su representado se encontraba inteligenciado sobre la convocatoria a audiencia, en donde se le advirtió que de no presentarse el sentenciado a la audiencia, se declararía como abandonada la solicitud de suspensión condicional de la pena. Por lo tanto al no haberse justificado la no comparecencia del sentenciado Jacinto Ernesto Acosta Chipre a la audiencia, se DECLARA DESIERTA LA SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, por lo tanto el sentenciado deberá cumplir con la sentencia impuesta esto es NUEVE MESES de prisión. Por constar del expediente que el sentenciado se encuentra gozando de medidas distintas a la prisión preventiva, dispongo que una vez ejecutoriada esta sentencia, se oficie al señor Jefe de la Policía Judicial a fin de que destine personal a su cargo para la localización, captura y posterior traslado del Sentenciado al Centro de Privación de Libertad de Guayaquil, debiéndose en su oportunidad confeccionar la respectiva boleta de encarcelamiento para el cumplimiento de la pena respectiva. Ejecutoriada y ejecutada que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes. Actúe la Abg. Eugenia Vásquez Layana, secretaria de esta Unidad Judicial Penal. Notifíquese, Publíquese, Ofíciese y Cúmplase.