EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL (TRANSITO)

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-02071G
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 11H30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO ART. 385.2 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Iván López Padilla, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, en turno.-

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ()  NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ()   NO  ( )
Audiencia de Juicio:  SI  ( )  NO  ( )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  ( )
Audiencia de Impugnación:  SI  () NO   ( )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: NO INTERVIENE
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Aprehendido/s:  Michael Andrés Fernández Alvarado 
Abogado defensor: Abg. Irene Yunglan Coello Chang- Defensora Pública
Casilla judicial: 5563
Testigos: CBOP. PP. NN. Rita Amparo flores Hidalgo C.C. Nº 1717374357
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI ( )  NO ( )
Existen vicios de competencia territorial:   SI ()  NO ( )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  ( )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   ( )     NO   ( )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( )     NO   ( )
Solicita diferimiento:      SI  ( )      NO   ( )
Otros La defensora pública durante la audiencia en su primera parte manifestó que no tiene nada que alegar en cuanto a la detención de su defendido; asimismo, que se ha demostrado mediante la prueba de alcohol que su representado si presentaba aliento a licor, y que la defensa no cuanta con elementos de descargo; el detenido bajo juramento manifestó que en la noche había estado bebiendo, él fue a ver a unos chicos que le hace carrera, la SBTE. Nunca me vio agredir a nadie,  la misma que me dijo que avance, que nunca trató de huir y que no se portó grosero, que nunca estuvo en el lugar bebiendo, que cometió un error al manejar con licor, que lo que dice es la verdad, la defensa solicita que tome en consideración lo manifestado por su defendido y que considere que el ayuda a su madre y a un tío con derrame cerebral, está consciente que conducir un vehículo en estado de embriaguez 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  ( )    NO  ( )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  ()    NO   ()
Solicita procedimiento simplificado:   SI  ( )    NO   ( )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   ()      NO    ( )
Solicita diferimiento:  SI ( )  NO  ( )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   ( )    NO   ( )
Otros: La SBTE. de PP.NN. Rita Amparo Flores Hidalgo, manifestó que todo lo que se encuentra en el parte es todo correcto indicando que la señorita Ariana Pamela Villón Montoya, había sido agredida por el hoy detenido y al acercarse al señor trató de huir, dándole alcance unas cuadras más adelante y al momento de hablar se le sintió aliento a licor, por lo que se procedió llamar a la CTE, para que tome el procedimiento adecuado; asimismo, El señor Vigilante que tomó el procedimiento manifestó que se ratifica en todo el contenido del parte de detención y que todo está detallado en el mismo.- XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
 
Resolución del Juez:   El señor Juez manifestó que una vez que ha escuchado a las partes dentro de la presente Audiencia, de haber escuchado sus alegatos y pruebas presentadas como es el parte por persona detenida en donde se establece que el hoy detenido, por el testimonio de la SBTE,.  y del testimonio del propio detenido que ha manifestado  que el día 25 de abril del 2015, aproximadamente a las 03h15, fue detenido conduciendo un vehículo tipo taxi a la altura del barrio cuba con aliento a licor que fue verificado con la prueba de alcoholemia Nº 45 cuyo resultado arroja positivo con 1.04 de grado de alcohol, lo que demuestra que el señor ha estado conduciendo en estado de embriaguez , su conducta tipificada en al art. 385.2 del COIP, considera que el detenido ha reconocido su responsabilidad, que se ha disculpado, el señor juez modula la pena y se lo sanciona con lo siguiente: Multa de 2 salarios básicos unificados del trabajador, perdida de 10 puntos a su licencia de conducir. y 5 días de privación de libertad , 10 días de labor comunitaria, 5 horas diarias que deberá realizarla en una semana en horario habitual de lunes a viernes o sábados y domingos completando en total 50 horas, la cual deberá cumplirla en la CTE del Guayas; ordenó que se devuelva el vehículo retenido a su legítimo propietario;  oficiar a la CTE para el cumplimiento del trabajo comunitario, y ordenó que se gire la respectiva boleta de encarcelamiento.- XXXXXXXXXXXXXXXXX
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Abogado Iván López Padilla, Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            AB. VICTOR G. MEJÍA ZAMBRANO
SECRETARIO