VISTOS: En mi calidad de Juez titular de esta judicatura, encargado del turno por flagrancias, avoco conocimiento del Parte por Persona Detenida No. 09-0011661, de fecha 25 de abril de 2015, suscrito por el Vigilante de Tránsito Ernesto Ávila Chumo, de la Delegación urbana # 5, que en su parte pertinente (CIRCUNSTANCIAS) expresa lo siguiente: “En que el taxi de placas GSE2625 marca Nissan color amarillo de servicio público del Guayas, conducido por el Sr. FERNANDEZ ALVARADO MICHAEL ANDRES (no presentó credencial de conducir) con C.C. # 0923598130, circulaba por la av. Rosa Borja de Icaza en sentido norte-sur carril derecho y antes de llegar a la parada de la metrovia Barrio Cuba, fue detenida la marcha por la Srta. Sbte de la PPNN Flores Hidalgo Rita Amparo, guardián de la Unidad 9 de Octubre Kia # 608, quien manifestó que el conductor estaba inmerso en una agresión a una ciudadana, la misma que posterior no quiso poner la denuncia y se retiró del lugar y al percatarse que el conductor del taxi presentaba aliento a licor procedió a comunicar al ECU-911 para que se acerque una entidad de la CTE y tome el procedimiento respectivo, acercándose el suscrito y trasladando al referido conductor en la Unidad 9 de Octubre Kia # 608 hasta la Unidad Judicial Florida Norte en donde se dio conocimiento al Sr. Juez de tránsito sobre la contravención, ordenando que se proceda a realizar prueba de alcohol-sensor al conductor…”.  Siendo el estado de la causa la de resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO:  Este juzgador es competente en virtud de las facultades conferidas a los jueces de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, determinadas en el numeral 3 de la Resolución 104-2013, del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto de 2013, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Dentro de la Audiencia de Flagrancia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, por tratarse de una infracción penal; se confirmó por parte del secretario del despacho la presencia de los sujetos procesales, interviniendo primeramente la Subte. de Policía Nacional Rita Amparo Flores Hidalgo, quien indicó que todo lo que está en el parte es verdad; que se le ayudó a la señorita Villón Montoya Ariana Pamela quien le manifestó que había sido agredida por el detenido; que al acercarse al vehículo el detenido estaba con el vidrio levantado prendió su vehículo y arrancó; que más adelante por el barrio Cuba, le dimos alcance; que la señorita se negó a presentar la denuncia; que al señor como estaba con aliento a alcohol, se llamó a la Comisión de Tránsito del Ecuador; que la señorita unos minutos antes de llegar contó que había sido agredida; que se acercó para conversar con el señor; que nunca vio agredir a la señorita; que de pronto aceleró; que incluso casi le pasa la llanta por los pies; que salió a precipitada carrera del lugar; que al interceptarlo le pedimos documentos pero no los presentó; aclaró que el detenido si estaba conduciendo; que al momento en que bajó el vidrio se percibió aliento a licor demasiado fuerte. Por su parte el señor vigilante que tomó luego el procedimiento se ratificó en el contenido del mismo; aclaró a este juzgador que al momento de tomar contacto con el detenido, tenía aliento a licor; que luego fue trasladado al respectivo departamento médico donde se le hizo la prueba de alcoholemia; que el señor detenido si colaboró en la prueba. Finalmente el detenido bajo juramento rindió su declaración indicando que efectivamente en la noche tipo 8 estuvo bebiendo; que fue a ver a estos chicos ya que a vece les hace carreras; que él se bajó a retirar a las personas que estaban haciendo escándalo; que como dice la subteniente, que no agredió a nadie; que nunca le tiró el carro a ella; que es verdad que se encontraba con aliento a licor ya que tipo 8 de la noche había bebido; que si la chica no quiso poner la denuncia es porque no tenía nada en su contra; que ese día fue a coger a algunas personas que tenía hambre porque no había comido nada; que ese carro no lo maneja que tiene chofer; aclaró a este juzgador que en las tardes entrena en la academia de jiu jitsu, “Predador”, que ayuda a su tío y a su mamá. Finalmente pidió disculpas por su proceder. CUARTO: En el caso que nos ocupa, de la lectura del parte que ha sido ratificado por el agente de tránsito, de las declaraciones vertidas la agente de policía nacional y del propio detenido quien aceptó haber ingerido licor, la menos desde las ocho de la noche de ese día.  Que de la prueba de alcoholemia practicada cuyo resultado arrojó  positivo con el grado alcohólico de 1.04 grados que demuestra que el ciudadano FERNANDES ALVARADO MICHAEL ANDRES, estuvo conduciendo en estado de embriaguez, encuadrando su conducta en la contravención grave determinada en el artículo 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que refiere a la “Conducción de vehículo en estado de embriaguez”.  QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable al ciudadano MICHAEL ANDRES FERNANDEZ ALVARADO con cédula No. 0923598130,  de la contravención determinada en el artículo 385 NUMERAL 2 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole una pena de: 1)  QUINCE DÍAS de privación de libertad, la cual por existir atenuantes ya que el detenido ha confesado su culpabilidad y ha pedido disculpas públicas, tomando en cuenta demás que la prisión es una medida de ultima ratio y que el detenido es un joven que recién está despertando al mundo; se modifica la pena a CINCO días de privación de libertad y además, conforme lo establece el artículo 60 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”; se lo condena a cumplir labor comunitaria que deberá ser realizada en 10 días por CINCO horas diarias en la CTE del Guayas, en horario habitual de lunes a viernes o sábados y domingos, completando en los 10 días un total de 50 horas, para lo cual deberá enviarse atento oficio a la mencionada institución, quienes deberán informar del cumplimiento de esta pena; 2) El pago de una multa equivalente a 2 salarios básicos unificados del trabajador en general; y, 3) pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir si la tuviere.   La prisión deberá cumplirla en los Calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador.   Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional  4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. Se ordena la devolución del vehículo de placas GSE-2625, a su legítimo propietario.  DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-          