VISTOS: La Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas integradas por los jueces Dr. José Poveda Araus, en calidad  de ponente; Dra. Adriana Mendoza Solorzano y Abg. Beatriz Cruz Amores, designados mediante sorteo reglamentario avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por la ciudadana hoy procesada GLADYS TERESITA SAÑUDO POZO, por estar en desacuerdo con la sentencia emitida por el Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal, Abg. Virgilio Ernesto Matamoros Araque dentro del proceso penal signado con el N°09286-2016- 04832, en la que se resolvió declarar la culpabilidad en el grado de autora directa de la contravención penal tipificada y reprimida en el numeral 1 del Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena de QUINCE DIAS de privación de la libertad y multa del 25% del salario básico unificado del trabajador en general. Por lo que llevada a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria, y emitida la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito para hacerlo, la Sala hace las siguientes consideraciones.- PRIMERO.- COMPETENCIA: En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts.16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.-VALIDEZ DEL PROCESO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, los suscritos jueces hacen notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se lo declara válido todo lo actuado. TERCERO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO: Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición de los recurrentes haciendo efectiva su garantía constitucional y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior.- CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- En sustanciación del recurso de apelación, y conforme al principio de inmediación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, para el día 27 de septiembre del 2017, a las 012h00, de conformidad con lo dispuesto en el  Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto por los recurrentes. Instalada la misma, los intervinientes expusieron en el siguiente orden: 4.1) Se le concedió la palabra a la recurrente GLADYS TERESITA SAÑUDO POZO, quien a través su defensor Abg. Oswaldo Gustavo Velasco Ureta, en su exposición y replica manifestó (resumen) “….Señores Jueces En representación de la Sra. Teresita Sañudo Pozo hemos apelado a la resolución emitida por el Ab. Virgilio Matamoros por no estar de acuerdo a su resolución el señor Ab. Flores Rubio Francisco Fernando presenta una denuncia por una supuesta contravención cometida por la Sra. Gladys Teresita Sañudo Pozo en  su libelo de denuncia el Sr. Ab. Flores Rubio Francisco Fernando  hace conocer que es patrocinador del Sr. Joichs Leónidas Flores Vera y Josué Leónidas flores Vera esta aclaración la hago por cuanto los dos señores nombrados que son patrocinados del Sr Ab. Flores Rubio Francisco que presenta esta denuncia son los testigos presentados en esta audiencia de contravención por lo tanto dicho testimonio no pueden ser considerados como prueba dentro de la audiencia de juzgamiento por cuanto son testigos que su patrocinado deben ser parcializados pero el juez de Garantías Penales en el momento de resolver tubo la obligación de aplicar la garantía básica del debido proceso y por ende desechar esos testimonio lo cual no lo hizo y es por esa razón que estamos en este tribunal de alzada par que el momento de resolver concedan con la tacha de estos testigos y se los excluya de las pruebas supuestamente practicada por el denunciante supuesto perjudicado, es más dentro de los testimonios rendido por estos jóvenes testigos del denunciante dice el Sr. Josué Leónidas flores Vera  no ha sido envenenado induciéndonos a nosotros a reclamar herencia porque ya tengo criterio formado el testimonio del  Sr. Joichs Leónidas Flores Vera  dice yo escuche que le dijo que le ha  envenado el alma no es necesario que alguien diga lo que me corresponde por derecho dice he estado en muchos casos que ella ha estado involucrada y mis testimonios ha sido contra ella y sus hijos entonces tenemos que varios procesos se han dado y que el sr ab ha sido patrocinador de todos ellos son los mismos testigos han sido utilizados en todos los procesos judiciales desde ya deben ser desechados por ser parcializados. en la prueba única que presenta el sr ab en su denuncia por contravención tenemos un audio el mismo que nace de una audiencia de una acción de protección. Hay otra prueba de una acción de usurpación la misma que también fue negada. Hay dos denuncias más presentadas en la fiscalía y todos estos procesos son presentados por el Ab. Francisco Flores en contra de la Sra. Gladys Teresita Sañudo y todas han sido negadas. Señores jueces en la sentencia de contravención en la que la Sra. Gladys  Teresita Sañudo Pozo fue sentenciada a quince días de prisión fue reproducida por el Sr.  Francisco Flores Rubio como pasquín y fue entregada a todos los inquilinos y familiares en el edificio donde vive la Sra. Gladys Sañudo Pozo dañando su honra y la Sra. Gladys nunca inicio ninguna acción legal contra el Ab. Francisco Flores dejándole todo a Dios que él se encargue de él y la Sra. Gladys se encuentra muy mal de salud por motivo de todos estos procesos que el Ab. Francisco Flores les ha formulado en contra de mi defendida. Señores jueces solicito que se revoque la sentencia subida en grado y ratifique la inocencia de la Sra. Gladys Teresita Sañudo Pozo y dejen sin efecto dicha sentencia en todas sus partes.- REPLICA  .- Lo que se dijo en la audiencia de juzgamiento de esta causa situaciones ajenas se trató de temas sucedidos antes de conocer al cónyuge temas personales por lo cual la Sra. Gladys Sañudo Pozo está presentando documentos originales para que sean agregados al proceso para ser analizados por ustedes porque se está ofendiendo a más de reclamar una supuesta contravención insisto señores jueces que al momento de resolver conceda a lugar el recurso de apelación por la Sra. Gladys Teresita Sañudo Pozo. Además, solicito se declare de maliciosa y temeraria la denuncia presentada por el Ab. Francisco Flores Rubio.-  4.2) En lo posterior por el principio de contradicción estipulado en el numeral 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se le concede la palabra al Abg. Francisco Flores Rubio, en representación de sí mismo, en su exposición manifestó (resumen) “…A lo largo de toda la intervención a hablado de juicios de rendición de cuentas a hablado de juicios de usurpación son cosas incoherentes que no guardan relación con los hechos que se denuncian en la audiencia de  protección la Sra. Gladys Teresita Sañudo Pozo habiendo ya  intervenido su abogado ella pidió la palabra y ella no dice nada de los hechos de la acción de protección ella dice que yo soy la maldad que les he envenenado a los chicos para que  reclamen su herencia y los chicos son personas de 29 y 30 años y profesionales ellos después de recorrer por varios abogados acuden a mí para que yo tome su defensa y les cogí su defensa y es por eso que ella dice que yo los he envenado a los chicos. Yo no tengo ninguna prohibición de la ley para ejercer la profesión y defender a los chicos que acuden a mí. La Sra. Gladys Teresita  Sañudo Pozo dice que yo conozco su vida y dice que he traído a colación el pasado de ella en dicho audio dicen muchas cosas que solicito los escuchen señores jueces. Además, ella ha manipulado documentos públicos falsos que es delito y la condición moral de la señora es obvia. Esto es todo señor presidente.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”, por lo que este Tribunal de Alzada de la revisión de los autos constantes en el proceso de forma integral, atendiendo lo ordenado en cumplimiento con las exigencias procesales de los artículos 654 Y 653 del Código Orgánico Integral Penal se resolvió RECHAZAR EL RECURSO, no sin antes de hacer los miramientos de forma fundamentada, las que conllevan a la decisión  con sujeción a la sana critica.-  6.1)  En el mandato constitucional se desprende que la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso, por ello el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica.-6.2) En la especie, la contravención penal que es materia de juzgamiento dentro de esta acción penal pública, está contemplada en el Art. 396, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra.”. En las infracciones de esta clase, el bien jurídico protegido es la honra, la reputación y el honor, consagrado en el artículo 66 de la Constitución de la República; en este tipo de conducta contravencional se lesiona siempre y cuando se agreda desacreditando, deshonrando a la persona, pero sin atribuir un delito. Las expresiones de descrédito son aquellas contra el honor, cuyos elementos constitutivos son: sujeto activo, que es la persona que profiere las expresiones de descrédito; sujeto pasivo, es la persona en contra de quien se emiten esas expresiones. Para provocar descrédito o deshonra es necesario el dolo, que se concreta en el ánimus difamandi. Para Francisco Muñoz Conde, en su obra Derecho Penal, Parte Especial, “ Es la acción y expresión que lesiona la dignidad de otra persona, menoscabando su fama o atentando contra su propia estimación..”. El concepto de honor se caracteriza por constituir una parte fundamental de la dignidad humana, que se basa en la fama y en la propia estimación.- 6.3) Con la explicación detallada anteriormente, en la que se menciona la infracción penal encausada. Cabe indicar que el procesamiento en el Ecuador, no hay juicio sin proceso previo, ni hay prueba fuera del proceso, así como no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Por lo que la Sala observa que la conducta de la recurrente no se encuadra a la contravención contenida en el Art. 396 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, como lo señala el juez de conocimiento en  su resolución que emitió de manera escrita el 05 de abril del 2017, toda vez que no se presenta prueba en contra para demostrar la materialidad y la responsabilidad penal de la encausada, por lo que de las alegaciones escuchadas en audiencia de fundamentación del recurso, la Litis se traba en el sentido de que el  Abg. Francisco Flores Rubio ha sido ofendido en su honra en una audiencia oral publica, esto es, en una Acción de Protección, y en la misma la recurrente Gladys Teresita Sañudo Pozo ha manifestado que “..Se ha  envenenado  el alma a mis sobrinos…”, debiéndose entender que estos términos utilizados por la recurrente - sentenciada eran en defensa o patrocinio de un derecho en un juicio de (ACCIÓN DE PROTECCIÓN) y que le fue otorgada la palabra por el  juez que dirigía dicha audiencia. La Sala ha escuchado todo el contenido del CD y las palabras vertidas por la sentenciada y objeto de esta causa contravencional son: “…les  ha envenenado a los chicos…”. Si nos enfocamos al tenor gramatical del término ENVENENAR es: “ tener, dar o proveer un veneno” o será que con el concurso del accionante ha incidido que se instaure un proceso constitucional  de la acción de protección y por ende es la influencia del abogado que ha decidido en que los accionantes en el proceso constitucional lo instauren por el accionar o envenenamiento que se dice de dicho abogado.- Existe por ello la obligación dentro de audiencia de verificar el llamado nexo causal entre la infracción y la persona procesada, y poder con ello romper ese escudo protector y por ende hacer efectivo el juicio de reproche y emitir la sanción. Sin embargo esta sala no observa que los términos vertidos por la sentenciada haya tenido un ánimo injurioso o  doloso. Además se escucha en el audio que el ahora denunciante manifestó “…Que la otra parte están incidiendo al engaño y se estaría cometiendo un fraude procesal…”,  situación que el juez A quo no ha considerado ya que es la imputación de un delito de acción pública de fraude procesal, toda vez que se ha manifestado que entre la presunta víctima y victimario, ha existido y existe una relación de afinidad (cuñados) situación que no han sido desmentidos por el denunciante en esta audiencia subida en grado. Las razones que brindo el juez Virgilio Matamoros para sentenciar a la procesada no cuenta con la debida motivación ya que no explica cómo llega a concluir que lo estipulado por la procesada haya causado agravio y más aun animo doloso hacia el ahora denunciante.- En razón a la motivación “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Caso N° 0144-08-RA, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, 18 de junio del 2009, CC.- Con estos antecedentes esta SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” resuelve  ACEPTAR el recurso interpuesto revocando la sentencia subida en grado y RATIFICA el estado de inocencia de la ciudadana GLADYS TERESITA SAÑUDO POZO por no observarse el ánimo doloso de des crédito o deshonra toda vez que estas se incoaron dentro de un proceso constitucional en que los ahora sujetos procesales eran accionantes y accionados. La petición de la defensa que se declare maliciosa y temeraria. NO se la declara así por no encontrar fundamento para aquello. Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-