REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES CON SEDE EN LA PARROQUIA FEBRES CORDERO DEL CANTON  GUAYAQUIL
JUEZ PONENTE AB. FERNANDO LALAMA FRANCO
Causa Penal No. 00046-2016
Guayaquil, 1 de noviembre del 2016, a las 09H39.-
VISTOS.- En mérito al Acta de extracto de audiencia de calificación de flagrancia que antecede, en mi calidad de Juez de Garantías Penales del Guayas, y en cumplimiento a la  acción de personal No. 8178-DP09-2016-VG, de fecha julio 22 del 2016, donde se dispone el traslado administrativo del suscrito, con cargo de Juez de Primer Nivel del Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, para que pase a prestar sus servicios a la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, creada mediante Resolución 121 del 2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura con fecha 20 de julio  del 2016;   justifico mi intervención en la presente causa. Constituido en Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos ante el suscrito Juez, para conocer y resolver la situación jurídica del procesado LIVINTON ENRIQUE CORTEZ GUZMAN, en contra de quien el representante de la Fiscalía Abg. William Aguilar Martillo, Fiscal de turno, con fecha 14 de octubre del dos mil dieciséis,  inició instrucción fiscal por considerarlo presunto autor delito de porte de arma de fuego, tipificado y reprimido en el artículo 360, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. De conformidad con lo establecido en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha para la realización de la Audiencia de Procedimiento Directo; y siendo el día y hora señalados para la audiencia, el suscrito Juez Ab. Fernando Lalama Franco, dispuso que la señora actuaria  del despacho Ab. Isabel Castro Andrade, constate la presencia de los sujetos procesales, compareciendo: el Abogado William Aguilar Martillo, Fiscal de lo Penal del Guayas; el procesado LIVINTON ENRIQUE CORTEZ GUZMAN, acompañado de su defensor particular Abogado Fidelter Quiñonez, y habiéndose realizado la audiencia el día 24 de octubre del 2016 a las 15H00, y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en el artículo 640, reglas segunda y tercera del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 121, del 20 de julio del 2016, dictada por el Consejo Nacional de la Judicatura, mediante la cual se crea la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil;  y en cumplimiento a la  acción de personal No. 8178-DP09-2016-VG, de fecha julio 22 del 2016, donde se dispone que el suscrito Juez pase  a desempeñar funciones en esta Unidad Judicial de Delitos Flagrantes. SEGUNDO.-  De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que se declara la validez de la causa. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión suscrito por el Sargento Segundo Yamil Enrique  Zambrano Solórzano y el Policía Bryan Manuel Haro Chuchuca, se hace saber que: “Encontrándonos de servicio como Floresta 2 Distrito Sur Zona 8y dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2106-439-P3-DS-Z8, por disposición del ECU 911, avanzamos hasta el interior de los callejones de la Floresta 1, específicamente a la altura de la mz. 32, al interior del parque de nombre “Las Cintas”, es en ese momento que un ciudadano al percatarse de la presencia policial sale en precipitada carrera, por lo que inmediatamente  se forma una persecución por todos los callejones de la ciudadela, hasta salir a la Av. Roberto Serrano  y Av. Domingo Comín, es en ese momento que un ciudadano que no se identificó por temor a represalias, procede a cerrarle el paso para impedir su huida, a lo cual inmediatamente intervenimos y procedemos a trasladarlo al ciudadano al UPC-69, el mismo que en ese momento  se identificó con los  nombres de CORTEZ GUZMAN LIVINTON ENRIQUE, con cédula de identidad 0954785481,   de 19 años de edad, a quien se realizó un registro personal superficial, encontrando en su poder a la altura de la cintura costado derecho, un arma de fuego tipo revólver de fabricación industrial color negro calibre 38mm, sin serie, sin marca, con cacha de madera color café, el  contenía en el interior del tambor 04 cartuchos calibre 38mm. sin percutir, uno de ellos de color plateado. Con estos antecedentes nos trasladamos hasta la Policía Judicial para sacar el respectivo certificado médico y el sello de la Brigada de capturadores y luego hasta la Unidad de Flagrancia Portete, donde se tomó contacto con el señor Ab. William Aguilar, fiscal de turno, quien luego de avocar conocimiento del procedimiento realizado indicó que se realice el parte de aprehensión por delito flagrante…”.  CUARTO.- Iniciada la audiencia el suscrito Juez concede la palabra al Defensor Particular del procesado, Ab. Fidelter Quiñonez, a fin que se pronuncie sobre la existencia de cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento; manifestando el defensor  que  rechazo y cuestiono la injusta detención de mi defendido, así como el arma que le han puesto los señores policías, por cuanto mi defendido nunca tuvo el arma  en su poder. El representante de la Fiscalía Ab. William Aguilar Martillo, al hacer su exposición en cuanto a la existencia de cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento, señaló: En esta primera parte no existen vicios que afecten la validez del proceso. El defensor no ha mencionado vicios de procedibilidad, prejudicialidad o procedimiento, solo ha impugnado la detención del procesado, por lo que pido se declare la validez de todo lo actuado. QUINTO.-  Luego que los sujetos procesales expusieron por separado cada una de sus teorías del caso, se dio inicio a la fase de prueba. PRUEBA DE CARGO: El Fiscal solicitó de conformidad  con el artículo 615.1 del Código Orgánico Integral Penal,  las siguientes pruebas: 5.1.- Comparece a rendir testimonio el Sargento Segundo de Policía YAMIL ENRIQUE ZAMBRANO SOLORZANO, de nacionalidad ecuatoriana, de 37 años de edad, de estado civil casado, de instrucción  secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el  fiscal expuso: Trabajo en la Policía Nacional y soy Sargento Segundo.  Elaboré el Parte de Aprehensión y es mi firma la que consta en el mismo. El parte lo elaboré el 14 de octubre a la 16h51. El día 14 de este mes recibimos una llamada del ECU 911, donde se nos informaba  que a la altura de la mz. 32 de la Floresta 1,  había una persona que estaba expendiendo sustancias ilícitas. Por este motivo llegamos  al sitio a pie porque son callejones, a lo que nos acercábamos un sujeto sale a la carrera y se produce una persecución a pie por todos los callejones, tanto así que los callejones como tienen seguridades y verjas para que no se pase, el sujeto que perseguíamos nos iba cerrando las puertas, todo esto se produjo hasta que salimos hasta la Av. Roberto Serrano y Av. Domingo Comín, cuando un ciudadano le impidió el paso y esto nos permitió detenerlo, y lo llevamos al UPC 96, y ya en el sitio lo revisamos minuciosamente, encontrándole en su poder un arma de fuego calibre .38 sin serie, conteniendo en su interior 04 cartuchos del mismo calibre, por lo que procedimos a leerle los derechos establecidos en la Constitución, para luego llevarlo hasta esta Unidad donde se le comunicó al señor fiscal para proceder al trámite pertinente. Ya en el UPC el sujeto se identificó con los nombres de CORTEZ GUZMAN LIVINTON ENRIQUE, con cédula de identidad  0954785481, de 19 años de edad. El arma la tenía en la cintura en el lado derecho. Reconozco el arma que se me muestra así como los cartuchos, uno de los cuales era de color plateado, son los que le encontramos al procesado.  De mi experiencia, es un arma de marca SMITH WESSON, similar a la que tenía antes el personal policial. Las vainas son de calibre 38. Las municiones se encontraban en el tambor del arma.  Adjunté una foto al parte de aprehensión del arma de fuego. Reconozco el comprobante de cadena de custodia No. 0021-P, de fecha 14 de octubre del 2016 a las 5 de la tarde. La firma que aparece en el parte es la que uso en mis actos públicos y privados. En el acápite de evidencias aparece  el detalle de un arma de fuego calibre 38 color negro, sin serie ni marca de fabricación industrial, con cuatro cartuchos sin percutir, uno de ellos de color plateado.  La persona que aprehendí se encuentra a mi lado derecho (testigo señala al procesado) el que responde a los nombres de CORTEZ GUZMAN LIVINTON ENRIQUE. Rendí una versión en la fiscalía y es mi firma la que consta en la misma. Yo dije que mediante la llamada del ECU 911 se nos alertaba de la presencia de un sujeto vendiendo drogas en el sector que se encontraba armado. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: Solo estábamos dos policías, el conductor, que era el Policía HARO y mi persona. Dejamos el patrullero en una vía   y se caminó unos cuatro callejones hasta la mz. que indicaba el 911, y por lo problemático del sector para detener a alguna persona. Siempre se baja el conductor y el jefe de patrulla. Al detenido yo si lo había visto antes, porque un ciudadano de la Cdla. Floresta 1 lo acusaba que se le había llevado unos retrovisores, por ese motivo lo había visto antes.  El  joven (procesado) tenía una camiseta verde y un blue jean ajustado y unos zapatos tenis marca Nike. Cuando lo llevamos al UPC nos percatamos que tenía un arma de fuego; y lo llevamos inmediatamente porque ha pasado que los moradores agreden al personal policial. 5.2.- La fiscalía y la defensa del procesado realizan varios ACUERDOS PROBATORIOS en cuanto a los siguientes informes periciales: 1.- El Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el cual se encuentra en la Av. Roberto Serrano y Av. Domingo Comín, Cdla. Floresta 1, elaborado por el perito Cabo Cristian Torres Mora, el cual si existe en la dirección antes descrita. 2.- Con el Informe de Reconocimiento de evidencia físicas elaborado por el suboficial Eduardo Aquiles Navarrete, que señala que los objetos de reconocimiento existen y se encuentran en la bodega de evidencias de la Policía Judicial de la Unidad de Vigilancia Comunitaria Portete,  con cadena de custodia 021-P, de fecha 14 de octubre del 2016, los que consisten en un arma de fuego calibre .38 de fabricación industrial, sin serie, sin marca, con cuatro cartuchos sin percutir, uno de ellos de color plateado.  3.- Con el Informe pericial balístico elaborado por el Cabo José Marcelo Mogro,  quien dijo que en las pruebas químicas tomadas del interior del cañón del arma, dio como resultado positivo, por lo que ha sido disparada luego de su última limpieza. El revólver es de fabricación industrial marca Smith Wesson, calibre .38, con la serie limada, el cual se encuentra  en regular estado de conservación, tiene sus mecanismos de  disparo completos y su funcionamiento operativo mecánico es completo, por lo que se encuentra apto para  producir disparos.  Los cuatro cartuchos remitidos para análisis pertenecen al calibre 38, son del tipo común, su sistema de percusión es  de fuego central  y pueden  ser utilizados como unidad de carga en el arma de fuego peritada,  o en  otras armas de fuego de su mismo calibre.  También, en cuanto al Informe del agente investigador, Cabo de Policía Carlos Tello Imbaquingo, quien señala que pide que se tome la declaración del ciudadano procesado. De igual manera ha solicitado que se obtenga una certificación del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas. Solicita que se oficie al Dpto. de Criminalística para el análisis pericial de arma de fuego. Se realizó la consulta al Comando Conjunto, el que contesta que el procesado no registra permiso de porte de arma de fuego. La defensa del procesado LIVINTON ENRIQUE CORTEZ GUZMAN, manifiesta que acepta los acuerdos probatorios anunciados por el señor fiscal. 5.3.- Como prueba documental la fiscalía presentó: 1.- El Parte de aprehensión firmado por los policías: Sargento Segundo Yamil Enrique  Zambrano Solórzano y el Policía Bryan Manuel Haro Chuchuca. 2.- El Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado por el perito Cabo Cristian Torres Mora. 3.- El Informe de Reconocimiento de Evidencias Físicas firmado por el Subt. Eduardo Aquiles Navarrete, quien determina que los objetos existen y se encuentran en las bodegas de la Policía Judicial. 4.- El Informe Pericial Balístico,  elaborado por el perito José Marcelo Mogro, que en sus conclusiones dice que en las pruebas químicas del arma de fuego dio como resultado positivo,  por lo que ha sido disparada luego de su última limpieza. El arma de fuego es de fabricación industrial, de marca Smith Wesson, y se encuentra apta para producir disparos. Los cuatro cartuchos analizados son del calibre .38 y pueden ser usados como unidad de carga por armas de su mismo calibre. 5.- El Informe de Investigaciones elaborado por el  Cabo Carlos Tello.  6.- La consulta de permiso de arma de fuego, que certifica que el procesado no registra permito de arma de fuego. 7.- La versión del procesado, quien dice que el día de su detención había ido a comprar al mercado y que al ver a los policías salió corriendo y que luego de su detención  lo han llevado al UPC, y que en dicho lugar  escuchó a un policía que le decía a otro que le entregue  el arma que tenían para ponérsela al  “Pelón”.  SEXTO.-  La defensa del procesado LIVINTON ENRIQUE CORTEZ GUZMAN, solicitó se recepte el testimonio de los siguientes testigos: 6.1.- Comparece a rendir testimonio el ciudadano PABLO ANDRES RUIZ PLAZA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 0923538631, de 32 años de edad, de estado civil  casado, domiciliado en la Cdla. Floresta 1, Mz. 18, villa 26, de profesión oficio guardia de seguridad,  de instrucción  secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Conozco al señor LIVINTON CORTEZ GUZMAN.  El día viernes a la una de la tarde el señor LIVINTON desayunó en mi casa y como estoy por cambiarme de casa, le pedí que me busque una casa;  estaba  conversando con él en el parque de la casa cuando ha llegado un chico y dijo que  ahí viene la Policía, y él se asustó, y en eso la Policía le dijo al detenido “tu, tu”,  y el chico salió corriendo y el policía disparó,  y lo detuvieron a LIVINTON  en la Av. Roberto Serrano. Cuando fui a ver lo que le había pasado a él no le habían encontrado ningún  arma en la cintura del pantalón. Posteriormente lo regresaron por el  callejón posterior hasta el patrullero. Contestando el contra interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Me llamo RUIZ PLAZA PABLO ANDRES. No recuerdo la fecha en sí del hecho, pero fue un día viernes a la 1 de la tarde. El 14 de octubre del 2016 a las 13h30, estaba en la esquina de mi casa y recién habíamos acabado de comer. Mi casa está en la Floresta 1. Yo cuando escuché el disparo me acerqué hasta donde lo habían detenido en la Av. Roberto Serrano. Yo no fui al UPC. El chico quiso saltar una reja y el policía lo empujó y se vio que no tenía absolutamente nada en la cintura. La revisión en el UPC no la vi, la que le hicieron en la calle sí.  6.2.- Comparece a rendir testimonio el ciudadano ADOLFO ANTONIO GOMEZ BRIONES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 0905668349, de 60 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Cdla. Floresta 1, Mz. 18, villa 25, jubilado,  de instrucción  secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Conozco al señor LIVINTON  desde hace unos tres años. Esto  sucedió cuando estaba en mi casa, fue el día viernes a las 12h30 a 1 de la tarde. El chico venía corriendo por la peatonal, justamente yo estaba saliendo a hacer unas compras, lo siguieron y lo cogieron. El chico de los nervios para mi criterio salió corriendo. Los policías que lo seguían hicieron un disparo al aire, eso es lo que alcancé a ver. A los cinco minutos lo habían detenido y desconozco que pasó después, y lo llevaron detenido al PAI.  De lo que vi él no tenía arma, y si la hubiera tenido se le hubiera caído. No creo que haya tenido arma. Contestando el contra interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Me llamo ADOLFO ANTONIO GOMEZ BRIONES. Lo conozco al chico, no es pariente, solo conocido. Lo vi correr al ciudadano. Yo no he dicho si tenía o no tenía arma. No vi si tenía o no tenía. No avancé al UPC  a ver si lo revisaron. 6.3.- Comparece a rendir testimonio el procesado LIVINTON ENRIQUE CORTEZ GUZMAN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 0954785481, de 19 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado  en la Cdla. Floresta 1, mz. 50 villa 23, de oficio cargador, de instrucción primaria, quien informado que fue por el Juez de sus derechos constitucionales y de las garantías del debido proceso, expuso: Yo a la una y media de la tarde estaba en la esquina del parque Las Cintas, conversando con los dos señores que estaban  aquí declarando; pero antes de eso mi abuelita me mandó a comprar una libra de pollo y en eso veo a unos policías, y como ellos tiene la costumbre de pegarnos me asusté y salí corriendo, y a las tres cuadras me hacen un disparo al aire  y me detienen en la Av. José Serrano y Av. Domingo Comín,  pero no me encuentran nada, ni arma, y me esposan y me llevan al UPC y me encierran en un cuarto,  y los  dos policías que me detuvieron  decían: “aquí está el PELON, el que vimos en la madrugada que tenía un fierro”.  Yo en la madrugada estaba durmiendo con mis familiares y desconozco a ese Pelón, y porque tengo el pelo largo no me van a montar un arma, y no porque tengo el pelo largo cualquier persona que va caminando le van a montar esa arma. Contestando el contra interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Los señores con los que estaba desconozco como se llamaban. Conozco al policía de vista, me ha cogido algunas veces en la calle. El señor RUIZ PLAZA PABLO ANDRES  es mi compañero, el me pidió que le ayude a buscar una casa. Él no me acompañó al UPC.  A ADOLFO ANTONIO GOMEZ BRIONES lo conozco, es de por ahí donde vivo. 6.4.- Como prueba documental la defensa del procesado presentó: 1.- Planilla de agua donde vive la abuelita del procesado. 2.- Certificado del sistema SAJTE y el certificado del Consejo de la Judicatura donde aparece que el procesado  no posee antecedentes. 3.- Listados de firmas de los moradores a favor del procesado. 4.- Certificados de honorabilidad. 5.- Certificado de trabajo del procesado. El fiscal sobre la prueba documental del procesado manifiesta que la planilla de agua no pertenece al procesado. Los certificados de trabajo no poseen la copia de la cédula. Un certificado de antecedentes dice que el procesado si posee antecedentes penales, el cual tiene una detención anterior por tenencia de armas. SEPTIMO.- Concluida la fase de pruebas, el fiscal William Aguilar Martillo en su alegato de clausura expuso: Debe existir un nexo causal entre la prueba y el procesado. Existe un nexo causal porque al procesado se le encontró el arma de fuego como lo dijo el agente aprehensor YAMIL ENRIQUE ZAMBRANO SOLORZANO, el que firmó el Parte de Aprehensión y fue el que lo aprehendió. Ante el juez el aprehensor mencionó donde le encontró el arma al procesado, la que tenía en la cintura y se trataba de un revólver calibre 38,  y él ha reconocido el arma y las municiones. El agente aprehensor JAMIL ZAMBRANO SOLORZANO  ha reconocido al procesado como la persona que aprehendió  con el arma de fuego.   Se han realizado acuerdos probatorios sobre el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por el Cabo CRISTIAN TORRES, quien dice que el lugar de los hechos constante en el Parte de aprehensión si existe y se encuentra en el sur de la ciudad,  en la Cdla. Floresta 1, mz. 32, al interior del parque  Las Cintas.  Así mismo, se ha realizado un acuerdo probatorio en cuanto al informe de investigaciones realizado por el agente CARLOS  TELLO IMBAQUINGO, quien en sus conclusiones pide se recepte la versión del procesado, que se oficie al Comando de las Fuerzas Armadas, para ver a nombre de quién se encuentra registrada el arma. Con el reconocimiento de evidencias firmado por el economista EDUARDO NAVARRETE, quien dice que los objetos existen y se encuentran en la bodega de la Policía Judicial,  entre ellos el arma de fuego calibre 38, de fabricación artesanal, y los cuatro cartuchos. Con el informe pericial balístico elaborado por el perito José Marcelo Mogro,  quien dijo que el arma de fuego es de fabricación industrial marca Smith and Wesson, el cual es de calibre .38, arma que en la prueba de griees salió positivo, por lo que fue disparado luego de su última limpieza, y se encuentra apto para producir disparos. Los cuatro cartuchos remitidos para análisis son del calibre 38,  son de fuego central  y pueden ser utilizados como unidad de carga por el arma peritada. De igual forma, la consulta realizada al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, que certifica que el procesado  no registra permiso de porte de arma de fuego. De igual forma, con la versión del procesado. Con las pruebas aportadas se ha probado tanto la existencia de la infracción como la culpabilidad del procesado, por lo que conforme al art. 22 del COIP, se ha puesto en peligro un bien jurídico protegido. Los testigos de la defensa han sido claros en manifestar que no han concurrido hasta el UPC, por lo que no ha visto el registro que se la ha hecho al procesado. La defensa no ha podido probar que se le ha puesto el arma. Por lo que lo acuso como autor directo  del delito tipificado en el art. 360 inc. segundo del Código Orgánico Integral Penal, y  solicito se declare su culpabilidad y responsabilidad,  y se le dicte sentencia condenatoria y la multa correspondiente,  conforme al art. 70 del COIP. La defensa del  procesado expuso: Con los dos señores que presenté como testigos, he probado que mí defendido al momento de su detención no portaba ningún arma. Con la versión del Sargento ZAMBRANO SOLÓRZANO, reconoció este a mi pregunta número cuatro, que lo han revisado al interior del UPC, y que allá apareció con un arma de fuego, pero por qué, si pudieron revisarlo cuando se lo detiene. Con la versión del propio imputado se desprende que el corrió y correr no es un delito. A mi juicio, una vez que lo detienen se dan cuenta que no había cometido delito,  y para comprometerlo le han puesto un arma de fuego. Reconoció el policía que en  días anteriores lo había visto al procesado, esto demuestra que había animadversión hacia mi defendido, esto fue premeditado. Con esto pruebo que a mi defendido le han puesto el arma para comprometerlo. Por lo que pido a usted como juez garantista del derecho de los ciudadanos, declare la inocencia de mi defendido. El fiscal en su réplica manifestó: Hay que actuar con la debida diligencia y la lealtad procesal, y no hay prueba que el policía le haya puesto el arma al procesado. Conocemos que  los moradores le han quitado varias veces a los detenidos a los policías, y por eso lo llevaron al UPC que queda a pocas cuadras del sitio de la detención. La defensa en su contra réplica expuso: En este caso queda la suspicacia, la duda razonable que favorece al reo, de que el arma fue puesta para inculparlo. Es más, corriendo con un arma de este tamaño, sino no se la tiene en un lugar fijo se le va a caer. El que habla ha sido militar y ha portado  armas, peor un arma tan gruesa. Mi defendido ha andado sin armas y se le está imputando un delito que no cometió. OCTAVO.- La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 numeral 6,  establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba. El artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. NOVENO.- La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. DECIMO.- El Procedimiento directo es un proceso especial, ágil, concentrado y contradictorio,  que concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia,  y se constituye en un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, pero manteniendo las características del juicio acusatorio oral, pues se aplican todas sus formalidades y características, en especial, el principio de contradicción, a través fluye la verdad procesal, base para que el juzgador imparta justicia. La celeridad del procedimiento directo no sacrifica el derecho a la defensa del procesado, la cual  se garantiza mediante varios mecanismos como la presentación abierta de las pruebas de descargo o el derecho al contrainterrogatorio de los testigos de cargo.  Por ende, el procedimiento directo es  en un mecanismo eficaz para optimizar los fines del proceso penal, al conseguir en plazos mínimos sentencias absolutorias o condenatorias, sobre la base de la existencia de pruebas; estando limitado a los procesos por delitos menores y de mediana gravedad, sancionados con penas máximas de cinco años de privación de libertad. El beneficio de este tipo de procedimientos especiales es múltiple, al reducir los porcentajes de presos sin sentencia, disminuyendo la carga procesal, pues los procesos son concentrados y ágiles; atenúa la sobrepoblación carcelaria al admitir  según el caso, la suspensión condicional de la pena, y beneficia la justicia restaurativa mediante la reparación a la víctima, entre otros. DECIMO PRIMERO.- Por las pruebas actuadas, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el presente juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, declara que se ha llegado MAS ALLA DE LA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, con las siguientes pruebas: 11.1.- Con el testimonio del policía aprehensor YAMIL ENRIQUE ZAMBRANO SOLORZANO, quien en lo principal manifestó: El día 14 de este mes recibimos una llamada del ECU 911, diciendo que a la altura de la Mz. 32 de la Floresta 1,  había una persona que estaba expendiendo sustancias ilícitas; por este motivo llegamos al sitio a pie, porque son callejones. A lo que nos acercábamos un sujeto salió a la carrera y se produce una persecución a pie por todos los callejones,  tanto así que los callejones como tienen seguridades y verjas para que no se pasen, el sujeto que perseguíamos nos iba cerrando las puertas, todo esto se produjo hasta que salimos hasta la Av. Roberto Serrano y Domingo Comín, cuando un ciudadano le impidió el paso al que íbamos persiguiendo, y esto nos permitió detenerlo, y lo llevamos al UPC 96; ya en el sitio lo revisamos minuciosamente, encontrándole un arma de fuego calibre 38 sin serie, conteniendo en su interior 4 cartuchos del mismo calibre por lo que procedimos a leerle los derechos establecidos en la constitución, para luego llevarlo hasta esta unidad donde se le comunicó al señor fiscal para proceder al trámite pertinente. Ya en el UPC el sujeto se identificó con los nombres de LIVINTON ENRIQUE CORTEZ GUZMAN, con cédula de identidad  0954785481, de 19 años de edad. El arma la tenía en la cintura en el lado derecho. Reconozco el arma que se me muestra, así como los cartuchos, uno de los cuales era de color plateado, son los que le encontramos al procesado.  De mi experiencia es un arma de marca SMITH WESSON similar a la que tenía el personal policial. Las vainas son de calibre 38, las municiones se encontraban en el tambor del arma.  Adjunté una foto al Parte de Aprehensión del arma de fuego. Reconozco el comprobante de cadena de custodia no. 0021-P, de fecha 14 de octubre del 2016 a las 5 de la tarde. La firma que aparece es la que uso en mis actos públicos y privados. En el acápite de evidencias aparece  el detalle de un arma de fuego calibre 38 color negro sin serie ni marca de fabricación industrial, con cuatro cartuchos sin percutir, uno de ellos de color plateado.  La persona que aprehendí se encuentra a mi lado derecho (testigo señala al procesado) el que responde a los nombres de CORTEZ GUZMAN LIVINTON ENRIQUE. Rendí una versión en la fiscalía y es mi firma la que consta en la misma. Yo dije que mediante la llamada del ECU 911 se nos alertaba de la presencia de un sujeto vendiendo drogas en el sector, el  que se encontraba armado. 11.2.- Con los ACUERDO PROBATORIOS realizados entre la fiscalía y la defensa del procesado  en cuanto a: a) El Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el cual se encuentra en la Av. Roberto Serrano y Av. Domingo Comín, Cdla., Floresta 1, elaborado por el perito Cabo CRISTHIAN TORRES MORA. b) El informe de reconocimiento de evidencias físicas elaborado por el suboficial Eduardo Aquiles Navarrete, que señala que los objetos de reconocimiento existen y se encuentran en la bodega de evidencias de la Policía Judicial de la Unidad de Vigilancia Comunitaria, con cadena de custodia 021-P, de fecha 14 de octubre del 2016, los que consisten en un arma de fuego calibre 38 de fabricación industrial, sin serie, sin marca, con cuatro cartuchos sin percutir, uno de ellos de color plateado.  c) Con el informe pericial balístico elaborado por el Cabo José Marcelo Mogro,  quien dice que en las pruebas químicas tomadas del interior del cañón del arma peritada, dio como resultado positivo, por lo que ha sido disparada luego de su última limpieza. El revolver es de fabricación  industrial marca Smith Wesson, calibre 38, con la serie limada, el cual encuentra en regular estado de conservación, tiene sus mecanismos de  disparo completos y su funcionamiento operativo mecánico es completo, por lo que se encuentra apto para  producir disparos.  Los cuatro cartuchos remitidos para análisis pertenecen al calibre 38, son del tipo común, su sistema de percusión es  de fuego central  y pueden  ser utilizados como unidad de carga en el arma de fuego peritada,  u otras armas de fuego de su mismo calibre. d.- También en cuanto al informe del agente investigador Cabo de Policía Carlos Tello Imbaquingo. DECIMO SEGUNDO.- La defensa del procesado ha presentado como prueba de descargo el testimonio de los testigos PABLO ANDRES RUIZ PLAZA  Y  ADOLFO ANTONIO  GOMEZ BRIONES. El primero de los nombrados señala que se encontraba en el lugar el día de los hechos y que no encontró ningún arma en poder del procesado. Mientras que el segundo de los nombrados dice que no vio si le encontraron alguna evidencia en su poder; reconociendo los dos testigos que no fueron hasta el upc donde se había procedido a la revisión del procesado. El procesado LIVINTON ENRIQUE CORTEZ GUZMAN, por su parte  ha manifestado que es inocente de los cargos que se le imputan, y que ese día había salido de su vivienda a comprar pollo por pedido de su abuelita, cuando ha visto a los miembros policiales y que salió corriendo, por cuanto estos cuando lo detienen lo maltratan; que ha corrido por unas tres cuadras y que ha escuchado un disparo, momentos en que fue detenido, luego de lo cual lo han llevado al UPC, sitio donde  ha escuchado a los policías decir que habían detenido al PELON,  que en la madrigada había botado un “fierro”, y que ahora se lo iban a poner, manifestando el procesado que es inocente, y que ha sido confundido por el hecho de tener el pelo largo, pero que el en la madrugada de ese día se encontraba en su casa descansando con sus familiares. DECIMO TERCERO.- Que por las circunstancias en que se ha producido la aprehensión  del procesado, esta se ha realizado en FLAGRANCIA, lo que acontece cuando fue aprehendido inmediatamente después del cometimiento de la infracción. Flagrancia,  como lo determina el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción  recién cometida.” Por consiguiente, al haberse producido en flagrancia la aprehensión del procesado LIVINTON ENRIQUE CORTEZ GUZMAN, pues este fue aprehendido por los elementos policiales en posesión del arma de fuego;  lleva a determinar de forma cierta al Juez que el mismo participó en la comisión del delito, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado, conforme a lo determinado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que determina los lineamientos para estructurar la presunción del nexo causal, es decir, el vínculo entre el acto  típico y antijurídico y el encausado. La determinación del NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado se determina por el testimonio  rendido en la audiencia de juicio directo por el agente aprehensor YAMIL ENRIQUE ZAMBRANO SOLORZANO,  quien señala de forma clara  y directa la forma en que se procedió a la persecución y  aprehensión del procesado, el cual al ser aprehendido fue trasladado hasta el UPC, donde fue sometido a una revisión minuciosa, encontrando en su poder el arma de fuego, evidencia que ha sido mostrada en la audiencia. El suscrito juez, declara que el testimonio de los testigos de la defensa, no son suficientes para enervar la prueba de cargo aportada por la fiscalía en el juicio, por cuanto los mismos carecen de credibilidad, al no haber estado presentes en el momento de la revisión o registro del procesado,  acontecida en el UPC del sector, por lo que no pudieron haber presenciado si en su poder estaba el arma que consta como evidencia.  Mientras que por otra parte, el testimonio del procesado siendo prueba en su favor, no desvanece el testimonio del agente aprehensor, puesto que no se ha probado que los agentes  policiales hayan puesto la evidencia  al procesado, mucho más cuando este señala que el hecho sucedió en el interior de un Cuartel Policial, lo cual haría inferir que para cometer ese hecho se complotaron varios agentes policiales, sin que exista motivo alguno para tan aberrante  procedimiento de los agentes del orden, siendo creíble lo sostenido por el agente aprehensor, así como el hecho que de no haber tenido arma en su poder, el procesado no tenía motivo alguno para huir al ver la presencia de los agentes. DECIMO CUARTO.- Por lo anterior, este Juez  considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.  Para dictarse sentencia  condenatoria debe existir  previamente la existencia de la convicción judicial, y en relación a esta última, no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza.  Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial  en el proceso penal, esta se forma en la mente del Juez, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que el Juez ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios,  extraerá de ellos las correspondientes presunciones. La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. SIGNIFICADO DE LA PRUEBA DE CARGO SUFICIENTE: Ahora es preciso, por tanto, investigar cual es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser,  suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación,  lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión ´”inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que  la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. DECIMO QUINTO.- ANALISIS DEL ELEMENTO TIPICO: La Teoría del Delito desde que fuera elaborado por Franz Von Liszt a finales del siglo 19, y complementada posteriormente con los aporte de Beling en 1906, en cuanto al elemento de la tipicidad, y posteriormente por Hanz Welzel en 1930 en cuanto a la incorporación del dolo como  elemento subjetivo del tipo;  la estructura del delito se compone de los elementos de la tipicidad,  la antijuricidad y la culpabilidad. En cuanto a la tipicidad, este elemento del delito  ha tenido  diversas definiciones,  pero en lo que coinciden todos los autores es   que: “el tipo es encuadramiento  del hecho en el precepto penal”.  Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice. En el Diccionario  Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez,  sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley,  de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal,  en cuyo caso el hecho no es típico, y 2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal  y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN. Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real,  en que en efecto el  Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume  dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista”. Jorge Zavala Baquerizo en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IV, página 64, refiere: “En 1906 Ernst Von Beling hace por primera vez  su exposición de la teoría del delito-tipo, pero es solo en 1930, luego del revuelo que tanto en Alemania como en el extranjero había causado su teoría, que la perfila definitivamente y de la cual nos valemos para la exposición que sigue. Afirma Beling que la conducta punible es, sobre todo, un “tipo de ilicitud” que solo constituye figura de delito en tanto se le agregan determinados “requisitos” que el legislador cree necesarios para exigir una conducta culpable. Estas “figuras del delito” se encuentran enclavadas en la parte Especial de los Códigos y constituyen figuras autónomas, independientes, que, sin esfuerzo ni rodeos de clase alguna, se relacionan directamente con la respectiva pena que,  en cada caso el legislador ha considerado como proporcionada a esa figura de delito. Estas figuras delictivas  se diferencian de las otras que se encuentran en la parte general del Código Penal y que no son autónomas sino que, por ser accesorias, para llegar a la pena necesitan hacer un rodeo o referirse primero a un tipo autónomo. Tal es el caso de la tentativa y de la participación que son dispositivos ampliatorios del tipo. Ahora bien, para que el acto pueda ser considerado punible es necesario que se encuentre incluido en algún tipo penal, en alguna figura de delito pues, de lo contrario, no puede ser sancionado aunque sea un acto antijurídico. Todo acto, para ser calificado de delito, debe ser típico. Su tipicidad debe referirse a una figura del delito que el legislador, junto con otras, ha señalado en el catálogo de las infracciones y con cuya acción establece una doble valoración: por un lado, separa las conductas antijurídicas, que, en su concepto, deben merecer pena, de aquellas otras que no deben ser punibles, y por otro lado, “establece una escala de valores en el dominio de lo típico, en figuras de tipos”.  La figura de delito es un todo compuesto por diversos elementos que, obligatoriamente, se encuentran referidos a un esquema rector, al esquema rector de esa figura de delito que es precisamente el que les concede  características propias, identidad. Tanto el delito de tenencia como el de porte de arma de fuego, es un delito de PELIGRO ABSTRACTO PLURIOFENSIVO,  que manifiesta su gravedad en el hecho que el estar en posesión de un arma de fuego (porte) implica  la posibilidad  real que se lesiones a una variedad de bienes jurídicos, pues el portador puede atentar tanto la vida, la propiedad, la seguridad, la libertad, etc. Nuestra legislación ha separado el tipo penal anterior de la tenencia ilegal de arma de fuego, por una más adecuada, que es la tenencia sin permiso propiamente dicha, y el porte, conducta mucho más grave, pues implica la eventualidad del cometimiento de delitos como los ya mencionados. Por lo expuesto, con el contenido de las  pruebas aportadas en la audiencia de juicio directo, se ha probado de forma suficiente que el  delito en que ha incurrido el procesado LIVINTON ENRIQUE CORTEZ GUZMAN, es el de  porte de arma de fuego, tipificado y reprimido en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. DECIMO SEXTO.- Por todo lo anteriormente expuesto, habiéndose probado tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION  Y LAS LEYES DE LA REPLUBLICA,  DECLARA A LIVINTON ENRIQUE CORTEZ GUZMAN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 0954785481, de 19 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado  en la Cdla. Floresta 1, mz. 50 villa 23, de oficio cargador, de instrucción primaria; RESPONSABLE en el grado  de AUTOR DIRECTO  del delito de  PORTE DE ARMA DE FUEGO, tipificado y reprimido en el art. 360, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con  el art. 42 numeral 1 literal A  del mismo cuerpo legal; y se le impone la pena privativa de libertad de  TRES AÑOS. Sin atenuantes ni agravantes que considerar.  Se le impone la MULTA de DIEZ  SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS del trabajador en general, conforme al art. 70 numeral  7 ibídem.  El valor correspondiente a las Multas fijadas en esta resolución se devengará depositando el 100% en la Cuenta Corriente No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas, debiendo acreditarse dicho pago en esta Unidad con el comprobante original del depósito y dos copias. Cúmplase con lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con el Artículo 88 del Reglamento a la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, esto es la destrucción del arma de fuego marca SMITH AND WESSON, calibre .38 sin serie, color negro, con cacha de madera color café, la que se encuentra detallada en el Parte de Aprehensión del condenado, para lo cual se deberá oficiar al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas. La pena la deberá de cumplir el reo en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido detenido. Se declara la interdicción del  condenado LIVINTON ENRIQUE CORTEZ  GUZMAN, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa del procesado al término de la audiencia ha solicitado conforme a lo dispuesto en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal la suspensión condicional de la pena, lo cual se decidirá en audiencia posterior. Se declara que las actuaciones del Fiscal y el defensor del procesado  han sido acordes a la ley.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga la Abogada Isabel Castro Andrade como secretaria del despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-