Guayaquil, martes 8 de mayo del 2018, las 18h41, VISTOS: En audiencia  oral, pública y contradictoria  celebrada el  18 de abril de 2018, se ha observado el procedimiento contemplado en el art.79 del Código Orgánico General de Procesos, en primer lugar fue escuchado la parte actora el Abogado  Eladio Armando Freire Ojeda, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1, posteriormente fue escuchado la parte actora  Abogado Gonzalo Ortega Pacheco en representación del Ingeniero Leonardo Boher Pons.  Las partes tenían que argumentar presentando sus alegaciones y se practiquen las pruebas, cuidando siempre que luego de la exposición de cada uno se permita ejercer el derecho a contradecir de manera clara, pertinente y concreta a lo señalado por la parte contraria.  Fue concedida la palabra al  Abogado  Eladio Armando Freire Ojeda Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1, y ha manifestado: con respecto a la contestación de esta demanda tengo que manifestar de que este juzgador conoció el proceso No. 09285-2017-03602g y que esa causa fue resuelta el 10 de enero del 2018, a las 10h00, se emitió el recurso de hecho y a su vez, la Sra. Abg. Gina García, Secretaria ya ha enviado dicho procesal a la Sala Penal de Guayaquil, para que conozca el recurso de hecho, quiero establecer que este juzgador al haber resuelto la causa principal en este caso, perdí la competencia, ya no tengo competencia en la causa, la demanda de recusación no tendría propósito, la pretensión seria improcedente, quiero establecer y contradecir lo que la defensa técnica indica, con la citación se suspende la competencia del juzgador, cosa por mora o por juzgador, se suspende con la resolución en firme, al hacerse abuso del derecho, rechazara la pretensión de recusación, ejecutaría la garantía que habría ofrecido, respecto al anuncio de prueba, se tenga como prueba las copias certificadas que fueron agregadas al escrito de contestación, el auto resolutorio de fecha 10 de febrero del 2018, la providencia en que se emite el recurso de hecho y la razón de ejecutoría, además de ello, fundamento que la demanda no tiene razón de ser, el demandante no había anunciado las pruebas con antelación, sin prueba tiene que rechazar la demanda, es motivo para que se ejecute la garantía que había ordenado en auto de calificación. El Abogado Gonzalo Ortega Pacheco en representación del Ingeniero  Leonardo Boher Pons, haciendo uso de la palabra dice: esta demanda de fecha el 14 de noviembre del 2017 en contra del señor juez Abogado Eladio Freire Ojeda, se presentó sobre la base de una mora injustificada en el despacho, quiero dejar señalado 2 puntos importantes y gravitantes por lo cual se presentó la demanda de recusación, si bien es cierto el Abg. Ojeda ha resuelto la causa, esta demanda fue presentada debido a que por meses el Dr. tuvo conocimiento de la causa, con suficientes argumentos jurídicos, pudo haber resuelto el pedido de desestimación de la fiscalía, quien de paso al no existir ningún informe de contraloría, por lo cual en su momento ya habían conocido dos fiscalías, fue lo mismo que cuando llegó a nombre del fiscal Pineda Maza, que al no existir informe de Contraloría, no había nada que investigarse, lealtad procesal, sin mala fe, en pleno uso del derecho, la citación fue realizada de manera personal al Dr. Freire Ojeda y esta fue contestada extemporáneamente.  El  Abogado  Eladio Armando Freire Ojeda Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1, replicó: En esta audiencia no se ha practicado prueba sin justificar dicha mora procesal. Al no haber justificado su pretensión, su autoridad tiene que rechazar la demanda de recusación y ejecutar la garantía que se había depositado en la cuenta.   DECISION JUDICIAL.- El ing. Leonardo Boher Pons, comparece  a presentar demanda de recusación en contra del Juez de Garantias Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Abogado Eladio Armando  Freire Ojeda amparado en la causal  5 del artículo 22 del Código Orgánico General de  Procesos que dice: “5. Retardar de manera injustificada el despacho de los asuntos sometidos a su competencia”.  Una vez escuchadas las partes y de lo desarrollado en esta audiencia, en virtud de los puntos sobre la causal de recusación en razón del escrito presentado por el ing. Leonardo Boher Pons.  En esta audiencia, la parte actora alega que la  demanda de recusación se presentó sobre la base de una mora injustificada en el despacho,  que si bien es cierto el Abg. Ojeda ha resuelto la causa, esta demanda fue presentada debido a que por meses el Dr. tuvo conocimiento de la causa, con suficientes argumentos jurídicos, pudo haber resuelto el pedido de desestimación de la fiscalía. El  demandado  Abogado  Eladio Armando Freire Ojeda Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1, argumenta que no se ha practicado prueba,  sin justificar dicha mora procesal y que a la fecha de la audiencia ha perdido la competencia del proceso por encontrarse en Sala de la Corte Provincial por un recurso de  hecho.  Tal como lo señala el artículo 79 del Código Orgánico General de Procesos  en esta audiencia  las partes deben presentar  sus alegaciones  y se practiquen las  pruebas.   Según el artículo 158 del Código Orgánico General de Procesos, la  prueba tienen por finalidad  llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias  controvertidos. La actora no  presentó las pruebas.   Al no haber justificado su pretensión, no se ha justificado la mora que  ha incurrido el Juez, sumando que al momento de ser citado el señor juez ya había perdido la competencia, por lo tanto me corresponde negar la recusación presentada por el ing. Leonardo Boher Pons.  Por lo antes expuesto, no habiendo probado conforme a derecho la causal alegada por la parte actora,  esta juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA. DICTA SENTENCIA NEGANDO LA DEMANDA propuesta por el  Ingeniero  Leonardo Boher Pons en contra del Juez de Garantias Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Abogado Eladio Armando  Freire Ojeda, y en consecuencia de aquello como lo determina el Código Orgánico General de Procesos,  se ordena la ejecución de la caución consignada dentro del proceso 09286-2017-04813;  con lo expuesto quedan notificados en legal y debida forma las partes en esta diligencia Judicial.- La señora Actuaria del Despacho Abogada Nelly Vera Yagual, proceda a notificar en los domicilios señalados para el efecto. Publíquese y Notifíquese. 