VISTOS: En merito a la razón actuarial que antecede en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el Cantón Guayaquil, avoco conocimiento de la presente denuncia.- En lo principal: 1) Corresponde a este administrador de Justicia, velar por el cumplimiento de las normas procesales consagradas en la ley, los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, que permita hacer efectivas las garantías del debido proceso. Por lo que este Operador de Justicia hace el siguiente análisis: PRIMERO.-  En la especie, se observa que a fojas 6 del expediente se encuentra el Auto Resolutivo ordenando el Archivo de la presente causa, suscrito por la Ab. Gladys Martínez, Juez Titular de este despacho, y encontrándome encargado del mismo, ordeno que se esté a lo aplicado en providencia que antecede. .- Cúmplase Notifíquese y archívese. 