JUICIO:		0805-2014
PONENTE: 		AB. LEO VASCONEZ
VISTOS: En el juicio ordinario  planteado por Diego Manuel Ordonez Duran  contra Angel Matamoros y Teresa Aguilar Toro , el juez titular del Juzgado Primero de lo Civil de El Oro, dicta Sentencia de fecha 06 de Marzo del 2014, desechando la demanda por improcedente y de la cual el actor interpone Recurso de Apelacion. Pedidos los autos para resolver se considera:  
PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Esta Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro tiene jurisdiccion y competencia para conocer y resolver el presente recurso de conformidad  a lo dispuesto en los articulos 76, numeral 7, literal m, 167 y 226 de la Constitucion de la Republica;  articulo 208, numeral  1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Resolucion No. 173-2013 del Consejo Nacional de la Judicatura y sorteo de causas cuya razon consta en autos.  
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: No se advierte vicios de forma que hayan ocasionado nulidad insanable o provocado indefension en el proceso, de conformidad con lo establecido en el articulo 23, segundo inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  por lo que se declara la validez procesal.  
TERCERO.- CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION: El ejercicio del recurso de Apelacion debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la ley y la jurisprudencia, ya que conforme ha sostenido la Corte Constitucional del Ecuador el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales  "... es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual,  la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde  con la Constitucion y las leyes". (Caso No. 0005-09-CN. Sentencia No. 003-10-SCN-CC de la Corte Constitucional del Ecuador. 25 de febrero del 2010. Pag. 10)
CUARTO.- NORMAS JURIDICAS A CONSIDERARSE PARA EL ANALISIS Y RESOLUCION: Con los antecedentes expuestos corresponde a la Sala analizar y resolver sobre la apelacion deducida. Para ello se debe analizar las pretensiones y excepciones deducidas por los litigantes, sobre la unica base de la  Constitucion, los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la Ley  y los elementos probatorios aportados por las partes, tal como lo establece expresamente el articulo 9, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  asi como los principios generales del Derecho, la doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el articulo 28, ultimo inciso ibidem.  

QUINTO.- ANTECEDENTES: El actor Diego Manuel Ordonez Duran manifiesta: "Es el caso senor Juez que con los demandados Angel Placido Matamoros Blacio y Teresa Judith Aguilar, el 29 de  Marzo del 2012, ante el Senor Notario Sexto del Canton Machala, suscribimos una escritura publica de Promesa de venta; en donde los demandados me darian en venta el bien inmueble ubicado en esta ciudad de Machala, en la Urbanizacion "Genesis", signados con los numeros uno, dos y tres de la manzana D, Codigo Catastral numero cero uno  uno cinco cero ocho tres cero cero uno ( antes tres-uno-quince-ochenta-tres-uno), circunscrito dentro de los siguientes linderos y dimensiones; Norte: Calle Vehicular con 18 metros; Sur: Urbanizacion San Carlos con 20 metros; Este: Calle peatonal con 41 metros con 50 centimetros; y, Oeste: Calle vehicular con 10 metros con 77 centimetros mas 10 metros 30 centimetros, mas 21 metros 64 centimetros, con una superficie total de ochocientos ochenta y un metros con treinta y ocho centimetros cuadrados, segun la referida escritura. 

En la clausula cuarta de la referida escritura se establecio como precio real por la venta del bien inmueble la suma de USD $45.000,00 (Cuarenta y cinco mil 00/100 dolares de los Estados Unidos de Norteamerica), los cuales fueron cancelados en su totalidad al momento de suscribir la promesa de venta, habiendose dado como plazo para la venta efectiva UN MES, el mismo que ya ha pasado en exceso.  

Para su conocimiento senor juez esta escritura de Promesa de Compraventa se establecio y pago en su totalidad pues los demandados con el dinero de esta promesa sanearan completamente el bien inmueble y asi poder ejercer la transferencia mediante la venta definitiva a favor del compareciente. La promesa de compraventa consta inscrita en el tomo 7 de fojas 101670 con el numero 2212.

Como evidenciara del requerimiento adjunto signado con el No. 2012-0049D, llevado a efecto en el Juzgado Primero de lo Civil de El Oro, los demandados no cumplieron con la promesa de compraventa, motivo por el cual quedaron legalmente constituidos en mora.  

Con los antecedentes acudo a su autoridad y al amparo de lo prescrito en el Art. 413, 419 y siguientes del Codigo de Procedimiento civil, que trata de los titulos y juicios ejecutivos respectivamente, y al amparo fundamental del Art. 440 ibidem demando como en efecto lo hago a los senores Angel Placido Matamoros Blacio y Teresa Judith Aguilar Toro, a fin de que:  

a) Cumplan con la Promesa de Compraventa celebrada el 29 de Marzo del 2012, ante el Notario Sexto del canton Machala, al efecto senor Juez en caso de que los demandados no pudieren asistir al cumplimiento definitivo de esta venta usted como ente administrador de justicia suplira la firma de los demandados.... " 

Admitida la demanda a tramite y citados los demandados por la prensa no  comparecen los demandados. Trabada la litis, se lleva a efecto  la junta de conciliacion (fs. 76), diligencia en la que no se logro acuerdos. Se abre la causa a prueba por el termino de ley, dentro del cual se han evacuado las que obran del proceso, y fenecido el mismo, el juez a-quo dicta sentencia, desechando la demanda por improcedente, pronunciamiento que provoca la inconformidad de la parte accionante, que interpone recurso de apelacion, accediendo  a conocimiento de la Sala de lo Civil de la Corte de Justicia de El Oro.

SEXTO.- FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACION: El actor  Diego Manuel Ordonez Duran  interpone su recurso de apelacion, mediante escrito  que consta a fojas 108 de autos, manifestando en lo medular:   "Senor Juez, no estoy de acuerdo con la Sentencia dictada dentro de esta causa, a pesar que su Senoria es la autoridad competente para ejecutar lo acordado entre las partes conforme  al Art. 440 del Codigo de Procedimiento, el juzgador deniega desechando mi demanda, con el respeto de su autoridad difiero completamente el argumento del juzgado contenido en el considerando octavo de la Sentencia, no considero apropiado demandar la resolucion del contrato, lo que exigi fue el cumplimiento de la promesa de compraventa y su Senoria ha denegado mi pedido. Por estas consideraciones, tengo a bien interponer RECURSO DE APELACION para ante el Superior" 
Por lo que se debe analizar la controversia en el proceso y determinar si el actor  logra desvirtuar con las alegaciones juridicas y las  pruebas aportadas  las razones por las cuales el Juez de Primer Nivel declaro sin lugar la demanda planteada. 
SEPTIMO.- ANALISIS DEL CASO CONCRETO POR PARTE DE ESTE TRIBUNAL: Del estudio  realizado por esta Sala  al proceso, confrontados con el ordenamiento juridico, previa revision de los recaudos en garantia de la constitucionalidad y legalidad del procedimiento, se concluye que:
7.1 De conformidad con el Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil es obligacion del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio. A la vez el demandado debe probar su negativa si contiene afirmacion explicita o implicita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa en litigio. En sujecion al principio dispositivo que rige nuestro sistema procesal, consagrado en el Art. 168, numeral 6 de la Constitucion de la Republica y el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los jueces y juezas resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley.
7.2 El actor DIEGO MANUEL ORDONEZ DURAN, en primera instancia, solicita la practica de las siguientes pruebas a su favor: "1.- Que se reproduzca a mi favor todo cuanto de autos me sea favorable; y, que se tome en cuenta que impugno lo desfavorable a mis intereses; 2.- Que se reproduzca a mi favor el contenido de mi pretension formulada en la demanda, las citaciones realizadas al demandado y el acta de la Junta de Conciliacion llevada a cabo el dia Jueves 18 de Julio del 2013, a las 15H09.3.- Que se reproduzca como prueba a mi favor la Promesa de compra Venta, la misma que se encuentra dentro del proceso; 4.- Que se reproduzca a mi favor el Requerimiento y la Notificacion que se encuentra a fojas 1 hasta la 46, del expediente; 5.- Que se remita atento oficio al Banco del Pichincha, con la finalidad de que remita a su despacho el microfilm del cheque No. 2647 y 2648, de la cuenta corriente No. 31000348-04 a nombre del compareciente; 6.- Que se envie atento oficio al Banco del Pacifico, con el fin de que se remita a su despacho el microfilm del cheque No. 1018, de la cuenta corriente No. 508307-9, a nombre del compareciente.     
Los  demandados ANGEL PLACIDO MATAMOROS BLACIO y TERESA JUDITH AGUILAR TORO, en primera instancia no solicitaron la practica de pruebas a su favor: 
El actor DIEGO MANUEL ORDONEZ DURAN a fs. 5 del cuaderno de segunda instancia fundamenta su recurso de apelacion. 
El actor DIEGO MANUEL ORDONEZ DURAN, en segunda instancia no solicito la practica de pruebas a su favor. 
Los  demandados ANGEL PLACIDO MATAMOROS BLACIO y TERESA JUDITH AGUILAR TORO, en segunda instancia no solicitaron la practica de pruebas a su favor: 

7.3  El Codigo Civil  establece lo siguiente:

Art. 1749.- Pueden venderse todas las cosas corporales o incorporales, cuya enajenacion no esta prohibida por la ley.

Art. 1480 .- Hay objeto ilicito en la enajenacion: 

De las cosas que no estan en el comercio.

El Codigo de Procedimiento Civil establece que:

Art. 426. La prohibicion de enajenar produce el efecto de que los bienes indicados en el Art. 421 no pueden ser vendidos, ni hipotecados, ni sujetos a gravamen alguno que limite el dominio o su goce, so pena de nulidad. 
 
La Jurisprudencia de la Corte Nacional de Justicia en casos analogos establece:
"En los contratos bilaterales va envuelta la condicion resolutoria de no cumplirse por uno de los contratantes lo pactado. Pero, en tal caso podra el otro contratante pedir, a su arbitrio, o la resolucion o el cumplimiento del contrato, con indemnizacion de perjuicios". (Resolucion del Expediente 74, publicada en el Registro Oficial 487, 12 de Diciembre del 2008 Ex Corte Suprema de Justicia) 
En el caso sub judice, el inmueble objeto del contrato de promesa de compraventa soporta prohibicion de enajenar; por lo que, segun la doctrina respecto al caso, el contrato esta sujeto a la condicion tacita de que se levante las prohibiciones de enajenar para que se pueda celebrar la escritura definitiva de venta. En la especie, el actor manifiesta (fs. 82) que "han surgido inconvenientes que han impedido sanear la propiedad" por lo que desiste de celebrar el contrato. En conclusion, al subsistir las prohibiciones de enajenar  sobre el inmueble objeto del contrato de promesa de compraventa, el promitente vendedor, actor en este juicio, no puede cumplir con la obligacion de otorgar la escritura publica de compraventa del inmueble.    (Expediente de Casacion 253, Registro Oficial 588 del 12 de Mayo del 2009)
El subrayado es de nuestra autoria
7.4 Apreciada la prueba en conjunto, conforme a las reglas de la sana critica, las normas juridicas, la doctrina y la Jurisprudencia respecto del caso especifico, este Tribunal establece lo siguiente:
a.- Ante un incumplimiento de un contrato de promesa de compraventa, por parte del afectado se podia plantear la resolucion del contrato o el cumplimiento del contrato, de conformidad con lo previsto en el Art. 1505, segundo inciso del Codigo de Procedimiento Civil.
b.- La promesa de celebrar un contrato no constituye de ninguna manera una condicion sine qua non para la celebracion del contrato de compraventa de inmuebles, ya que la validez y eficacia de este ultimo depende unicamente de la observancia y cumplimiento de los requisitos establecidos para esta figura juridica, (Resolucion No. 193-2013 de fecha 21 de Junio del 2013, expedida en el juicio ordinario No. 1221-2011, Sala de lo Civil de la Corte Nacional de Justicia); ademas es importante indicar que el contrato de promesa de compraventa genera derechos personales o de credito bilaterales y no derechos reales. Resolucion de triple reiteracion de la Ex Corte Suprema de Justicia en los siguientes casos: 
XXII. A.- Resolucion 408-98, Juicio Ordinario No. 199-96 por nulidad de escritura publica, Nelson Jimenez contra Francisca Guaranda Cando y otro.
XXII. B.- Resolucion No. 177-2002, R. O. 666 de 19-sep-02, G. J. No. 10 Serie XVII, Juicio ordinario No. 319-2001 de nulidad de contrato de particion extrajudicial, Luis Figueroa Polo y otra en contra de los herederos Bejarano-Mendieta. 
XXII. C.- Resolucion No. 45-2003; R. O. 64 de 17-abr-03, Juicio ordinario por nulidad de promesa de compraventa No.- 188-02, propuesto por Julia Beatriz Caguana Castelo contra Elsa Fabiola Caguana Castelo y otro.
 XXII. D.- Resolucion No. 76-2003, R. O. 86 de 21-mayo 03, G. J. No. 12 S. XVII, Juicio ordinario No. 195-2002 por reivindicacion; propuesto por Jose de la Luz Khalife Moraga y otros contra Cristian Abumohor Harcha.)
c.- El actor solicito en este proceso el cumplimento de una promesa de compraventa y que se ordene la celebracion de la Escritura Publica de Compraventa, por lo cual el juzgador debe entrar a analizar el cumplimiento de los requisitos legales para que proceda el contrato de compraventa del bien inmueble.   
d.- En el caso especifico el bien inmueble materia de este juicio, al encontrarse a la presente fecha con prohibicion de enajenar ordenadas en procesos judiciales, segun consta en el certificado del Registrador de la Propiedad del canton Machala (fs. 10), esta fuera del comercio conforme lo establece el Art. 1480 del Codigo Civil en concordancia con el Art. 426 del Codigo de Procedimiento Civil y la Jurisprudencia Ecuatoriana, por lo tanto no puede ser vendido, ni hipotecado, ni sujeto a gravamen alguno, ya que existiria objeto ilicito, y si bajo estas condiciones se celebrara el contrato de compraventa es obvio que acarrearia la nulidad de dicho contrato, por lo cual no puede un juez ordenar  que se ejecute un contrato infringiendo normas juridicas expresas, lo cual constituye en concreto la pretension del actor en esta causa. 
OCTAVO.- DECISION:  
En merito a las consideraciones de hecho y juridicas expuestos, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RECHAZA el Recurso de Apelacion planteado por el actor  Diego Manuel Ordonez Duran y CONFIRMA la Sentencia de Primer Nivel. Sin costas ni honorarios que regular en esta instancia. Notifiquese.