EXTRACTO DE AUDIENCIA TRANSITO JUZGAMIENTO PROCEDIMIENTO DIRECTO. (REINSTALACION)
Identificación del Proceso: 
Proceso No.:  2016-3423
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2
 Guayaquil 21 de Julio del 2017
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 21 de julio del 2017 	
	       Hora: 10h00
Presunta Infracción: TRANSITO LESIONES 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DRA. FABIOLA DEL ROCIO VEGA C.  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Robert Acosta Castro
Casilla Judicial: 
Acusador Particular: 
      Procesado/: Ortiz Lopez Julio Marcelo  
Abogado Defensor: Pedro Arturo Navas Zambrano 
 Abogado de la víctima:  
 Casilla judicial:  
Testigos: 
Peritos: Miguel Herrera Rodríguez : Dr. Hugo Rossano Torres Matamoros CTE,ATM Joel Tony Paredes Rogerson 
Traductores:
Otros:


Reinstalación de audiencia de juzgamiento  21-07-2017 10h00
La fiscalía en esta reinstalación de audiencia encontrándose en su prueba en virtud de dejar aclarado  ciertos puntos llama a Joel Paredes Rogeron Agente de la ATM.
P/ Uds. elaboro el parte policial de accidente de tránsito Uds. llego al lugar a los 10 minutos  después del accidente indique si usted identifico ese vehículo R/  se tomó contacto con el señor manifestó que se encontraba con desperfecto Uds. Hizo constar las placas de ese vehículo realiza un alcance al parte policial de accidente de tránsito. No se encontraba el conductor del vehículo  fuimos comunicados por el 911 P/ Uds. Llamo al personal de OIAT si o no 
R/ En ese momento no sino más bien en fiscalía P/ como era la fluencia vehicular R/ era normal   
La fiscalía llama a al agente Miguel Herrera Rodríguez
P/ Uds.  Llego al punto del accidente a los treinta minutos. P/al llegar  al punto al punto Uds. Vio el vehículo  desperfecto como Uds. Lo identifica, al conductor del vehículo R/no conocí la identidad, la identidad del señor. P/ conoció la placa de ese vehículo. R/ placas GHZ- 0971P/En el sistema Uds.  Averiguo quien era el propietario R/ No porque el vehículo  no estaba involucrado en el accidente. P/ En su testimonio en cuanto a la tipología del accidente  correspondía choque por alcance  podría indicar.       
Testigo: Rolando Sepa palacios realizo informe reconstrucción del lugar de los Hechos 
P/usted que informe realizo: R/ soy perito investigador realice el informe de daños materiales reconstrucción de los hechos P/Indique en que consistía ese reconocimiento R/ Para realizar una dinámica para determinar las circunstancias del accidente de tránsito. P/ como se recrea los hechos R/ el accidente se suscita en el carril de servicio los vehículos  se encontraban en movimiento la plataforma, la moto realizo una forma  de frenaje, la visualidad es buena  el participante  1 de la moto pudo haber realizado una maniobra no lo pudo haber hecho por desatención. Por último se ratifica en el informe realizado. P/ cual sería la causa basal del accidente R/Nosotros no realizamos causa basal del accidente.
La fiscalía realiza una  reproducción  de un Cd   solicitado por la fiscalía, la fiscalía concluye con la prueba testimonial y presenta la prueba documental como: 
Parte policial de accidente de tránsito.- alcance al parte del parte de accidente de tránsito.- identidad del protocolo de autopsia realizado por el Dr. Hugo Torres Matamoros.-informe de avalúos de daños materiales.- informe pericial reconstrucción del lugar de los hechos.- informe investigativo realizado por el agente Sgto.  OIAT Miguel herrera  Rodríguez, Cd.- informe pericial de audio y video .- el cata de levantamiento de cadáver .-  fotografías remitido.-versión de agente investigador realizado en la etapa de instrucción fiscal .- cata de entrega y recepción de motocicleta  fotos de graficas del accidente .- versión libre y voluntaria de procesado .- un certificado otorgado Hugo Torres Matamoros ,documentación, solicita el desglose  de los documentos.
La defensa del procesado Sr. Ortiz Lopez Julio Marcelo, Presenta prueba documental:
En copia certificada, un acata de desistimiento reconocimiento de firma y rubrica la que textualmente indica que ha recibido reparación de  daños y perjuicios.
El señor procesado Ortiz Lopez Julio Marcelo se acoge al derecho al silencio, no hay más  pruebas. 
ALEGATOS:
La fiscalía manifiesta   habiendo concluido la fase probatoria en ese sentido la fiscalía ha comprobado fehacientemente la materialidad de infracción mediante las declaraciones  de los testigos examinados en esta audiencia así con la pruebas aportadas a la misma, en la cuales se produjo la muerte del señor Pedro Lizandro Ganchozo Zambrano, por lo expuesto señora jueza la fiscalía acusa al Procesado Julio Marcelo Ortiz Lopez, conforme al art. 377 inciso 2do numeral 5, del COIP. Delito de muerte culposa como autor directo art. 42 numeral 1 literal A del COIP. por lo que solicita se declare su culpabilidad imponiéndole la pena privativa de libertad de  3  Tres años a encuadrado en las circunstancias  atenuantes del art. 42 del COIP. como de presentarse de forma voluntaria  que es una atenuante, así también solicita se lo condene a la reparación integral  a la víctima y al pago de la multa respectiva reducción de puntos en cuanto al el monto de la reparación integral no se ha señalado ningún monto la víctima tenía 37 años de edad considero el pago que sería de treinta mil dólares, en cuanto a la multa del art 70 numeral 7 que es de 10 a 12 SBUTG. Según el acta de resumen de la audiencia  evaluatoria  y preparatoria a juicio  el procesado fue llamado a juicio conforme al art. 371inciso primero del COIP. en cuanto a la rebaja de puntos a la licencia de conducir esta será suspendida hasta que dure el tiempo de la sanción.-
Alegato de la defensa del Procesado Julio Marcelo Ortiz Lopez quien manifiesta:
En primer lugar voy a requerir el acta del auto de llamamiento a juicio en donde se lo llama a juicio a mi defendido conforme al art. 371 incisos primero del COIP. y aquí en esta audiencia se lo ha se le ha agravado la situación jurídica  a mi defendido, alega la inocencia de su defendido por cuanto  no produjo el accidente de tránsito  no produjo el estrellamiento, ya que la moto fue la causante de que no se aplique el deber objetivo de cuidado  queda demostrado que el conductor  de la motocicleta conducía con una licencia Tipo B , la carga de la prueba le asiste a la fiscalía a mi defendido lo acoge la presunción de inocencia, el accidente se produce por que la motocicleta no guardo la distancia y se produce por un choque por alcance por la cual se origina el accidente de tránsito, en relación a la reparación integral el art. 168  establece los principios de  administración de justicia  por lo que nos encontramos en la teoría de la equivalencia. Solicita que  en aplicación al art. 619 y por cuanto la  fiscalía no ha logrado destruir la presunción de inocencia y no he demostrado el nexo causal solicita se declare el estado de inocencia. 
   El abogado Pedro Arturo Navas Zambrano en representación del sentenciado Apela sentencia realizada oralmente 
Decisión Judicial:
Soy competente para sustanciar esta causa se declara la validez del proceso, se ha escuchado a las partes procesales tanto al Abogado Pedro Arturo Navas Zambrano abogado del procesado Ortiz Lopez Julio Marcelo  así como al representante de la fiscalía, Ab. Robert Acosta quienes han actuado sus pruebas y han realizado sus alegatos. Por lo que esta Jueza Administrando Justicia en nombre del Pueblo soberano del Ecuador y por autoridad de la ley y la Constitución  de la República del Ecuador, Se  Declara la culpabilidad del Señor Ortiz Lopez Julio Marcelo de nacionalidad Ecuatoriana  con numero de cedula 0909825010 de 49 años como autor del delito de transito tipificado en el art. 377 inciso 1 ro del COIP.  debiendo responder por ello la pena es de un año tomando en consideración y del análisis de las atenuantes como es la presentación voluntaria pudiendo evadir la justicia y la reparación pecuniaria se le impone la pena privativa de libertad de 4 cuatro meses la misma que la cumplirá en el centro de Rehabilitación Social del Guayas.    Así también se le impone al amparo del art 70 numeral 6 del COIP. Se le impone la multa de cuatro salarios básicos unificados  del trabajador en general la suspensión de  la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad. 
    6. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  Secretario   de la Unidad Judicial  Penal  Norte  No  2 de Garantías Penales del Cantón   Guayaquil, la  misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                Ab. José Luis Rosales A.
Secretario