JUICIO PENAL No 2014-0033, por el delito de Droga, Contra MARIA MERCEDES VILLA PEREA.- 

VISTOS.- Previo sorteo de ley Avocamos conocimiento del proceso Dra. Silvia Zambrano Noles y Ab. Ramon Ruilova Toledo, Jueces Titulares de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, designados mediante accion de personal No 10721-DNTH-KP; y, 1072-DNTH-KP de fecha 01 de Octubre del 2013, respectivamente y la Abg. Cecilia Grijalva Alvarez, en reemplazo de la Dra. Maria Medina Chalan quien esta en uso de sus vacaciones, interviniendo con la accion de personal Ndeg 0929-CJO-2014, de fecha 16 de mayo del 2014.
Correspondiendo la ponencia a la suscrita Dra. Silvia Zambrano Noles, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el Art. 76  numeral 7 literal l) de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial se considera: 

PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
La Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene potestad y competencia para conocer sobre la consulta de la sentencia absolutoria dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro de conformidad con el Art. 172 de la Constitucion del Ecuador, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal, Art. 8 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos, Art. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos.



SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas de procedimiento de la materia, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez.

TERCERO: ANTECEDENTES
1 La presente causa tuvo como antecedente el parte policial suscrito por los senores policias: Sargento Nestor Mendoza Coronel, Cabo Edwin Sanchez Freire, cabo Washington Salan Tite, Carlos Astudillo Calle y cabo Marco Olmedo Morales, en donde hacen conocer que el dia 9 de febrero del 2013, a las 18h45, en las calles Apolinario Galvez y tercera Norte de la parroquia de Puerto Bolivar, jurisdiccion del canton Machala, en base a una orden de allanamiento se ha ingresado a una vivienda donde se ha procedido a la detencion de la ciudadana Maria Mercedes Villa Perea, Luis Felipe Ochoa Alvarez, Wilder Egberto Sornoza Zambrano y Stalin Ernesto Aragundi Sabando, donde la senora Maria Mercedes Villa Perea, ha entregado a la policia una funda donde en su interior 237 sobres de papel cuaderno con una sustancia blanquecina  en polvo posible cocaina, funda que se encontraba colgada en la manija de la puerta de un armario, y que la senora Maria Mercedes Villa Perea, en el parte policial que sirvio de antecedente para la indagacion previa se le identifico como Dona Villa; obra en el expediente la providencia u auto donde se ordena el allanamiento de la vivienda y el parte policial solicitando la orden de allanamiento y el acta de allanamiento. 2) Consta de fjs 6 el acta de verificacion y pesaje de la sustancia aprehendida dando como resultado 74 gramos de cocaina. 3) De fs. 72 a 81 de autos, consta el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, realizado por el cabo de policia Marco Luciano Encalada Reyes. 4) De fs. 97 a 98 de autos, consta el informe pericial quimico elaborado por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramirez Aspiazu. 5) De fjs 131 a 135 y de fs. 155 a 166 de autos, consta el acta de Audiencia Publica de Juzgamiento. 6) De fjs 168 a 175 consta la resolucion emitida por los senores Jueces del Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, en la que dictan sentencia absolutoria a favor de Maria Mercedes Villa Perea, elevando a consulta a la Sala Penal. 

CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
"En la ciudad de Machala, Miercoles a los diecinueve dias del mes de Mayo del dos mil catorce, a las catorce horas con cuarenta minutos,  ante el Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de la  Corte Provincial de Justicia de Machala, integrada por los senores Jueces Provinciales: Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal No.10721-DNTH-KP, Abg. Ramon Ruilova Toledo, quien actua mediante accion de personal No. 10722-DNTH-KP, y la Abg. Cecilia Grijalva Alvarez, en reemplazo de la Dra. Maria Medina Chalan quien esta en uso de sus vacaciones, interviniendo con la accion de personal Ndeg 0929-CJO-2014, de fecha 16 de mayo del 2014: con la actuacion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de la Procesada MARIA MERCEDES VILLA PEREIRA, se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: Abg. Elmer Villalta Suncion, defensor de la ciudadana Maria Mercedes Villa; El senor Fiscal de El Oro, Dr. Javier Tocto Palacios, La senora Presidenta de la Sala Penal y de Transito, hace uso de la palabra y manifiesta:  QUE SE RESOLVERA LA CONSULTA DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA, EN DONDE SE RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA A FAVOR DE LA CIUDADANA MARIA MERCEDES VILLA PEREIRA, y encontrandonos dentro del dia, mes y ano y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, previa constatacion de la concurrencia de los sujetos procesales a este acto por medio de Secretaria, por lo que de conformidad con el Art. 345 inciso primero del Codigo de Procedimiento Penal, se declara instalada la misma. A continuacion SE CONCEDE LA PALABRA AL SENOR FISCAL DE EL ORO, DR. JAVIER TOCOTO PALACIOS: En el presente hecho ha intervenido el Dr. Angel Guerrero Abad, que indica que se ha procedido a la detencion de la procesada en cumplimiento de orden de allanamiento, al revisar algunos domicilios, se ha procedido a revisar el interior del mismo y se encuentra a la procesado con otros ciudadanos, a quienes luego de los registros no se encuentra evidencia, pero a la procesada en forma libre y voluntaria hace la entrega de una funda de varios colores que tenia 273 sobre de sustancia blanquecina, se detiene a la ciudadana y en la audiencia se ha determinado la posible materialidad de la infraccion no asi la responsabilidad de la procesada ya que desde el momento de su detencion la misma ha alegado ser consumidora asi mismo en forma libre ha entregado las sustancias en audiencia de juzgamiento comparece otros ciudadanos y otras personas quienes han sido examinados por el Dr. Wolney Polo Jaramillo y se ha determinado que son adictas o consumidoras de sustancias por lo que estaria dentro del Art. 364 de la Constitucion, que establece que la adiccion es un problema de salud publica, ante la prueba evacuada el fiscal actuante se abstiene de acusar por lo que la sala emite sentencia confirmatoria de inocencia, basandose en el caso 255-2011-YP, No. 1353-2012 de la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia, por lo que el suscrito fiscal considera que la sentencia por estar apegada a la realidad procesal debe ser confirmada, en todas sus partes, ademas que la ciudadana no tiene antecedentes. Seguidamente interviene el Abg. Elmer Villalta Suncion, en representacion de la acusada Maria Mercedes Villa, manifestando: Efectivamente la senora MARIA VILLA ha sido detenida el 8 de febrero de 2012, en circunstancias cuando se allano su domicilio donde estaba con otras personas ingiriendo alcohol y consumiendo droga, en audiencia se ha demostrado con los examenes del medico que es consumidora, ademas ella ha sido voluntariamente quien entrego la droga; que la conducta se encuentra determinada en la reforma de la ley No. 025 de octubre de 1997, que exime el consumo de droga, al ser procesada por la  cantidad de 27 gramos peso neto. Resolucion del Juez: Una vez que el tribunal ha deliberado de los argumentos expuestos y de la posicion de la fiscalia frente a la consulta de la SENTENCIA, ANUNCIA QUE SE CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA DE LA PROCESADA MARIA MERCEDES VILLA PEREIRA, de fecha 13 de diciembre del 2013 por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, objeto de esta consulta, con dicho pronunciamiento tengase por legalmente notificadas las partes sin perjuicio que sea notificado en los casilleros judicial en el tiempo previsto por la ley". Sic).-  

QUINTO: ANALISIS CONSIDERACIONES DE LOS ARGUMENTOS
En Derecho la adecuacion de la conducta a un tipo penal es afrontar las consecuencias que impone la ley. Dichas consecuencias se imponen a la persona cuando se le encuentra culpable de haber cometido un delito como autor del mismo, o de haber participado en este. A continuacion para determinar la participacion del acusado en la conducta ilicita, el Senor Fiscal pidio que se recepten las pruebas enunciadas oportunamente en el siguiente orden:

Prueba Material:
a) Reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias practicado por el perito Marco Luciano Encalada Reyes quien en dicho informe se conoce el lugar donde se procedio a la aprension de la Acusada esto es tres domicilios de construccion tipo rustica de cana con techo de zinc con madera, ubicados en el sector de la parroquia de Puerto Bolivar canton Machala provincia de El Oro y donde se refiere ha sido detenida la Acusada y donde se encontro la sustancia en polvo cocaina asi como la descripcion de la funda de las envolturas de cuaderno donde se encontraba la sustancia en polvo que se refiere anteriormente. 
b) El acta de diligencia de verificacion, pesaje toma de muestras y destruccion de la sustancia incautada con un peso en bruto de 74,60 gramos y en peso neto 26,20 gramos.

Prueba Testimonial:
1.- Testimonio rendido por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo, en lo principal el referido perito indico en su testimonio: Que es perito del Departamento de Criminalistica del Guayas, y que en esas condiciones presento un informe respecto a una pericia quimica de un analisis de una muestra del proceso que se le sigue a la ciudadana Maria Mercedes Villa Perea, consistente en una sustancia de color blanco en polvo y que en el respectivo analisis la misma dio como positivo para cocaina (...); 2.- Testimonio del policia Cabo Primero MARCOS IVAN OLMEDO MORALES; quien manifesto: Trabaja en la Policia Nacional alrededor de 7 anos y medio, y en la Jefatura Antinarcotico de El Oro alrededor de 5 anos y medio; que el dia 9 de febrero del 2013 siendo aproximadamente las 18h45, se dio cumplimiento a una orden de allanamiento emitido por el senor Juez Quinto de lo Penal de El Oro, en la parroquia de Puerto Bolivar en las calles Apolinario Galvez y Tercera Norte, estaban ubicados cinco inmuebles donde segun denuncias y verificaciones habian supuestos expendios de sustancias ilicitas, en este caso en particular yo estuve a cargo de revisar un inmueble al cual se le designo como numero cuatro donde se encontro en el interior del inmueble un individuo con aliento a licor en escombros de basura, pero ninguna sustancia ilicita, posterior de mi actuar me traslade hasta la casa numero uno donde mi companero Washington Salan manifesto de que habia encontrado sustancias ilicitas cocaina en especial, asi mismo supo manifestar de que la senora quien se identifico en ese instante como Maria Mercedes Villa Perea habia procedido a entregar libre y voluntariamente una funda de regalo multicolor con dos fundas transparentes en su interior la misma que contenia 237 sobres de papel con una sustancia blanquecina, la misma que posterior en la Jefatura de Antinarcoticos se le realizo la prueba preliminar de campo la cual dio positivo para cocaina, con un peso de 74 gramos peso bruto (...); 
3.- Testimonio del Agente de Policia Cabo Primero CARLOS HOMERO ASTUDILLO CALLE, quien manifiesta: Que labora en la Policia Nacional desde hace once anos; que el 9 de febrero le fue dispuesto que colabore en un allanamiento que se iba a realizar en la parroquia de Puerto Bolivar, y que se le designo ingresar a un inmueble que estaba identificado como inmueble numero dos, dicho inmueble constituidos en el lugar se procedio a ingresar bajo la supervision del fiscal en este caso, y luego posterior se hizo la exploracion no se encontro ninguna evidencia, luego me dirigi al inmueble uno donde estaba el Cabo Primero Washington Salan quien manifesto que habia encontrado sustancias sujetas a fiscalizacion en el inmueble donde actuo el, refiriendose al inmueble de la ciudadana Maria Mercedes Villa Perea.
4.- Testimonio del Policia Cabo Primero WASHINGTON PATRICIO SALAN TITE; quien manifiesta: Ser Agente de la Policia Antinarcoticos; que el dia nueves de febrero del dos mil trece  dieron cumplimiento a una orden de allanamiento de varios domicilios en la parroquia de Puerto Bolivar, que el ingreso al domicilio signado con el numero uno en donde la Acusada presente en la Audiencia le entrego una funda que se encontraba en un armario con sobres en su interior que contenian una sustancia blanquecina la misma que arrojo un peso de 74 gramos de cocaina, que operativo a esta allanamiento se realizo un Parte Policial en el que detallaba de la realizacion de operaciones basicas de inteligencia de dichos domicilios por un presunto expendio y tenencia de sustancias estupefacientes y psicotropicas por lo que se solicitaba el allanamiento de los inmuebles que fueron allanados, que la persona que se dedicaba a esa actividad ilicita era una senora que se le conocia como Dona Villa, que esa informacion es de caracter reservada (...); 
5.- Testimonio del Policia Cabo Primero NESTOR ALEXANDER MENDOZA CORONEL, quien en lo principal manifesto: Que es Agente de la Policia Antinarcoticos; y que el dia nueve de febrero del dos mil trece se dio cumplimiento a una orden de allanamiento a varios domicilios en la parroquia de Puerto Bolivar, en esa diligencia tuvo conocimiento que su companero Agente de la Policia Antinarcoticos Salan Tite, habia encontrado una sustancia en polvo blanquecina de posible cocaina, que en el domicilio donde le toco colaborar en el allanamiento no se encontro evidencias referente a sustancias estupefacientes (...); 
6.- Testimonio del Policia Cabo Primero EDWIN VINICIO SANCHEZ FREIRE, quien en lo principal manifesto: Que se desempena como Agente de la Policia Antinarcoticos; y que en esas circunstancias el dia nueve de febrero del dos mil trece se dio cumplimiento a una orden de allanamiento a varios domicilios en la parroquia de Puerto Bolivar, en esa diligencia tuvo conocimiento que en el domicilio numero su companero Agente de la Policia Antinarcoticos Salan Tite, habia encontrado una sustancia en polvo blanquecina de posible cocaina, que en el domicilio donde le asignaron para realizar el allanamiento no se encontro evidencias referente a sustancias estupefacientes (...); 
7.- Testimonio del Policia Cabo Primero MILTON GEOVANNY CURICHO YASIG, quien en lo principal manifesto: Que es parte del Departamento de Criminalistica de la Policia Judicial; que ha sido designado como perito para realizar una pericia de audio y video de celulares que se encuentran como evidencia en este proceso, de la lectura de los mensajes explotados no se encuentra que ninguno tenga relacion con el hecho antijuridico investigado y mas bien por contener algunos textos informacion personal respecto a la intimidad de quienes emitieron esos mensajes no se los menciona en este analisis valorativo, ya que se pudieren afectar derechos de las personas (...). 

PRUEBA PRESENTADA POR LA ACUSADA MARIA MERCEDES VILLA PEREA
1.- Testimonio del  Dr. WOLNEY FRANCISCO POLO JARAMILLO quien manifesto: Que ha practicado un reconocimiento psicosomatico a tres personas incluida la Acusada Maria Mercedes Villa Perea, y que del examen practicado determina que se trata de una persona que consume drogas, cocaina, quien puede llegar a consumir hasta 30 sobres, que tiene un alto nivel de tolerancia a este tipo de sustancias, que necesita rehabilitacion y apoyo, que la cantidad de 27.2 gramos de cocaina para una persona es demasiada droga, pero si se la consume entre tres no es excesiva, de las otras personas a quienes les practico tambien la experticia refiere que estos son consumidores de sustancias estupefacientes (...); 
2.- Testimonio de DORA GRIMANERA RODRIGUEZ LOZANO quien manifesto: Que en el dia de los hechos estaba reunidas unas cinco personas con quienes estaban consumiendo drogas, entre ellos alias Viejo Lucho, El Flaco, Canoso esto es Sarabundo Sabando, que ese dia mientras consumian incluso con la acusada Maria Mercedes Villa Perea, drogas y alcohol, se les termino el trago y los que estaban alli fueron a comparar mas trago y cigarrillos, es que en esos instantes ha llegado la Policia, que ella lleva veinte anos consumiendo drogas (...); 
3.- Testimonio del ciudadano PABLO YOMAR JIMENEZ GONZALEZ quien manifesto: Que ese dia de la detencion de Maria Mercedes Villa Perea, que se fueron a comprar mas licor y cuando regresaron pudieron observar el allanamiento por los Policias, que el es una persona adicta a las drogas, que ese dia estaban alias Viejo Lucho, el flaco, entre otros, que la droga que le encontrar ese dia a la referida acusada era para consumir entre todos ellos, esto es unas cinco personas mas o menos (...).
4.- Testimonio de la procesada MARIA MERCEDES VILLA PEREA, quien manifesto: Que el dia primero de febrero del dos mil trece se reunio con sus amigos a comparar trago, refiriendose a las otras personas que fueron a comprar mas trago y cigarrillos porque se les habia terminado, en esos instantes es que llega la Policia para hacer un allanamiento a su domicilio, que ella mismo les entrego la droga a la Policia, esa droga como dijo era para consumir entre ellos, refiere que no sabia que consumir era un delito, lo que entrego a la Policia era cocaina, que como dijo era para consumir entre todos, que ella es adicta a las drogas desde hace varios anos, que no queria que sus hijos se enteren de esa adiccion, que ella no se dedica al expendio de drogas, que es madre soltera que trabaja para mantener a sus hijos, que consumia cuando salia de sus trabajo, que pusieron una cuota de quince dolares americanos mas o menos para comprar esa droga (...).-.
SEXTO: ARGUMENTACION Y MOTIVACION DE LA SALA 
La norma procesal penal establece Art. 304-A (304.1), que cuando el Tribunal de Garantias penales tenga la certeza de que esta comprobada  conforme a derecho la existencia de la Infraccion dictara sentencia condenatoria. "Certeza -Filosofia. La verdad propiamente sabida se constituye como cierta, y el estado que en nosotros produce se denomina certeza. La certeza consiste en el conocimiento de la verdad de nuestros conocimientos o en tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad (saber el que y el por que); Se define la certeza como la adhesion a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompanada, de la racionalidad. La conciencia de ella permite la afirmacion, sin sombra de duda, confianza plena en dicho conocimiento es verdadero y valido, basada en la evidencia supone conocimiento comunicable y reconocible por cualquier otro entendimiento racional..." Diccionario Enciclopedico Hispano Americano (Wikipedia). Por consiguiente la certeza se basa en una evidencia, o en el que el sujeto toma como una evidencia de caracter irrefutable. Lo evidente del conocimiento posibilita la afirmacion y la   determinacion de la verdad, lo  contrario a la certeza es el desconocimiento en cuyo caso no se puede tener certeza, siendo el punto medio entre la certeza y el desconocimiento la duda, el sujeto cree que el conocimiento es veraz pero no esta en condicion de afirmarlo.    
En consecuencia la responsabilidad penal del  procesado, en ningun caso  y bajo ninguna circunstancia puede ser presumida, tiene que haberse justificado plenamente para que el Juzgador  tenga la certeza de emitir sentencia sea condenatorio o ratificando el estado de inocencia del procesado.  
Para los pensadores clasicos como Carrara, Rossi, Bentham, Carmignani, Pessina, la pena, es la consecuencia del delito, se pretende restablecer el orden violado. Por eso con el castigo, que debe ser proporcional al dano causado, lo que se pretende es darle al infractor una retribucion moral. En tanto que la responsabilidad penal del individuo es fruto de su libre albedrio. El hombre, para los clasicos, es libre de escoger entre el bien y el mal, esto significa que la persona es responsable porque actuo en uso de sus facultades intelectivas que le senalaron el lado favorable y desfavorable del hecho, le hizo prever las consecuencias y resultados. Luego la voluntad hizo que escogiera entre las consecuencias y el resultado, luego la voluntad hizo que escogiera entre las posibilidades y finalmente por la determinacion, la idea fue llevada al campo de la realizacion. "El Dr. Anibal Guzman Lara en su Diccionario Explicativo del Derecho Penal Ecuatoriano escribe define "La responsabilidad es inherente al hombre por ser tal. Todos los individuos normales nacen con un minimo de responsabilidad; la cultura pule y perfecciona; los factores negativos pueden alterar ese minimo, deformarlo y tal vez destruirlo aunque no totalmente, pues estimo que siempre habra un destello de luz en la conciencia del mas depravado, salvo el caso de enfermedad mental."Guzman Lara dice: "En la practica representa que la responsabilidad es consecuencia de la cultura o forma de vida del momento. Aun depende del regimen politico que impera en la nacion" pag. 243.
En el  caso sub examine esta comprobada la existencia material de la infraccion, mas no asi la responsabilidad penal del acusado, pues no hay prueba suficiente con la que pueda imputarsele con claridad  que el se haya encontrado expendiendo la droga decomisada,  no existiendo medios probatorios suficientes  para determinar el elemento subjetivo del tipo - conducta dolosa - no se puede declarar que este demostrada la categoria dogmatica de la tipicidad, lo que impide analizar la subsiguiente categoria de la antijuricidad y consecuentemente tampoco la categoria dogmatica de la culpabilidad, al existir duda razonable el Tribunal  Primero de Garantias Penales de El Oro, ratifica el estado de inocencia y dicta Sentencia absolutoria a favor de la acusada Maria Mercedes Villa Perea, que por expresa disposicion del Art. 123 de la ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas ha sido elevado a Consulta al Tribunal de Alzada. Analizados los fundamentos y alegaciones expuestos por las partes procesales en audiencia oral publica de impugnacion de la Consulta, asi como la revision de la sentencia recurrida y la prueba valorada por los jueces de instancia, se considera que la necesidad de salvaguardar la salud publica es indiscutible, como el hecho de que la ignorancia de la ley, no excusa a persona alguna ni exime de responsabilidad en la consumacion del tipo penal que se juzga, asi lo consagra el Art.3 del  codigo Penal, lo debatible es la no determinacion de la responsabilidad de la acusada Maria Mercedes Villa.
Del analisis del expediente se desprende que cada etapa del proceso penal ha cumplido con todas y cada una de sus finalidades, observandose ademas las garantias del debido proceso conforme lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitucion de la Republica, no llegandose a establecer en alguna de ellas la responsabilidad penal de la procesada Maria Mercedes Villa Perea en el ilicito investigado; razon por la cual el Tribunal dicta la sentencia absolutoria a favor de la ciudadana referida, tomando en cuenta los testimonios rendidos por los senores agentes antinarcoticos, Sgos. Nestor Mendoza Coronel. Cbop. Edwin Sanchez Freire, Cbop. Washington Salan Tite, Cbop. Carlos Astudillo Calle y el Cbos. Marco Olmedo Morales, quienes han manifestado que dando cumplimiento a una orden de allanamiento emitido por el senor Juez Quinto de lo Penal de El Oro, en la parroquia de Puerto Bolivar en las calles Apolinario Galvez y Tercera Norte, estaban ubicados cinco inmuebles donde segun denuncias y verificaciones habian supuestos expendios de sustancias ilicitas, que en la casa numero uno se habia encontrado sustancias ilicitas cocaina en especial, asi mismo supo manifestar de que la senora quien se identifico en ese instante como Maria Mercedes Villa Perea habia procedido a entregar libre y voluntariamente una funda de regalo multicolor con dos fundas transparentes en su interior la misma que contenia 237 sobres de papel con una sustancia blanquecina. Asi mismo, del examen psicosomatico practicado por  el Dr. Wolney Polo Jaramillo, consta su informe y en sus conclusiones indica que la droga aprendida si bien es excesiva para el consumo de una persona es suficiente para el consumo humano de tres personas como es el caso, que la hoy procesada es adicta a la cocaina, quien puede llegar a consumir hasta 30 sobres, que tiene un alto nivel de tolerancia a este tipo de sustancias; ademas dentro de la audiencia oral, publica y contradictoria el senor fiscal actuante, Dr. Javier Tocto Palacios se abstiene de acusar a la procesada Maria Mercedes Villa. 
En un estado constitucional de derechos y justicia el intervencionismo estatal no puede vulnerar la dignidad y seguridad de las y los ciudadanos, pues el poder estatal no es absoluto, la serie de reglas basicas contenidas en la carta  fundamental que consagra principios regulara los limites de actuacion del poder punitivo. El principal requisito de la proporcionalidad es que los derechos y las libertades de una persona solo se pueden limitar en la medida en que ello sea apropiado y necesario para lograr un objetivo legitimo. Estas normas exigen tambien que de las opciones disponibles para restringir los derechos y las libertades de una persona con miras a lograr un objetivo legitimo, se adopte la que resulte menos lesiva para los derechos fundamentales. En el contexto de los delitos de drogas, un objetivo legitimo del castigo deberia corresponderse con el proposito basico de las convenciones de control de drogas de la ONU, mejorar la salud y el bienestar de la humanidad. 
La pena aplicable a cada caso concreto, encuentra una legitimacion externa por ser un problema moral y politico. Con el fin de analizar la proporcionalidad penal de los delitos y de las penas relacionados con drogas en los paises de America Latina seleccionados, a partir de los principios teoricos que han planteado diferentes filosofos como criterio de definicion de la pena minima y la pena maxima que merece una conducta determinada. Al respecto, Ferrajoli rescata dos principios teoricos en concreto: la ventaja del delito no debe superar la desventaja de la pena; y la pena no debe superar a la violencia informal que en su ausencia sufriria el reo por la parte ofendida o por otras fuerzas mas o menos organizadas. Para avanzar en la dificil tarea de determinar la proporcionalidad o desproporcionalidad de las leyes penales de drogas en America Latina. 
Segundo Mir Puig, sostiene que son tres los componentes de las respectivas limitaciones punitivas. El estado de derecho, de donde se origina el principio de legalidad; y estado social, donde se extraen los principios de utilidad de la intervencion penal, el principio de subsidiaridad y el caracter fragmentario del derecho penal, el principio de exclusiva proteccion de bienes juridicos; y por fin, el estado democratico, que exige la adopcion del principio de humanidad de las penas, el principio de culpabilidad, el principio de proporcionalidad y el principio de resocializacion.
Hoy en dia, con el incremento de la valorizacion del ser humano, existe una caracteristica comun a las legislaciones penales, que es la necesidad de acotar el posible amplio poder del Estado en beneficio del reconocimiento de las garantias ciudadanas, especialmente en el ambito penal, donde su conculcacion puede llevar a consecuencias de dificil reparacion.  El principio de proporcionalidad indica que la gravedad de la pena o de las medidas de seguridad debe hallarse en relacion con la gravedad del hecho cometido o la peligrosidad del sujeto, respectivamente. De acuerdo con Quintero Olivares, deriva del principio de culpabilidad la exigencia que la pena sea proporcionada a la entidad culpable de la actuacion del autor; es decir, que entre el castigo y el injusto exista un equilibrio. Asimismo, debe exigirse que el limite maximo de este castigo no sea tan elevando que haga imposible cualquier clase de tratamiento resocializador.  
Tres son los requisitos para que una determinada sancion sea considerada proporcional: adecuacion al fin propuesto, necesidad y proporcionalidad en sentido estricto con las demas normas de la misma categoria. Cuanto a la adecuacion (o idoneidad), la sancion debe ser apta para alcanzar los fines que la justifican. En virtud de este principio de idoneidad, el Derecho penal unicamente puede y debe intervenir cuando sea minimamente eficaz e idoneo para prevenir el delito, debiendo evitar su intervencion cuando politico-criminalmente este se muestre inoperante, ineficaz o inadecuado o cuando incluso se muestre contraproducente para la prevencion de delitos.
La proporcionalidad en sentido estricto se encuentra expresa en la Declaracion de los derechos y de los deberes del hombre y del ciudadano, de 1795, en los siguientes terminos: la Ley no debe senalar sino las penas estrictamente necesarias y proporcionales al delito. La pena debe atender a la gravedad del delito cometido, esto es, al contenido de injusto, al mal causado y a la mayor o menor reprobabilidad del autor. Consecuentemente, analizandose un conjunto de delitos sera posible graduarlos entre si comparativamente. Es decir, no solo es preciso ponderar el grado de libertad que se consigue con la limitacion penal y el beneficio que se obtiene de esta, sino ademas las diferentes intervenciones del Derecho Penal entre si. 
El requisito de proporcionalidad en las penas se halla solidamente arraigado en el derecho y las normas internacionales Art. 29 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos establece una base para exigir la proporcionalidad de las penas al disponer que: En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estara solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el unico fin de asegurar el reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demas, y de satisfacer las justas exigencias de la moral, del orden publico y del bienestar general en una sociedad democratica. 
El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos protege muchos derechos relevantes en el ambito de las penas por delitos de drogas, especialmente los derechos a la vida, a la libertad y a la seguridad personales, a la vida privada y a no ser sometido a torturas. En su interpretacion, el Comite de Derechos Humanos de la ONU ha senalado que cuando los Estados adopten medidas para limitar un derecho protegido por el PIDCP, "deberan demostrar su necesidad y solo podran tomar las medidas que guarden proporcion con el logro de objetivos legitimos a fin de garantizar una proteccion permanente y efectiva de los derechos reconocidos en el Pacto".  Ademas, el Comite ha explicado que "las medidas restrictivas deben ajustarse al principio de proporcionalidad; deben ser adecuadas para desempenar su funcion protectora; debe ser el instrumento menos perturbador de los que permitan conseguir el resultado deseado, y deben guardar proporcion con el interes que debe protegerse". El Comite de Derechos Economicos, Sociales y Culturales de la ONU adopta una interpretacion parecida en el caso del derecho a la salud -un derecho que es muy relevante en lo que se refiere a las penas impuestas a personas que dependen de sustancias-, al indicar que las limitaciones a ese derecho "deberan ser proporcionales, es decir, deberan corresponder a la solucion menos restrictiva de entre los tipos de limitaciones previstos". 
La Carta de los Derechos Fundamentales de la Union Europea dispone en el Art. 49 que "la intensidad de las penas no deber ser desproporcionada en relacion con la infraccion", con lo que el principio de proporcionalidad adquiere un caracter vinculante en todas las jurisdicciones nacionales de Europa. El Tribunal Europeo de Derechos Humanos exige que exista una "relacion razonable de proporcionalidad"  entre los medios empleados para restringir derechos fundamentales y el fin perseguido con ello, en concreto, se ha venido refiriendo cada vez mas a que es necesario que las medidas sean "necesarias en una sociedad democratica", lo cual entrana la expectativa de que todo obstaculo al disfrute de derechos fundamentales quede justificado por una "apremiante necesidad social". La Corte Interamericana de Derechos Humanos tambien reconoce la proporcionalidad como un principio consolidado. Segun un dictamen de la Corte, en el contexto de la imposicion de penas, "nadie puede ser sometido a detencion o encarcelamiento por causas y metodos que -aun calificados de legales- puedan reputarse como incompatibles con el respeto a los derechos fundamentales del individuo por ser, entre otras cosas, irrazonables, imprevisibles, o faltos de proporcionalidad" Asi pues, en resumen, la proporcionalidad es un principio de valor en el derecho internacional y se entiende que requiere que los derechos y las libertades de una persona solo se limiten en la medida en que sea estrictamente necesario y apropiado para alcanzar un fin legitimo. Un fin legitimo es aquel que persigue satisfacer "las justas exigencias de la moral, del orden publico y del bienestar general en una sociedad democratica" y que responde a una "apremiante necesidad social". Ademas, el principio de proporcionalidad exige a los Gobiernos que se aseguren que las medidas adoptadas para limitar derechos fundamentales constituyan la opcion menos intrusiva al alcance para lograr un objetivo legitimo.  (Tribunal Europeo de Derechos Humanos 24 de octubre de 1983, Corte Interamericana de Derechos Humanos (21 de enero de 1994), Caso Gangaram Pandey.  La doctrina mas aceptada enfatiza que la pena debe ser necesaria para prevenir,  combatir, reprimir y conminar los delitos y faltas penales; esto apunta, que el castigo como correccion juridica no debe tramontar mas alla de los fines prefijados de lo que realmente es necesario como control social y penal de la delincuencia. Cesar de Bonesana Marques de Beccaria, sostenia que: "Uno de los mayores frenos de los delitos, no es la crueldad de las penas, sino la infalibilidad, la eficacia de la conminacion y de control social, fundado en la proporcion de las penas con el dano ocasionado a las victimas". De acuerdo con este autor, el analisis de la proporcionalidad de las  penas puede descomponerse en tres sub problemas: 1) La predeterminacion por el legislador de las penas minimas y maximas para cada conducta, 2) la determinacion de la pena realizada por el juez para cada caso en concreto y 3) la pos determinacion que corresponde a la ejecucion efectiva de la pena. 
El Derecho a la Tutela Jurisdiccional Efectiva se traduce en el poder para hacer posible la eficacia del derecho contenido en la norma Constitucional y juridica vigente, que culmine con una resolucion final ajustada a derecho y con un contenido de justicia, finalidad que no se concretaria si en cualquier parte del proceso se priva a cualesquiera de las partes de la posibilidad real y legal de defenderse o accionar. La tutela efectiva obliga al juzgador el permitir a la persona iniciar una accion o ejercer el derecho de contradiccion, utilizando todos los recursos y medios probatorios de que disponga, asi como, que sea la autoridad la que solicite o disponga el cumplimiento de diligencias tendientes a descubrir la verdad y que le permita en ultima instancia resolver en justicia y atendiendo la verdad procesal, las situaciones que les han sido encomendadas para su resolucion (Art. 27 Codigo Organico de la Funcion Judicial). 
Al dictar sentencia el juez debe adecuar su pronunciamiento al principio de congruencia, lo que constituye un componente logico, es un postulado de la logica formal que debe imperar en todo orden de razonamiento, la decision debe guardar correspondencia con las pretensiones deducidas por las partes, debatidas y probadas en el juicio lo cual se ha observado por los jueces de instancia. Consecuentemente con lo dispuesto en el Art. 364 de la Constitucion que textualmente dice: "Las adicciones son un problema de salud publica. Al Estado le correspondera desarrollar programas coordinados de informacion, prevencion y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotropicas; asi como ofrecer tratamiento y rehabilitacion a los consumidores ocasionales, habituales y problematicos. En ningun caso se permitira su criminalizacion ni se vulneraran sus derechos constitucionales. El Estado controlara y regulara la publicidad de alcohol y tabaco". 

Al dictar sentencia el juez debe adecuar su pronunciamiento al principio de congruencia, lo que constituye un componente logico, es un postulado de la logica formal que debe imperar en todo orden de razonamiento, la decision debe guardar correspondencia con las pretensiones deducidas por las partes, debatidas y probadas en el juicio lo cual se ha observado por los jueces de instancia, mas aun cuando el Fiscal Provincial se abstiene de acusar en la audiencia publica y contradictoria sustanciada ante este Tribunal de Alzada, por lo que en aplicacion al Art. 251 del Codigo de Procedimiento Penal que dice: "Necesidad de la acusacion.- La etapa del juicio se sustanciara a base de la acusacion fiscal. Si no hay acusacion fiscal, no hay juicio", se ratifica la sentencia subida en consulta por el Tribunal Aquo.

SEPTIMO: RESOLUCION
Por lo expuesto la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro," ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA", Resuelve: ABSOLVER la consulta solicitada por los Jueces inferiores; ratificando el Estado de Inocencia, asi como la Sentencia Absolutoria dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, a favor de la acusada MARIA MERCEDES VILLA PEREA. Ejecutoriada la presente Resolucion, devuelvase el proceso al inferior. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 