EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No: 09267- 2017-00400G
Lugar y Fecha: Naranjal, miércoles 4 de octubre del 2017; Hora: 14H00
Acción: CONTRAVENCIÓN  DE TRANSITO DE PRIMERA CLASE  ART. 386 INCISO 3, NUMERAL 1  DEL COIP 
Juez:   AB.  TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY  

Desarrollo en la Audiencia:
Partes Procesales:
Denunciante: VIGILANTE COD. 6506 JONATHAN FRANCISCO ALVARADO ALVARADO
Patrocinador: 

Impugnante: SEGUNDO ANTONIO PACHECO INGA
Patrocinador: AB. HIPOLITO GUILLERMO PEÑAFIEL GOMEZ
Testigo: MANUEL EDUARDO NARVAEZ PALOMINO, GLADYS LEONELA CARRIEL ALVARADO

ALEGATOS DE APERTURA:  
PATROCINADOR  AB. HIPOLITO PEÑAFIEL GOMEZ.- Señor Juez efectivamente hemos presentado esta impugnación de transito por cuanto el día jueves en circunstancias mi defendido circulaba por la vía Panamericana por la altura de San Jacinto fue interceptado por el señor Vigilante Alvarado, el señor Manuel pacheco se encontraba cargando personas sin autorización es decir transporte informal cosa que en realidad que Naranjal conoce que se dedica a perifonear y realizar labores de disckejey, y de Payaso, lo realiza al perifoneo con su parlante en su vehículo a diferente instituciones de la ciudad de Naranjal, ese día cargaba a Gladys Carriel Alvarado el vigilante le pregunto cuanto le estaba cobrando y dijo que nada y que el vigilante le decía que diga que estaba cobrando sino la detiene, realizaba una orden de perifonee de la Participación Ciudadana que Manuel Narváez le indico que la lleve a la casa a Gladys Carriel esa es la teoría de nuestro caso, en sentencia deseche la citación que ha hecho el vigilante y declare la inocencia, no cobre multa y se devuelva el vehículo.-

PRUEBAS TESTIMONIALES. Comparece MANUEL EDUARDO NARVAEZ PALOMINO, portador de la cedula de ciudadanía No. 0910683937, 52 años, divorciado, Empresario, en Naranjal calles Guayaquil y Eugenio Espejo, Testigo de jehová, soy presidente de la asamblea de participación nacional la asamblea y audiencia pública de la liga cantonal desde las tres de la tarde hasta la cinco él me hace perifoneo y es payasito es parte de nuestra lucha, considero que la ayuda que realizo se lo está tomando como un delito efectivamente ya había terminado su labor de perifoneo se le da la gasolina y es una lucha sin lucro me estaba esperando y la reunión termina a las cinco, y a las cuatro de la tarde las personas se ofusca y se fastidia estaba esperando una autoridad de Milagro, y veo a la señorita con una criatura dentro de la cocina de inducción veo que la criatura de un mes estaba con la señora llorando, le dije llévala, hasta ahí fue mi intervención yo dirijo la asamblea, no se a donde la llevo es una persona del campo, al día siguiente día me entere del problema, si le indique porque era lo más factible y estaba el carro listo estaba esperando que le de para la gasolina y como estaba la criatura llorando yo le ordene que la llevara, si lo hacía gratis no creo que le haya cobrado.- El agente de Tránsito no interroga.- El señor juez pregunta, yo lo que salgo de la asamblea y veo cuando salgo estaba afuera la señora con el niño llorando, le dije que la llevara, vuelvo y le repito si de favor llévala si yo sé que le está pidiendo un favor no le voy a cobrar, no me consta.- GLADYS LEONELA CARRIEL ALVARADO, portadora de la cedula 0941125650, 25 años, unión libre, quehaceres domésticos, Naranjal Piscina San Jacinto, Cdla. San Jacinto, católica, EL motivo estaba perifoneando la cocina de inducción me encontraba con mi hijo pequeño me acerque a la reunión y termino a las cuatro y media de la tarde estaba llorando mi niño el señor le dije amablemente que lo conozco como payasito me llevo a la casa a mí y a mi hijo para ver la pañalera y al tarro de leche, y todavía que no llegaba a mi domicilio llegaron dos carros de la CTE me bajaron a la fuerza me amenazaron y al señor también,  no fue humildemente me llevo sin cobrar por que el señor Narváez le dijo y mi hijo tenía un mes de nacido y me llevo a mi domicilio.- El señor agente de Tránsito no interroga.- El señor Juez pregunta, el señor payasito me llevo el señor Narváez, no es del señor.- SEGUNDO ANTONIO PACHECO INGA, portador de la cedula de ciudadanía No. 0701549735, 55 años de edad, soltero, me contrata para perifoneo, Barrio San Miguel, horas antes me había contratado para perifonear yo encantado de la vida lo he hecho en la reunión me acerque para que me tire cualquier cosita, la señora tenía un niño y lloraba el presidente de participación me ruega payasito llévala a la casa porque no patrón encantado de la vida vengo señora la llevo, se sube en la parte de atrás, yendo a la casa de ella a la piscina San Jacinto la señora que tenía un programita viene unos señores y viro los vigilantes no tenía por qué asustarme el señor se baja que está siendo con pasajeros la señora la estoy llevando gratis es una amiga, me pidió licencia y matricula agarra de la puerta y me dice bájese me dolió tanto señora no sea malo al tiempo llega el otro patrullero, estaba el Coronel le dije no me haga daño y escucho que amenaza a la señora.- El agente de tránsito no interroga.{- El Juez pregunta el presidente de participación ciudadana payasito llévala a la señora es mi propio vehículo, no uno le colabora en participación ciudadana, recojo cinco o seis dólares, ahí mismo en la liga, afuera de la liga cantonal me dijo que la lleve a la casa por la piscina San Jacinto, como le puedo cobrar mi jefe me dice que le lleve que le haga el favor de llevarla, es un caritativo.- PRUEBAS DOCUMENTALES: Obra la citación que fue suscrita por el Cabo Jonathan Alvarado.- ALEGATOS FINALES: Señor juez brevemente indicó el video presentado al por el vigilante no se advierte que mi defendido haya cobrado valor alguno, después de haber escuchado a mis testigos que mi defendido no ha cometido la infracción de hacer taxi informal, ha quedado demostrado de conformidad con lo que dispone el Art. 644 del COIP solicito su señoría que en resolución usted decida a favor de mi defendido no se le cobre la multa, se le devuelva el vehículo y deje sin efecto la citación.-

EL SEÑOR VIGILANTE JONATHAN ALVARADO: Señor Juez, al señor se lo detuvo como vehículo informal que no estaba autorizado como taxi, se le para y se le indica que estaba transportando a su domicilio el traslado, se detuvo al vehículo y se le hizo la citación.- PRUEBAS En el parte esta las fotos y tengo un video donde el señor indica que le está cobrando a la señora.- ALEGATOS FINALES: Presentada las pruebas y el señor si hizo la carrera muy claramente dice que estaba haciendo el servicio, indica que está creando una compañía de taxis.-


RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 641 del COIP.-  este proceso se inició mediante Impugnación presentada por Segundo Antonio Pacheco Inga comparece a impugnar la citación suscrita por Jonathan Alvarado Alvarado, que contiene el parte por vehículo retenido, se hizo la citación y se detuvo el vehículo por estar prestando un servicio de taxi informal, se evidencia que le está dando tramite a esta causa, no hay vicios formales por lo que se declara valido el proceso, se señala para a la audiencia de juzgamiento, el impugnante, los testigos y el señor vigilante, recepto los testimonios de Manuel Narváez que el ciudadano realiza perifoneo de participación ciudadana y le dijo que la lleve a la ciudadana por cuanto se encontraba con un bebe pequeño no sabe si le cobro, la señora Gladys Carriel se encontraba en el interior del vehiculo las fotografías presentada es la misma ciudadana iba su domicilio indico que el señor Narváez la transporte que le estaba haciendo un favor, rind9o su testimonio el impugnan te le había pedido el señor Narváez que le recoge cinco o seis dólares para que perifonee, el agente de tránsito indico las fotografías y exhibió un video se puede apreciar que el impugnante ha aceptado el hecho, indico que tiene y que está legalizando una compañía de taxi informal, el Art. 502 numeral 1 del COIP por un lado evidentemente existe el testimonio de Manuel Narváez ha dispuesto que la traslade a Gladys Carriel no se puede creer no perteneciendo el vehículo al señor Narváez indique que lo lleve a otra persona, la señora indicas que el vehículo pertenece al señor payasito, hay un video contundente que se lo exhibió es la participación del señor Pacheco de realizar de laxismo informal evidentemente el parte de vehículo retenido citación No. 067 suscrito por el vigilante Jonathan Alvarado es contundente y las fotografías indica que estaba la señora en la parte de atrás en el vehículo y que el impugnante ha aceptado su participación en el video, de las pruebas actuadas el impugnante no ha podido enervar su participación y el vigilante ha comparecido y se ratifica en su citación, por ello este Juzgador DECLARA SIN LUGAR la impugnación presentada por Segundo pacheco Inga, se deja por ratificada la citación suscritas por el Cabo Jonathan Alvarado Alvarado, por ende la multa y la pérdida de puntos que en ella implica queda ratificada. Se notifica personalmente de la resolución oral sin perjuicios de que se realice la notificación por escrito, con lo que se declara concluida la presente audiencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO