Expediente No. 2013-2520

Vistos: Agréguese el escrito de fecha veinte y uno de octubre de dos mil trece a las diez y seis horas y tres minutos, con cinco anexos. En lo principal de lo que consta en el expediente, fojas 57, la casilla judicial No. 2535 es la que consta para notificaciones al apoderado Señor  Fernando Carrión Reyes, por lo que, al cambiar de casillero judicial debió haber señalado el cambio para notificaciones posteriores, mismo que no consta en escrito de fecha 03 de octubre de 2013, fojas 77. Estese a la providencia de fecha 18 de octubre de 2013 a las 14H41. No se concede recurso de casación por no ser procedente en esta instancia. Actúe el Abg. Alejandro Cabrera Rennella, analista jurídico. Cúmplase y Notifiquese.