Expediente No. 2013-2520

VISTOS: Agréguese el escrito de fecha 24 de Octubre de 2013 a las 15H26, sin anexos. En lo principal estése a la providencia de fecha 18 de octubre de 2013 a las 14h41, misma que se fundamenta en la ejecutoria de sentencia dictada el día 1 de octubre de 2013 a las 10h38 por Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, Abg. Galo Almeida Tapia, de conformidad a lo que estable el art. 86 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. Al Abogado Jorge Quintero Rodriguez, con Registro Profesional No. 09-2012-87 se le manifiesta que su escrito de fecha 24 de octubre de 2013 a las 15H26 se adecua al art. 335, numeral 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que, será remitido al organismo correspondiente para los efecto legales que corresponden. Continúese con lo procedente en Derecho para dar cumplimiento a la ejecutoria de la sentencia. Actúe el Abg. Alejandro Cabrera Rennella, analista jurídico. Cúmplase y Notifiquese.