Expediente No. 2013 - 2520

VISTOS: Agréguense al presente expediente los escritos de fecha: veinte y ocho de octubre del dos mil trece a las quince horas y cuarenta y un minutos, sin anexos; de treinta y uno de octubre del dos mil trece a las diez y seis horas y siete minutos, sin anexos; y de cuatro de noviembre del dos mil trece, a las trece horas y nueve minutos, sin anexos. En esta etapa de ejecución de la sentencia, se deniega por improcedente  el recurso de hecho interpuesto por el recurrente, ya que de conformidad con lo dispuesto en el Art. 86 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor,  una vez apelada la sentencia del Juez de contravenciones, se remitirá al juez de lo penal para que conozca y resuelva la misma, "...la sentencia que dicte el juez de lo penal, causará ejecutoria". Por última vez, se le advierte al abogado del ejecutado, que en caso de continuar entorpeciendo este proceso de ejecución con recursos o peticiones impertinentes e improcedentes,  será sancionado de conformidad con la ley. Continuando con el proceso en mención, se dispone, oficiar a la Superintendencia de Bancos y Seguros, a fin de que disponga, que las instituciones del sector financiero, particularmente los Bancos acreditados, retengan la cantidad de $. 3.034,12 (tres mil treinta y cuatro dólares con doce centavos de los Estados Unidos de América) que la empresa ICESA S.A. con Ruc. 0990043027001 mantuviere en dichas entidades. Efectuada la retención se ordena 1) Acreditar $500,00 (Quinientos dólares de los Estados de Norteamérica), correspondiente a la multa, de los cuales el 50%  ( $250,00 doscientos cincuenta dólares de los Estados Unidos de Norteamérica) en la cuenta del Banco del Pacifico No 7476760 y el otro 50%, ($250,00 doscientos cincuenta dólares de los Estados Unidos de Norteamérica) destinarlo como dice la ley,  esto es,  al tesoro Nacional (Cuenta N° 01110006 del Banco Central del Ecuador con código o ítem presupuestario 170407 Infracciones a la Ley Orgánica de defensa del consumidor, con el ruc 1760000900001 del Ministerio de Finanzas), tal como manda el Art. 94 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor; 2) La diferencia  se entregará en cheque certificado de la entidad bancaria por el valor de $ 2.534,12 (Dos mil quinientos treinta y cuatro dólares 12/100 de los Estados Unidos de Norteamérica) a favor de la ciudadana NARCISA MIXILI BAQUERIZO BALLADARES con cédula de ciudadanía No. 0905954806, mismo que será remitido a la Unidad Judicial Penal SUR – VALDIVIA de la ciudad de Guayaquil, para mediante Acta entregar a la ciudadana NARCISA MIXILI BAQUERIZO BALLADARES. Actúe el Abg. Alejandro Cabrera Rennella, analista jurídico de esta unidad judicial. Cúmplase  y Notifiquese.-.