EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01280
Lugar y Fecha de realización: Durán, 30 de Agosto de 2015
Hora: 13H17
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394 Inc. 1. Núm. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GIOVANNI FABRICIO AYCART CARRASCO
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: Vera Garcés José Luis y Carbo Bermeo Patricio Andrés
Abogado defensor: Ab. Moran Álvarez José Luis, defensor particular
Casilla judicial: 5563; jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Aprehensor: Subteniente. De PPNN Toapanta Toaquiza Walter Fabricio: Señor juez encontrándonos de operativo de cierre de bares y lugares nocturnos y cuando la funcionaria estaba clausurando un local el señor Carbo Bermeo comenzó a insultar a los funcionarios presentes, así como también el señor Vera Garcés José Luis, obstaculizo la labor policial, debo de señalar que los señores pidieron después las disculpas del caso 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Moran Álvarez José Luis, defensor particular: en representación de los señores Vera Garcés José Luis y Carbo Bermeo Patricio Andrés, los mismo que han sido detenido el día hoy señor juez la policía ha actuado en legal y debida forma y mis defendidos han pedido disculpa a los señores agentes si es que en algún momento se les falto el respeto, señor juez mis defendido reconocen que se opusieron a la intervención de los funcionarios señor por lo que pido al momento de juzgar ponga usted como pena labor comunitaria tal como señala el Art. 63 del COIP.
Contraventor: Vera Garcés José Luis: Señor juez pasó ese problema y a los señores agentes pido públicamente las disculpas correspondientes si en algún momento les falte el respeto. 
Contraventor: Vera Carbo Bermeo Patricio Andrés: señor juez pido disculpa si en algún momento les falte el respeto a los señores policías.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Las circunstancias de la detención de los ciudadanos Vera Garcés José Luis y Carbo Bermeo Patricio Andrés llegan a conocimiento de este juzgador mediante parte de aprehensión No. 09D24C02-153. La defensa no ha presentado ningún elemento probatorio para poder desvirtuar los hechos puestos a mi conocimiento. Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención. Por todo esto esté Juzgador acorde a lo que señala los Art. 621 y 622 dicta sentencia condenatoria en contra de CARBO BERMEO PATRICIO ANDRÉS, por la contravención de segunda clase tipificada en el Art. 394 Inc. 1. Núm. 2 del COIP, y le impone una pena 30 horas de Labor comunitaria misma que deberá cumplir en el destacamento de policía, girándose por secretaria la respectiva boleta de excarcelamiento y así mismo acorde a lo señalado en el Art. 70 Núm. 1, se le impone la multa del 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general. Y en cuanto al ciudadano VERA GARCÉS JOSÉ LUIS esté Juzgador dicta sentencia absolutoria a su favor ratificando su estado de inocencia La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO