VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los treinta días del mes de Agosto del 2015, siendo las 13h17 ante el Abg. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Duran, y Ab. Rafael Rodríguez Castro, encargado de la Secretaria del despacho en reemplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño, que certifica. Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal,  de conformidad con lo establecido en los Art. 150, 156,  225 y  231 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es el Abg. José Luis Morán Álvarez, representando a los detenidos Vera Garcés José Luis y Carbo Bermeo Patricio Andrés; el agente aprehensor Sbte. De Policía Toapanta Toaquiza Walter Fabricio.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión.- RESOLUCIÓN: En cumplimiento de las reglas  establecidas en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado, el de dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis:  PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: VERA GARCÉS JOSÉ LUIS, Ecuatoriano, de 23 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-0940661127, Estudiante, domiciliado en los Helechos Mz. C Sl.21; CARBO BERMEO PATRICIO ANDRÉS, Ecuatoriano, de 22 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-0940994387, Estudiante, domiciliado en la Primavera 2 sector 2B Mz. 1 Sl.2.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención de los ciudadanos Vera Garcés José Luis y Carbo Bermeo Patricio Andrés el día 30 de Agosto del 2015, a las 03h00, realizada por el Sbte. De Policía Toapanta Toaquiza Walter Fabricio y Policía Flores Cesar, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C02-153, la relación precisa y circunstanciada de la contravención penal, consta en el mencionado parte, cuya parte pertinente, refiere: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como Guardián 1 Distrito Duran Z-8, en el vehículo DMAX 9223, momento en que nos encontrábamos en circulación normal por el lugar y hora antes descrito, en el operativo de cierre de Bares, Licoreras, Discotecas, Tiendas, Night Club, Billares, entre otros lugares de expendio de bebidas alcohólicas, en cumplimiento a la orden de servicio, 2015-451-P3-DD-Z8 de fecha 29 de agosto del 2015 conjuntamente con la señora economista Divina Arévalo Jefa Política de este Cantón Duran y la Sra. Ab. Doris Contreras, Comisaria de Policía del Cantón Duran, quienes pudieron constatar que al interior de la discoteca Sonata y Bulla se encontraban personas ingiriendo bebidas alcohólicas pasadas las 03h00 de la madrugada del día 30 de agosto del 2015, por lo que en cumplimiento de sus atribuciones legales procedió la señora comisaria arriba indicada al cierre y clausura del establecimiento del local de diversión nocturna mediante sello clausura No.-0007903, momentos en que de manera airada, prepotente, desafiante se acercó hasta la señora Jefa Política el ciudadano hoy aprehendido que responde a los nombres de PATRICIO ANDRÉS CARBO BERMEO, de 22 años de edad, portador de la cedula C.C.0940994387 quien con gestos y expresiones altaneras de manera agresiva se dirigió a mencionada autoridad indicándole que se encontraba molesto por la clausura del local, que nosotros no éramos nadie para realizar este tipo de trabajo, ante este hecho de una manera cordial y educada se solicitó al ciudadano se retire del lugar y controle su vocabulario a fin de evitar problemas mayores, sin embargo pese a nuestra insistencia de que mantenga la calma continuo con sus palabras agresivas en contra de todos los funcionarios públicos que nos encontrábamos en el sitio cumpliendo nuestras funciones, manifestando textualmente: “policía mamarracho tu no me puedes detener ni tocar porque según los artículos de ley yo soy de la CTE”, instantes en que intervino el ciudadano JOSÉ LUIS VERA GARCÉS de 23 años de edad portador de la cedula de ciudadanía No.-0940661127, quien intento obstaculizar la labor policial en la aprehensión del antes mencionado ciudadano, además indico “que nosotros no podíamos tocar a nadie porque conocen bien sus derechos y que tu policía no sabes nada, tienes que regresar a la escuela para que aprendas a trabajar, alzándose las mangas de la camisa con gestos desafiantes pretendiendo incitar a una pelea”, ante este acontecimiento y al notar claramente  el desmedro de nuestra labor como funcionarios policiales y faltamiento de palabras, se dio a conocer a la señorita fiscal de turno Abg. Melinda Lomas Franco, la misma que luego de conocer el suceso manifesto9 que se proceda a la aprehensión de los ciudadanos por Faltamiento de palabra a funcionarios policiales en cumplimiento de sus funciones y se dé cumplimiento al Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal en el que textualmente señala: “Disponer que la persona procesada aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinte y cuatro horas desde que ocurrió su aprehensión”, por lo que se procedió a la inmediata aprehensión de los ciudadanos PATRICIO ANDRÉS CARBO BERMEO de 22 años de edad, portador de la cedula C.C.0940994387 y JOSÉ LUIS VERA GARCÉS, de 23 años de edad, portador de cedula de ciudadanía No.-0940661127 no sin antes hacerles conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior se los traslado hasta el DMG donde se obtuvo el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno Dr. Carlos Vela, posterior trasladarlos a la sala de espera del UVD donde quedan ingresados hasta la elaboración de la respectiva audiencia en las condiciones médicas indica…”.- SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .a) el testimonio del Sbte. De Policía Toapanta Toaquiza Walter Fabricio, quien manifestó: “…Señor juez encontrándonos de operativo de cierre de bares y lugares nocturnos, y cuando la funcionaria estaba clausurando un local el señor Carbo Bermeo comenzó a insultar a los funcionarios presentes, así como también el señor Vera Garcés José Luis, obstaculizando la labor policial, debo de señalar que los señores pidieron después las disculpas del caso…”; b) Se le concede el uso palabra al contraventor Vera Garcés José Luis, quien manifestó: “…Señor juez paso ese problema y a los señores agentes pido públicamente las disculpas correspondientes si en algún momento les falte el respeto…”; c) Igualmente se concedió la palabra al contraventor Carbo Bermeo Patricio Andrés, manifestando: “…Señor juez pido disculpa si en algún momento les falte el respeto a los señores policiales…”; d) En este estado se le concede la palabra al Ab. José Luis Morán Álvarez, quien expuso lo siguiente: “…Señor juez acudo a esta audiencia en representación de los señores Vera Garcés José Luis y Carbo Bermeo Patricio Andrés, los mismos que han sido detenidos el día de hoy por faltar el respeto a los agentes policiales. Señor juez los agentes policiales han actuado en legal y debida forma y mis defendidos  han pedido disculpa a los señores agentes si es que en en algún momento se les falto el respeto. Señor juez mis defendidos reconocen que se opusieron a la intervención de los funcionarios, por lo que pido que al momento de juzgar ponga usted como medida alternativa la pena de labor comunitaria, tal como señala el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal…”.- SEPTIMO.- ANALISIS JURIDICO: 1.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 2.- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- 3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.-  OCTAVO: De las probanzas actuadas, tenemos: a) El testimonio del agente aprehensor Sbte. De Policía Toapanta Toaquiza Walter Fabricio, quien manifestó que efectivamente los ciudadanos Vera Garcés José Luis y Carbo Bermeo Patricio Andrés se opusieron a la labor de los funcionarios judiciales, así mismo que estos se portaron de manera agresiva ante la labor realizada por la señora Comisaria de Policía; b) El testimonio de los ciudadanos aprehendidos, Vera Garcés José Luis y Carbo Bermeo Patricio Andrés, quienes solicitaron las disculpas debidas por haber obstruido la labor policial y haber faltado el respeto.- De este acervo probatorio, se logra establecer en el grado de certeza que, quien agredió de palabra a los miembros policiales es el ciudadano CARBO BERMEO PATRICIO ANDRÉS, quien a través de su defensor, no desvirtuó ni justificó los asertos del agente aprehensor en su testimonio; no así el ciudadano VERA GARCÉS JOSÉ LUIS, de quien no se demostró haber cometido la contravención juzgada, por ende el suscrito juez llega a tener la certeza sobre el presente hecho en la ejecución de la infracción, por lo que garantizando el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, este Juzgador de Garantías Penales, Ab. Giovanni Aycart Carrasco ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CARBO BERMEO PATRICIO ANDRÉS, por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone una pena de TREINTA (30) HORAS DE LABOR COMUNITARIA, la misma que las deberá cumplir en el Destacamento Policial; además se le impone una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- En cuanto al ciudadano VERA GARCÉS JOSÉ LUIS, este juzgador dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA, a su favor, ratificando su estado de INOCENCIA, toda vez que no se demostró que haya cometido infracción alguna.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, encargado de la secretaria del despacho, en reemplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-