EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  09266-2015-0651
Lugar y Fecha de realización: Daule, 21 de Abril del 2016.
Hora: 11h00. 
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: Hurto
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg.  Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA Y PRINCIPIO DE OPORTUNIDAD
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: AB.  BYRON BALLADARES CASTILLO, FISCAL DE LA UNIDAD DE DELITOS ENERGETICOS E HIDROCARBURIFICOS  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:  Patricia Del Pilar Franco Pin.-
Abogado defensor: Ab. Julieta Gina Cabrera (DEFENSOR Privada DE LA CIUDADANA :  Patricia Del Pilar Franco Pin)
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La abogada de la defensa indica que solicita  se acoga el principio de oportunidad de conformidad con el art. 5 numeral 2, en virtud de que se ha resarcido la deuda ante la empresa de electricidad, también indica que  el 19 de abril del 2016, se solicitó el principio de oportunidad de acuerdo art. 412 del COIP, en la que se demostrara que no debe nada, también indica que se allana a lo manifestado por el señor fiscal.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (    )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
El fiscal actuante,  manifiesta que es cierto que se presentó una solicitud de suspensión condicional del proceso asi como una solicitud de principio de oportunidad, ya que se ha cancelado los valores con la empresa eléctrica por un delito energético, indicando los antecedentes de la infracción e inicia que la procesada cumplió con la empresa cnel al pagar las obligaciones pendientes, y por cuanto procede  por reunir los requisitos del art. 412 del COIP, 
Resolución del Juez: La resolución judicial es la siguiente: 1.- Analiza las intevenciones de los sujetos procesales e indica que la fiscalía es el titular de la investigación y el juez es una observador de que se cumpla las normas legales y constitucionales,  por lo que se ha podido establecer que la ciudadana cumplió con las obligaciones pendientes  a cancelar que dieron origen a la instrucción esto es una conexión clandestina en la empresa eléctrica, y que el principio de oportunidad tiene dos características  que es que el fiscal  podrá abstenerse de iniciar la investigación penal o desistir de la ya iniciada cumpliéndose además  los requisitos que establece el art. 412 del COIP para que se pueda aplicar el principio de oportunidad, esto es  aquellas delitos cuya pena  Privativa de libertad no exceda de cinco años,  y por ende no se encuentra en las prohibiciones expresa de la Ley, por lo QUE SE ACEPTA EL PRINCIPIO DE OPORTUNIDAD a favor de la ciudadana  Patricia Del Pilar Franco Pin y por ende se levanta todas las medidas cautelares que le fueron impuestas, y una vez que se ejecutorié dicho auto se procede a enviar al archivo dicho causa por no haber nada más que resolver en el presente caso.-  


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO