REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS

Causa  Penal  No. 099-2011
Guayaquil, 16 de Agosto del  2011, a las 10H10.-
VISTOS: La Jueza Quinto de Garantías  Penales del Guayas, el día 6 de Junio el 2011, a las diez horas con cuarenta minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados QUIJIJE CHAVEZ LUIS EDUARDO Y NOLES BRAVO ANDRES EDUARDO, como presuntos autores del delito de robo agravado, tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte, en concordancia con el  Art. 552 segunda circunstancia del Código Penal; teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, lo actuado en la instrucción fiscal iniciada dentro de la audiencia oral de flagrancia, sobre la aprehensión de los procesados, al tenor del Parte de Aprehensión suscrito por el señor  Sargento Primero  MISAEL ELICER PEREZ. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados procesados, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Martes 2 de Agosto  del 2011 a las 09H30,  y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: El señor Gean Carlos Castro Rubio, mediante denuncia presentada en la Fiscalía refiere: “Que el día veintiocho de  abril del 2011, aproximadamente a las ocho de la noche, en circunstancias que se encontraba afuera de la casa de su amiga Joselyn, ubicada en Sauces VI, más o menos a la altura de los pollos “El Encanto”, en compañía de sus amigos Jorge Zúñiga, Emanuel López, David Lenny, Carla; en ese momento pasó una chica  vestida con short que andaba en compañía de dos tipos quienes portaban armas de fuego en sus manos, uno de ellos que hoy sabe que responde a los nombres de NOLES BRAVO ANDRES EDUARDO, rastrilló su pistola y apuntó a Emanuel López y le dio un cachazo en la cabeza, producto del golpe se le cayó el teléfono al piso, se agachó  para recogerlo y ahí se dirigió hacia él y lo arrinconó contra  la pared, en ese momento la chica que hoy sabe que responde a los nombres de Katherine Dennisse Dager Ponce, le comenzó a registrar y le robó sesenta dólares en efectivo, mientras que el otro sujeto que hoy sabe que responde a los nombres de QUIJIJE CHAVEZ LUIS EDUARDO, le robó a David Lenny  un teléfono celular  marca Alcatel, mientras lo amenazaba con el arma de fuego que portaba, de allí se fueron caminando, llamaron a la Policía  quienes llegaron a la media hora diciendo que habían capturado a los delincuentes y que fuéramos frente al Terminal, los lograron reconocer plenamente a estos sujetos, que afirmaron responder a los nombres de NOLES BRAVO ANDRES EDUARDO, KATHERINE DENNISSE DAGER PONCE Y QUIJIJE CHAVEZ LUIS EDUARDO, como las personas que le robaron sus pertenencias. CUARTO.-  La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Arts.  79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio del  Policía, Cabo  Primero de Policía MISAEL ELICIES PEREZ, autor del Parte de Aprehensión  quien en lo principal dijo: Que elaboró  el Parte de aprehensión de los procesados LUIS EDUARDO QUIJIJE CHAVEZ Y ANDRES EDUARDO NOLES BRAVO y es suya la firma la que consta en el mencionado documento. Trabajo en la zona segura de la Alborada, que pertenece al Distrito Sauces. El día 28 de Abril del 2011, me encontraba de turno desde las tres de tarde hasta las once de la noche, desde las 20H00 la Central de Radio nos comunicó que se habían producido robos en Sauces seis y Sauces nueve y daban las características de dos hombres y una mujer que estaban cometiendo delitos, y más o menos a las once de la noche cuando estaba por terminar mi turno, pasaba por la cuarta etapa de la Alborada, donde estaban las demás unidades de la Alborada, estaban  tomando procedimiento por un escándalo en el lugar, llegando al sitio nos percatamos que se encontraban dos hombres y una mujer en dicho sitio y al ver nuestra presencia querían ingresar a un bar del sector llamado TUCAN BAR, logrando interceptar a los dos varones  que no ingresen, pero la chica logro entrar, inmediatamente ingresamos atrás de la joven y vemos que salió del baño del bar, entonces  ingresamos al baño e hicimos un registro y encontramos debajo del tacho de basura un arma de fuego calibre 0.38, por lo que salimos y se presenta un señor de nombres Cristhian Daniel Moncayo Troya, quien les indicó que el señor Andrés Eduardo Noles Bravo, momentos antes lo había amenazado con un arma de fuego, enseguida llegaron dos personas más que habían sido objeto de robo, a los que mencionaba la Central de Radio, identificando los perjudicados plenamente a los tres como los autores del delito. En poder de los tres muchachos se encontraron tres celulares y un dinero. Posteriormente nos trasladamos a la Policía Judicial  conjuntamente con los denunciantes, tomando contacto con el Fiscal y Juez de Turno, pidiendo a las víctimas que presenten las respectivas denuncias, elaborando el respectivo parte de aprehensión detallando con las evidencias, el arma y los celulares. AL EXAMEN QUE LE HACE EL  FISCAL CONTESTA: Que se enteró del robo al señor Gean Carlos Castro Rubio, desde las ocho de la noche por información de la central, y se decía que los asaltantes eran tres personas, dos muchachos y una joven. Decían que la joven andaba con short y los muchachos  andaban con buzo. Cuando llegó  a la barra TUCAN BAR, eran como las once de la noche. Reconoce a los dos jóvenes como las personas que detuvo y vio antes de ingresar a la discoteca, la chica estaba con short. El escándalo  que se había dado en la barra TUCAR BAR, fue porque el señor  Christian Daniel Moncayo Troya, le había lanzado un piropo a la chica que acompañaba a los detenidos. La señorita  era menor de edad y se la puso en aislamiento. Reconoce el arma que se le muestra como la que fue encontrada en el baño al que habían ingresado la joven que estaba con los procesados. Nosotros actuamos por la presencia de los afectados. El denunciante Christian Daniel Moncayo Troya, fue quien les dijo que con esa arma los había apuntado el procesado Andrés Eduardo Noles Bravo. Contestando el contra interrogatorio que le hace el  Abogado de la defensa del procesado LUIS EDUARDO QUIJIJE dijo: Que se reportaron robos por la Central de Radio patrulla a las 20H00 y a las 21H00 y cuando llegó  a la discoteca TUCAN BAR, era alrededor de las 23H00; y en el baño de la discoteca encontraron el arma de fuego. En el poder de procesado Luis Eduardo Quijije, se encontró un celular pero no se identificó si era del perjudicado. Contestando al contra interrogatorio que le hace el abogado de la defensa del procesado ANDRES EDUARDO NOLES CONTESTA: No le encontró el arma al procesado Andrés Noles, y le encontró una billetera con dinero y un celular, los que no fueron reconocidos por el perjudicado. Solo los detuvo por cuanto los denunciantes los reconocieron plenamente a los procesados.  Comparece a rendir su testimonio propio  el Cabo Segundo de Policía LEONARDO ENRIQUE VIDAL VALDEZ, quien dijo: Elaboró  el Informe de Investigaciones y es suya la firma que consta en el mencionado documento. Que recibida la delegación del Fiscal realizó  las diligencias solicitadas por este, en primera instancia el reconocimiento del lugar donde se produjo  el robo que está ubicado en Sauces 6, a pocos metros de un local de pollos llamado “El Encanto”, en el sitio donde fue víctima del robo el señor Gean Carlos Castro Rubio, se tomó  fotografías para mayor ilustración. Además se realizó  el conocimiento de la barra “Tucán Bar”, donde se procedió a la detención de los procesados, ubicado en Sauces 4ta etapa, Mz FD, villa 4. Se constató en el Sistema Informático de la Policía Nacional  los antecedentes de los procesados Luis Eduardo Quijije Chávez, y Andrés Eduardo Noles Bravo, los cuales sí registran antecedentes penales. En las bodegas de la policía Judicial se constató  las evidencias detalladas por el aprehensor en su parte de detención.  Se realizó  tomas fotográfica del Bar “Tucán bar”, es una barra donde se consume bebidas alcohólicas de ingreso libre a todo público. Los procesados registran detenciones anteriores. El procesado Luis Eduardo Quijije Chávez registra dos detenciones anteriores, una del 2011 por robo agravado y otra el mismo año 2011 por Asociación Ilícita. El procesado Andrés Eduardo Nobles Bravo, registra 5 detenciones una en el  año 2008 por Tenencia de Arma, en el año 2011 por Robo Agravado, otro por Asesinato, y otro por Asociación Ilícita. Constató en las bodegas de la policía Judicial las evidencias, entre ellas dos celulares, un arma de fuego y dinero en efectivo. Contestando al contra interrogatorio que le hace el Abogado de la Defensa del procesado LUIS EDUARDO QUIJIJE dijo: Que realizó  las investigaciones, tomó  versiones  y otras actividades detalladas en su informe. El colabora en la investigación que le solicita el fiscal. No se entrevistó  con los procesados, por cuanto cuando recibió la delegación ya habían sido trasladados a la Penitenciaria. No se encontró indicios por cuanto las evidencias ya habían sido ingresadas a las bodegas a la Policía Judicial. La detención anterior del procesado es con la misma fecha, pero el caso es diferente. Contestando al contra interrogatorio que le hace el Abogado del procesado CESAR PEÑA MORAN CONTESTA: Todas las causas anteriores que mencionan son de la misma fecha. Que con fecha 30 de abril del 2011 tiene dos  detenciones, dos por robo agravado una por asesinato y otra por asociación ilícita. No constan en su informe ninguna versión, ni del procesado. Que son evidencias las cosas que se le encuentran a los procesados, pero no son de los ofendidos. COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO EDDY GEOVANNY MUÑOZ y DIJO: Que elaboró el Informe Pericial Balístico y es suya la firma que consta en el mencionado documento. Fue designado por el Fiscal para elaborar el Informe Balístico, el que lo recibió con cadena de custodia de fecha 16 de mayo del año 2011. De los análisis se determinó los elementos nitrados usando reactivos gries a y b y difenilamina. Que el arma había sido disparada después de su última limpieza, se encontraban  en regular estado de conservación; y se hicieron  las pruebas de disparo las cuales fueron positivas, por lo tanto, es apta para producir disparos. El arma es de fabricación artesanal, calibre 0.38. Los tres  cartuchos analizados pertenecen al  calibre 0.38, su sistema de percusión es  de fuego central y pueden ser utilizados como unidades de carga por diferentes armas de fuego, pertenecientes a su mismo calibre. Ratificándose en el contenido de su informe. COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO EL POLICIA RAMIRO NICOLAY BOADA LIMA, Y DIJO: Elaboró  el Informe de Reconocimiento de  Evidencias  y Avalúos, y es su firma la que consta  en el mencionado documento. Que  en las bodegas de la Policía Judicial con la respectiva  cadena de custodia, mediante hoja de ingreso NO.1098, se verificó la presencia de un revólver calibre 0.38, de fabricación artesanal de color niquelado con cacha de plástico de color negro, con el avalúo aproximado de 160 dólares americano; un teléfono celular marca  Nokia  modelo 1208 de color negro, imei con batería y chip de porta,  seis  billetes de veinte dólares, tres billetes de diez y tres de cinco dólares. Las evidencias fueron fotografiadas e incorporadas a su informe. QUINTO.- Terminada la presentación y práctica de la prueba fiscal, rinden su testimonio el procesado; en primer lugar,  LUIS EDUARDO QUIJIJE CHAVEZ, quien en lo principal dijo: Me encontraba en el bar “ Tucán Bar “ tomándome unas cervezas y salí a hablar por teléfono, eso fue el día Jueves 28 de Abril, a  eso de las diez  de la  noche; estaba hablando con una chica por teléfono y de repente me percato que llegaron cuatro patrulleros de la Policía e ingresaron al bar y procedieron a hacer una requisa  y me detuvieron, y no me encontraron absolutamente nada. El celular que me encontraron de marca  NOKIA  es de mi propiedad, y me lo regaló mi papá.  Que estaba una media hora en  la barra cuando fui detenido. La señorita que fue detenida no la conozco, recién la conocí en el bar y ella estaba divirtiéndose con los chicos. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Que vivo atrás del Mall del Sol, y  al bar Tucán Bar” iba recién por primera vez. Llegué a ese sitio de nueve y media a diez de la  noche, el procesado ANDRES EDUARDO NOLES BRAVO, se encontraba en el bar y la menor KATHERINE DENNIS DAGER PONCE, también.  Habíamos  unas diez personas en el bar y formábamos dos grupos. Al señor ANDRES EDUARDO NOLES BRAVO,  ya lo conocía de antes por haber ido a bailes por el sector. Cuando me detuvieron estaba discutiendo por teléfono con mi novia, cuando llegaron cuatro patrullas  a hacer una requisa y me detuvieron. No los conozco a los denunciantes y no sé  porque me han denunciado. La menor estaba con un short  y una chaquetilla. En segundo lugar comparece a rendir testimonio el procesado ANDRES EDUARDO NOLES BRAVO, quien expuso: Tenía que encontrarme con mi amigo QUIJIJE en el bar TUCAN BAR, donde nos esperaba nuestro amigo Fernando con un grupo de amigas de él. Llegamos al bar y nos presentaron a unas amigas, una se llamaba MARIA CRISTINA y la otra KATERINE, no estuvimos ni cinco minutos cuando LUIS QUIJIJE,  salió a hacer una llamada cuando se percata mi amigo que se acercan cinco patrulleros y se bajan dos policías los que lo ingresaron  a mi amigo al bar, y dijeron que iban a hacer una requisa y luego nos sacan del bar, y nadie se movió a ninguna parte,  cuando han encontrado un revólver  en el baño y aparecen dos chicos que nos acusaban a nosotros que les habíamos apuntado y les habíamos insultado, y nos cogen a mí y a la chica KATERINNE con mi amigo QUIJIJE, y los policías me desvalijan mis cosas y se me llevan el celular Nokia, la billetera, y trescientos dólares que tenía con mi tarjeta, y me devuelven la billetera con la tarjeta del Banco del Austro, por lo que me declaro inocente, ya que recién salía de mi casa vestido. Contestando al contra interrogatorio que le formula el fiscal dijo: Que por primera vez  iba a la discoteca Tucán bar. Recién conocía a la chica KETERINE y no recuerdo como la joven estaba vestida.  Llegué al bar a eso de las nueve y media de la noche y ella ya estaba allí con su amigo FERNANDO. Cuando llegaron los agentes estaba sentado  dentro del bar y solo tenía unos diez minutos allí. La señorita nunca fue al baño,  luego que nos sacaron dijeron los policías que habían encontrado el arma en el baño. No conozco al ofendido y no tengo nada que ver. Luego que llegó la policía, el denunciante llegó a acusarme que yo lo había apuntado. La chica llegó primero al bar y  después yo llegué  a eso de las  nueve y media de la noche. Mi amigo me la presentó y nos hicimos amigos en ese momento. AL CONTRA EXAMEN QUE LE HACE EL ABOGADO DE LA DEFENSA CONTESTA: Fernando es un amigo que vive en Sauces cuatro y estaba  con la chica cuando llegué  a la barra. SEXTO.- El Fiscal  en la fase de los debates, y de forma individual, en cuanto al procesado Luis Eduardo Quijije  expuso: Se ha establecido que éste  procesado fue detenido a las 22h30, cuando estaba en el bar TUCAN BAR, al cual llegaron tres afectados, el señor  CRISTIAN DANIEL MONCAYO TROYA, GEAN CARLOS CASTRO RUBIO Y LA SRA. INGRID FERNANDA DANGER PONCE. El agente aprehensor expuso en su testimonio, que tanto el afectado CRISTHIAN  Y  GEAN CARLOS Y  SU MUJER INGRID FERNANDA, identificaron plenamente al señor LUIS EDUARDO QUIJIJE CHAVEZ, como uno de los autores del delito. En el caso de la denuncia del señor GEAN CARLOS CASTRO, ha indicado plenamente la participación de LUIS QUIJIJE, en cuanto a que le robó el celular a la señorita Ingrid Fernanda Danger, mientras que  el procesado ANDRES EDUARDO  NOLES BRAVO,  le había rastrillado  el revólver. A los asaltantes los acompañaba una señorita en short la que les quitó sesenta dólares.  Que existen dos  ofendidos  una de la denuncia presentada por  GEAN CARLOS, la cual tramita la fiscalía. Que los procesados han manifestado que llegaron a la discoteca a las nueve de la noche, tiempo suficiente para haber llegado allí luego del robo, por tanto  existiendo los suficientes elementos para probar la materialidad y la responsabilidad, la fiscalía lo ACUSA con los Artículos 550,551 segunda parte y 552 circunstancia segunda en el grado de autor. El Defensor del procesado LUIS QUIJIJE CHAVEZ, al hacer su exposición manifiesta: El art. 550 dice: El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena,  con ánimo de apropiarse, es culpado de robo. La Fiscalía nos ha presentado este hecho, pero no logra demostrar  al Tribunal la existencia de la infracción, simplemente viene con unos hechos referenciales a transmitir este mensaje. Del análisis que  realiza el tribunal  se conoce que se debe probar con lo que determina el art. 106 del Código de Procedimiento Penal, referente a la prueba de la preexistencia de los objetos sustraídos, demostrar que estaban en el lugar indicado por el ofendido, porque podría prestarse para una venganza del ofendido, por ello se ha  introducido este artículo. Se debe probar la existencia de los bienes. Los afectados tienen la obligación de presentarse en el Tribunal para que el hecho denunciado tenga la categoría de prueba, quedaría como elemento de convicción y no como prueba. Aquí debería hablarse de un delito de tenencia de armas, pero no se ha determinado tampoco a quien se le ha encontrado.  Que el Fiscal hace conocer al Tribunal que el ofendido ha expuesto que es perjudicado, pero no se habla de que perjuicio se trata, no dice me robaron el teléfono, un bien, no se hace un detalle del robo.  El Doctor Zavala dice que el delito debe encuadrarse en el hecho denunciado, y en la audiencia nadie lo ha acusado del delito al procesado  QUIJIJE CHAVEZ. Por lo que solicita se declare la inocencia del procesado LUIS EDUARDO QUIJIJE CHAVEZ. EL Fiscal en su Réplica dijo: El denunciante en su denuncia dice qué es lo que se le ha sustraído. El Abogado defensor Ab. Pablo  Bueno en su CONTRA REPLICA manifestó: No se ha escuchado lo que se le ha sustraído al denunciante, el artículo  140 del Código de Procedimiento Penal dice: Que la denuncia no constituye prueba y le corresponde al Tribunal determinar lo procedente. El Fiscal en cuanto a la situación jurídica del procesado de ANDRES EDUARDO NOLES dijo: Este procesado fue detenido en las mismas circunstancias, fue quien tenía el arma, rastrilló la misma, le dio un cachazo a    Emanuel López, lo tiró contra la pared y  la chica KETERINE  le sacó el dinero de los bolsillos.  El aprehensor ha manifestado que CRISTHIAN, GEAN CARLOS Y  SU MUJER INGRID FERNANDA, lo reconocieron  plenamente  como uno de los autores del hecho, por lo que lo acusa con el  ART. 550 y 551 segunda parte, y reprimido con el Art.552 circunstancia segunda, en el grado de autor. EL defensor del procesado ANDRES EDUARDO NOLES BRAVO, al hacer su exposición dijo: La Teoría del caso de la fiscalía es una falacia. No ha comparecido el ofendido ni el perjudicado GEAN CARLOS  a rendir su testimonio.   En ninguna parte del Código se habla de los testigos de oídas,  estos son los policías, por cuanto tienen que venir los ofendidos. El art. 106 del Código de Procedimiento Penal establece: Que en los delitos contra la propiedad debe probarse la preexistencia de la cosa sustraída. El aprehensor ha manifestado que las evidencias no son de propiedad de los ofendidos,  son sus pertenencias, el arma no se le encontró en poder de los mismos,  fue encontrada en el interior del baño, pero este delito no es de tenencia de armas, es  un delito contra la propiedad.  El fondo del tipo del delito de robo es el ánimo de apropiación, pero  si  no se ha apropiado de nada,  donde están los objetos, no existen los mismos, son inventos, si no se puede justificar la preexistencia de la cosa sustraída, no se pude probar la existencia de la infracción, y si no se ha establecido la misma, no se puede llegar a la  responsabilidad, y por tanto, no podemos hablar de ningún nexo causal.  Su defendido nunca ha sido  sentenciado, las cuatro detenciones que se le  atribuyen  fueron producidas el mismo día; por todos estos elementos solicita se confirme el estado de inocencia del procesado ANDRES EDUARDO NOLES BRAVO. El señor  Fiscal en su REPLICA dijo: Que obra del proceso la justificación de la prueba de la preexistencia. Si la defensa ha alegado que las evidencias encontradas son de propiedad de los procesados, esta no ha probado aquello.  La defensa dice que se han presentado testigos de oídas, pero evidentemente  el propio procesado lo ha manifestado que uno de los denunciantes se escondía, y  lo hizo por que cuando se comete delitos a mano armada existen riesgos en contra del denunciante. El Abogado Defensor en la  CONTRA REPLICA dice: No ha venido  el denunciante, no se ha probado la preexistencia de lo sustraído, la fiscalía ha reconocido que no se han establecido estos hechos, por lo que  se ratifica en el pedido de inocencia. SEPTIMO.- Respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa de los procesados;  llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica,  establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y CERTEZA que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia  de la infracción como la responsabilidad penal de los procesados, arribándose a esta conclusión por los testimonios del Sargento Primero de Policía RAMIRO BOADA LIMA, quien practicó el reconocimiento de  evidencias físicas Y avalúo.  Que concurrió a las bodegas de la Policía Judicial y verificó la presencia de un revólver calibre 38, artesanal con cacha plástica color negro, con un avalúo de $140,oo dólares. Además, con el testimonio del perito Eddy Geovanny Muñoz Gómez, quien elaboró el informe pericial balístico. En cuanto a la responsabilidad penal de los procesados,  esta se ha logrado determinar con el contenido del testimonio propio rendido por el Sargento Primero, Misael Eliecer Pérez,  quien  suscribió el Parte de Aprehensión de los procesados,  y  manifestó  que habiéndose encontrado de turno, la Central de Radio nos comunicó que se habían producido robos en sauces seis y sauces nueve y daban las características de dos hombres y una mujer que estaban cometiendo delitos, y más o menos a las once de la noche cuando estaba por terminar mi turno, pasaba por la cuarta etapa de la Alborada, donde estaban otras unidades, tomando procedimiento por un escándalo en el lugar. Llegando al sitio nos percatamos que se encontraban dos hombres y una mujer en dicho sitio y al ver nuestra presencia querían ingresar a un bar del sector llamado TUCAN BAR, logrando interceptar a los dos varones  que no ingresen, pero la chica logro entrar, inmediatamente ingresamos atrás de la joven  y vemos que salió del baño del bar, entonces  ingresamos al baño le hicimos un registro, y encontramos debajo del tacho de basura un arma de fuego calibre 0.38, por lo que salimos, y al momento  se presentó  un señor de nombres Cristhian Daniel Moncayo Troya, quien les indicó que el señor Andrés Eduardo Noles Bravo, momentos antes lo había amenazado con un arma de fuego, enseguida llegaron dos personas más que habían sido objeto de robo, a los que mencionaba la Central de Radio, identificando los perjudicados plenamente a los tres detenidos como los autores del delito. En poder de los tres muchachos se encontraron tres celulares y un dinero. Posteriormente nos trasladamos a la Policía Judicial  conjuntamente con los denunciantes, tomando contacto con el Fiscal y Juez de Turno, pidiendo a las víctimas que presenten las respectivas denuncias, elaborando el respectivo parte de aprehensión detallando con las evidencias, el arma y los celulares. De igual manera, se ha probado la responsabilidad de los procesados, con el testimonio rendido por el señor agente Investigador LEONARDO ENRIQUE VIDAL VALDEZ, quien procedió a realizar las investigaciones referentes al hecho, determinando  en su informe los trabajos realizados, así como el hecho que todos los procesados registraban antecedentes penales.  Hizo el reconocimiento del lugar donde fue víctima del robo el señor Gean Carlos Castro, en el sector de Sauces Seis, se tomaron fotografías, y realizó el reconocimiento de la barra Tucán Bar, donde se procedió a la detención de los procesados. OCTAVO.- Que por las circunstancias  en que se ha cometido la infracción y la forma en que fueron aprehendidos los procesados,  esta se ha cometido en  DELITO FLAGRANTE,  que como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal:  “El que  se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”  En la  especie,    al  haberse sido detenido  los procesados, después de la comisión del hecho punible, y  en posesión de las evidencias consistentes en un arma de fuego siendo reconocidos por los denunciantes lleva a determinar de  forma cierta al Tribunal, que los mismos participaron en la  comisión del delito de robo agravado, delito que fue acusado por el  Fiscal.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. NOVENO.- Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal de los procesados, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a LUIS EDUARDO QUIJIJE CHAVEZ, de  24 años de edad, nacido y domiciliado en Guayaquil, en las calles Vernaza Norte, Mz 23 villa 3, de ocupación comerciante, instrucción secundaria, de estado civil soltero, de religión evangélico. RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito, tipificado en el artículo 550,  y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante segunda  del artículo 552, todos del Código Penal  imponiéndole la pena de TRES  AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL, por concurrir la atenuantes 7 y 12 del art. 29 del Código Penal  y Declara a  ANDRES EDUARDO NOLES BRAVO, de 25 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0919385385,  domiciliado  en Guayaquil en Sauces Tres, Mz 185, villa 9, religión    RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito tipificado en el artículo 550,  y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante primera del artículo 552, todos del Código Penal  imponiéndole la pena de CINCO AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA. Sin atenuantes que considerar,  por no existir pluralidad de atenuantes. Se fija en a cantidad de mil dólares los daños y perjuicios  que los procesados deberán pagar al ofendido GEAN CARLOS CASTRO RUBIO. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-