EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  PENAL 

Identificación del Proceso:  

Proceso No. 09288-2016-00586   

Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 16  DE AGOSTO DEL 2017
Hora de inicio: 14H00

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción: ROBO

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
DRA. FABIOLA GALLARDO RAMIA, JUEZA PONENTE.
AB. BEATRIZ CRUZ AMORES, JUEZA. 
AB. ULISES TORRES SOTO, JUEZ. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria  de Recurso de Apelación a la Sentencia. 
Fiscal:   AB. BELINDA LOMAS FRANCO.
Casilla judicial:  
Acusador Particular:.
Abogado:. 
Casilla judicial 
Procesados:  IVAN OSCAR  AVILA TELLO.
Abogados: AB. PABLO ANTONIO BASANTES..
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:..
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. PABLO ANTONIO BASANTES, EN REPRESENTACION DEL RECURRENTE SENTENCIADO IVAN OSCAR  AVILA TELLO:  Gracias señores jueces de la Sala Penal, de conformidad con el articulo 654 numeral cuarto del COIP, tengo a bien fundamentar y exponer mis pretensiones en este momento, mi cliente el señor Iván Oscar Tello Avila,  fue sentenciado por parte de la unidad judicial penal del Cantón Milagro, se le impuso mediante sentencia una pena de 5 años por un delito de robo agravado, delito que mi cliente no cometió por las siguientes razones que paso a exponer, supuestamente el delito se cometió el día 14 de julio del año 2016 a las 13h30 minutos en la ciudadela Apolo en las calles Santa Rosa y Eugenio Espejo de la ciudad de Milagro, en un lugar denominado motel casa rosada, el denunciante el señor Germán Rafael Santana Dávalos, indica en su denuncia que ingresaron dos personas en una moto, a dicho motel y que procedieron a sustraerle entre otras cosas gafas, y dinero en efectivo. También expone el señor denunciante que en el motel mencionado existían cámaras de video, de acuerdo al artículo 195 de la constitución de la república, establece que el fiscal entre sus facultades está la de poder llevar a cabo la investigación de oficio, dentro de la instrucción fiscal ustedes podrán observar y darse cuenta que jamás a pesar de haber solicitado se realice la explotación de las cámaras nunca se realizó la misma, tanto es así que el señor policía que intervino en el reconocimiento del lugar de los hechos a una pregunta establece que él no vio la cámara pero el policía Vera Yagual Kevin dice que él vio a uno de ellos en la cámara de video, es decir que las cámaras de video del motel existían y que por lo tanto era pieza fundamental de la investigación la explotación de dicho videos, para corroborar si existió o no violencia contra las personas. En el reconocimiento del lugar de los hechos que se realiza, jamás establece el perito que él pudo constatar que hubiera existido violencia en las cosas, para decir que existió violencia en las personas, el juez inferior dice que el denunciante pudo identificar plenamente al señor Avila tello Oscar como él que se llevó el arma, pero textualmente dice en la sentencia dictada por el juez inferior, en un vehículo encontramos parte de nuestras pertenencias sustraídas, entonces la policía logró aprenderlo por el sector voluntad de dios, en donde lo identificamos plenamente, y ahora sabemos que responde a los nombres de Avila tello Oscar alias Pollo Gordo, este es el que nos amenazó con arma de fuego , mientras que a Chacon Placencio Javier Alfredo,  era quien conducía el automóvil antes mencionado, en la denuncia dice que fue en una moto, supuestamente dos personas, pero el denunciante dice que era un automóvil, la policía que investiga el caso en todo momento dice que era una moto. Al señor del automóvil Chacon Placencio Javier Alfredo se le confirma su estado de inocencia, y se le dice que él no tiene ninguna participación por cuando el automóvil fue posterior, significa que existe una duda, esta sería fácil de resolver si la fiscalía hubiera solicitado la explotación del video. Señores jueces no se ha constatado ni se ha demostrado que el señor Avila tello Oscar haya ejercido violencia o amenazas contra las personas ni contra las cosas, el denunciante tampoco acudió a la audiencia de juicio, nunca fue, a pesar de que la policía judicial le notifico para que comparezca, en todo momento siempre hablaba de dos personas, y nunca identificó que persona fue la que entró al motel y cuál fue la que se quedó en la moto, al último cuando supuestamente los identifica dice de un carro, no se pudo hacer el interrogatorio porque el denunciante nunca llegó al juicio, por tanto mi cliente no cometió jamás el delito de robo agravado por el cual fue sentenciado, si cometió algún ilícito debió haber sido el de hurto, la persona que sin ejercer violencia, amenazas, o fuerza en las cosas se apodere ilegítimamente de cosas muebles, nunca se probó que él hubiera hecho uso de un arma de fuego, que hubiera intimidado, amenazado o insultado, la única prueba para ello era la explotación de los videos, y que el supuesto denunciante comparezca a la audiencia de juicio, para poder tener derecho a la defensa, a poderle interrogar y contradecir dicho testimonio, pido a ustedes señores jueces que declaren con lugar mi apelación y revoquen la sentencia dictada por el juez inferior y en su lugar se ratifique el estado de inocencia de mi cliente, o se lo sentencie por el delito de hurto, que es la figura jurídica que cabe en el presente caso. REPLICA.-Debemos tomar en consideración lo siguiente, el denunciante jamás rindió la versión, lo que hizo la policía fue lo que se denomina entrevista, no una versión, en esa entrevista supuestamente el denunciante lo reconoce, pero lo reconoce tan mal, de que él dice que era un carro, en la audiencia de juicio jamás compareció, el señor Avila Tello Oscar, una persona que solo terminó la primaria, sin conocimiento, con los temores como cualquier ser humano de perder su libertad, le habían dicho en la penitenciaría que si él decía eso iba a obtener la libertad inmediata, las palabras de él, cuando dice que tenía el arma, que había disparado, y que había hecho todo, todo es desmentido por la propia policía, cuando hacen el informe pericial balístico, que la misma pericia balística realizada no determina que se haya hecho uso en esos días del arma de fuego, nunca logro probarse de que se haya cometido un robo agravado, estamos consciente que si hubo hurto, mas no un robo. Así lo manifestamos en la audiencia de juicio  y que por aquel delito debía ser sancionado mi cliente, solicito se revoque dicha sentencia y que si fuese el caso se declare su inocencia o se le imponga la pena que corresponde de acuerdo al verdadero delito que cometió  
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. BELINDA LOMAS FRANCO, EN REPRESENTACION DE LA FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS: Buenas tardes señores jueces, soy la abogada Belinda Lomas Franco, agente fiscal del guayas  y comparezco a esta audiencia  en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado, como establece el artículo 195 de la constitución de la república, y en delegación de la unidad de gestión de audiencias, siendo el titular de la causa, un fiscal de flagrancia de la fiscalía de FEDOTI de Milagro. Habiendo escuchado al abogado de la defensa con respecto a su alegación y al recurso interpuesto a favor del ciudadano Oscar Ivan Avila  Tello,  la fiscalía tiene algo que acotar, el hecho fue suscitado el día 14 de julio del 2016 específicamente en el sector motel casa rosada en las calles de la ciudadela Apolo calle Santa Rosa y Eugenio Espejo, dos ciudadanos en una moto proceden a robar en el sitio, específicamente violentado las propiedades, sustrayéndose las propiedades de los ciudadanos entre uno de ellos el que consta denunciante el administrador de dicho motel, dentro de los bienes sustraídos se establecen, 200 dólares, dos celulares marca iPhone, S5, entre otros objetos, inmediatamente después de suscitar el hecho y puesto a conocimiento de la policía, puesto a conocimiento de la fiscalía y estableciéndose dentro de la flagrancia logran encontrar a los ciudadanos en un vehículo Aveo color plomo Chevrolet, en donde uno de los ciudadanos el que se encuentra en calidad de sentenciado, el que habría intimidado al momento de realizar el robo, con un arma de fuego procede a disparar inclusive a un agente policial, ante estas circunstancias logran interceptarlo a uno de ellos neutralizarlos, y al otro perseguirlo cuando estaba lanzándose a una parte de un sitio, dos personas fueron procesadas una de ellos en calidad de sentenciado y el otro de ellos en calidad de ratificado su estado de inocencia luego de que la fiscalía dentro de la audiencia de juicio y la etapa de provincia en debida y legal forma estableció la responsabilidad del  ciudadano en calidad de sentenciado, dentro de la sentencia notaran que se encuentra inclusive el testimonio del ciudadano en calidad de sentenciado, de manera enfática el señor Oscar Avila en esta Sala en calidad de recurrente da a conocer que el perpetuo el robo, que venía robando de ese sitio y que había utilizado esa arma de fuego, revolver debidamente periciada, y cuyo perito balístico rindió su testimonio en la audiencia de juicio y determinó que el arma que había sido puesta como evidencia había sido disparada, y correspondía a uno de los cartuchos a las balas en calidad de percutidas. La fiscalía dentro de la audiencia de juicio logró demostrar la responsabilidad penal del procesado, demostrando de manera categórica el nexo causal. El fiscal en la audiencia de juicio acuso a los dos ciudadanos a uno que está en calidad de sentenciado, y al ciudadano que se le ratifico el estado de inocencia, toda vez que el sentenciado en la misma audiencia de juicio dio a conocer que el otro ciudadano el señor Javier Alfredo Placencio Chacón no sabía del robo, la fiscalía considera que dentro de la audiencia de juicio logró demostrar los dos presupuesto jurídico que la fiscalía tiene la obligación de demostrar ante el tribunal, que se demostró la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado. La fiscalía solicita se ratifique la sentencia subida en grado en todas sus partes, y se rechace el recurso peticionado por el recurrente, hasta aquí mi intervención. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION: Nos reinstalamos en audiencia causa 2016-00586, por una parte el abogado defensor del procesado recurrente señaló que no se han realizado las diligencias respectiva para comprobar existencia del delito, una de estas diligencia habla de que no se realizó el reconocimiento de la cámara que no se solicitaron videos, que no se efectuó violencia contra las personas, que tampoco hubo el reconocimiento por parte del denunciante  y que si su defendido hubiera cometido algún ilícito en todo caso sería el de hurto mas no el de robo agravado. Solicitando la revocatoria de la sentencia bien estableciéndose o reconociéndose el estado de inocencia o modificándose al delito de hurto, por otra parte la fiscalía señaló que fueron dos ciudadanos en una moto que entre los bienes sustraídos, esta celulares, relojes, gafas, que se los encontró en un vehículo y principalmente señaló que el arma que consta como evidencia se encontraba apta para producir disparos, y que el mismo procesado reconoció haber cometido el delito de robo, la sala ha procedido a revisar la sentencia medida en grado observándose lo siguiente, respecto a la prueba actuada en la audiencia de juzgamiento consta el testimonio del policía  Luis Núñez Serrano,  quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, señalando además que el denunciante manifestó que tenía varios objetos valorados en 2000 dólares o más, también consta el testimonio del cabo Eddy Muñoz Gómez, quien realizó  la pericia del arma, que fue encontrada momentos después de la infracción señalando, que el arma de fuego había sido disparada después de su última limpieza. Señalando que el arma se encontraba apta para producir disparos, consta el testimonio del agente Vera Yagual Kevin  indicando que al momento, el día que se realizó el ilícito el avanzo hasta el  punto tomando contacto con el administrador e indicó que dos sujetos habían ingresado al inmueble motel casa rosada, y que el señor Avila  cuando se realizó la persecución realizo un disparo contra los agentes policiales, también señaló que el perjudicado indico sobre la perdida aproximada de 2000 dólares de los bienes sustraídos, así mismo consta el testimonio del agente Alex Ronquillo Goyes,  quien señala que se había disparado a la unidad policial. El testimonio de Álvaro Arévalo Eduardo,  quien señaló la verificación realizada en tres lugares, motel casa rosada, al vehículo y se constató el arma que había sido disparada, así mismo consta el testimonio del procesado Avila Tello quien reconoce haber realizado el robo, es decir por una parte tenemos la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado con los testimonios de los agentes policiales y en especial con el mismo reconocimiento y aceptación de culpabilidad por parte el procesado, cabe indicar que dicha confesión realizada por el procesado, denota que lo hizo de manera voluntaria pues en la audiencia de juzgamiento estuvo debidamente defendido por el mismo abogado Pablo Antonio Basantes,  quien acaba de realizar la defensa en esta audiencia de apelación. También se observa que el ilícito cometido en este caso es el de robo pues se empleó un arma de fuego mas no el de hurto por lo tanto esta sala observando que se han cumplido con los presupuestos con el verbo rector que se encuentra estipulado en el artículo 189 del COIP, habiendo la fiscalía demostrado tanto la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, esta sala por unanimidad resuelve negar el recurso de apelación interpuesto y confirma la sentencia venida en grado, con una mayor motivación serán notificados por escrito en los casilleros electrónicos  respectivos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.