Guayaquil,  14 de Febrero del 2011, a las 09H10.-
VISTOS: La señora  Jueza Suplente del Juzgado Décimo Sexto de Garantías  Penales del Guayas con sede en Daule, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JULIO ALBERTO AREVALO ZAMBRANO, como presunto autor del delito que tipifica el artículo 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización, y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; tomando como antecedente para dictar el mencionado auto el Parte de Detención suscrito por el Subteniente de Policía JOSÉ ADRIAN ALDAZ BARRAGAN, en el que manifiesta las circunstancias en que fue aprehendido el procesado. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado encausado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.-  Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas; señalándose el día Martes 11 de  Enero  del 2011, 15h30, para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento; fecha en la cual se realizó, volviéndose a  reinstalar  con fecha  Martes 8 de Febrero del 2011, a las 09H30, y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión del procesado,  suscrito por el Subteniente de Policía JOSÉ ADRIAN ALDAZ BARRAGAN;  se hace saber que: “Que encontrándome en la formación de las 19H30 mediante llamada telefónica de un número desconocido a la prevención de la UPC-Pedro Carbo,  se nos informó que existían varios sujetos libando al interior del cementerio y que estaban realizando disparos; razón por la cual avancé de inmediato con 12 de personal policial a mi  mando en los vehículos patrulleros 2601, 2462, 1389, 1436 - Pedro Carbo, una vez en el lugar nos percatamos que existían aproximadamente seis sujetos frente a una tumba ingiriendo licor, aparentemente en estado de embriaguez y al percatarse de la presencia policial salieron corriendo en distintas direcciones, siendo el caso que el ciudadano JULIO ALBERTO AREVALO ZAMBRANO al percatarse de la presencia policial y sentirse acorralado realizó varios disparos intentando herir al personal uniformado pero posteriormente  se lo neutralizó, debiendo indicar que en su poder tenía un arma de fuego con las evidencias que con anterioridad se describen; en este momento el detenido empezó a realizar gritos y armar un escándalo negándose a su detención;  por lo cual varios moradores del sector salieron e intentaron quitarnos al detenido con palos, piedras, razón por la cual se procedió a hacer uso de la fuerza de manera progresiva, y a utilizar el gas pimienta, puesto que las personas se negaban a colaborar y estaban agrediendo al personal policial; inmediatamente nos retiramos del lugar para trasladar al ciudadano detenido hasta el Sub Centro de salud de la localidad donde se obtuvo el respectivo certificado médico, el cual se adjunta al presente, y posterior  traslado hasta el CDP del Comando Daule por su alta peligrosidad, y en vista de que en la UPC-Pedro Carbo se encontraban varios moradores intentando a la fuerza lograr se deje en libertad al mismo, lanzando piedras e insultos contra el personal policial, en vista de ello se solicitó refuerzos de las UPC de Nobol, Lomas de Sargentillo e Isidro Ayora con quienes se pudo controlar el orden y evitar daños mayores a las instalaciones y vehículos de la UPC-Pedro Carbo.” CUARTO.-  La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Artículos  79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el Testimonio del  Policía Aprehensor Subteniente JOSE ADRIAN ALDAZ BARRAGAN, quien en lo principal dijo: Que elaboró el Parte de Aprehensión y se ratifica en su contenido. Que el 13 de Septiembre del 2010 a las 19H30,  estaba pasando lista al personal policial frente al Destacamento, cuando se recibe una llamada de una persona que no se identificó manifestando que en el sector del cementerio existía un grupo de personas libando y disparando. Como estaba el personal pasando lista  fueron en patrulleros, y por la peligrosidad se organizó grupos de trabajo para hacer la inspección del mismo y avanzaron por las tumbas y vieron a seis personas libando, y al acercarse de forma silenciosa uno de ellos les vio y salieron corriendo, cuando se escuchó dos disparos por lo cual se lo siguió y se le dijo que arroje el arma que estaba en su poder;  que al querer ponerle las esposas esta persona empezó a gritar por lo que las personas fueron a ver qué pasaba y como eran mujeres las que salieron les tiraron piedras, los golpeaban, se les cogían de los uniformes no querían que lo lleven al detenido pero lo subieron a un patrullero, con la gente lanzándoles piedras. Que luego lo llevaron a un Centro de Salud y después a una UPC del Cantón Daule, por cuanto la gente quería ir al UPC de Pedro Carbo a rescatarlo. Que al detenerlo se le encontró un revólver color café de fabricación artesanal  con tres proyectiles y dos vainas percutidas. Que al detener al procesado este  lanzó el arma al suelo y que el arma que se le muestra es la misma que le fue encontrada. Que luego de su detención llamaron al 101 y le informaron que el detenido constaba con trece detenciones anteriores y es una persona conocida por la población de Pedro Carbo. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Abogado defensor dijo: Que en el momento que fueron al sector  no habían mujeres, fue cuando se lo iban a llevar que el ciudadano JULIO ALBERTO AREVALO ZAMBRANO como era del sector,  pide auxilio y salen muchas mujeres a evitar que lo lleven. Que el procesado estaba con otras personas frente a una tumba tomando  y cuando los ven salen corriendo y  se escuchan unos disparos  y el procesado fue detenido.  Que las mujeres decían que el procesado no había hecho nada y además pidiendo que no se lo lleven detenido. Que cuando estaban cerca del procesado se escucharon dos disparos. Que ellos al llegar al lugar se dividieron en varios grupos, pero al percatarse de su presencia salieron corriendo, mientras al procesado lo lograron aprehender. Que el procesado estaba haciendo uso ilegal de un arma porque estaba en posesión de un arma de fuego. Que el procesado al querer ponerle las esposas empezó a pedir auxilio y salieron las mujeres a auxiliarlo. Que en el operativo  intervinieron en total unos trece policías. Que no vio cual fue la persona que efectuó los disparos cuando ellos iniciaron el operativo. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Primero CARLOS ANTONIO MORA ROMERO, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Que en el mes de Septiembre del 2010 laboraba en la Policía Judicial de Pedro Carbo como Agente Investigador del Ministerio Público. Que elaboró el Informe Investigativo en relación al procesado JULIO ALBERTO AREVALO ZAMBRANO. Que se ratifica en el contenido del mismo y es su firma la que consta en el mencionado documento. Que en relación a la detención del procesado JULIO ALBERTO AREVALO ZAMBRANO, el Subteniente de Policía ADRIAN ALDAZ, el 13 de Septiembre del 2010 a las 19H30, luego de recibir una llamada anónima se traslada con varios elementos policiales hasta el cementerio de la Población de Pedro Carbo, donde ven un grupo de personas y logran detener al procesado en posesión de un arma de fuego. Que el procesado constaba con varias detenciones en su contra por diferentes delitos. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Abogado defensor dijo: Que se trasladó hasta el lugar de los hechos para elaborar su Informe, y que realizó varias fotografías del sitio. Que en el lugar se acercaron varias  personas y dijeron que no estaban presentes al momento de la detención, pero el procesado tiene varios antecedentes por delito. Que todas las personas que viven por el cementerio  son familiares del señor. Comparece a rendir testimonio propio el Sargento Segundo EDER JOSE LUCAS CASTRO, quien dijo: Que en el mes de Septiembre laboraba como Jefe de la Policía Judicial del Destacamento de Pedro Carbo, y se encuentra acreditado por el Consejo de la Judicatura como perito de reconocimiento de los hechos y evidencias. Que es su firma la que consta en el Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos. Que el sitio donde fue la detención del procesado JULIO ALBERTO AREVALO ZAMBRANO es en el cementerio de Pedro Carbo, que en dicho lugar habían estado consumiendo licor. Que fue a la puerta principal y se vio el lugar donde estaban tomando y fue detenido el procesado. Que también practicó el reconocimiento de evidencias físicas de este caso, la que consiste en un arma de fuego calibre 38 de fabricación artesanal, habiéndose posesionado previamente ante el señor Fiscal. Que el arma que se le muestra como evidencia es la misma que peritó. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Abogado defensor dijo: Que en el lugar no encontró pistas de que se habían disparado armas por cuanto no fue al momento sino tiempo después, el 12 de Octubre del 2010. Que el solo hace el reconocimiento de las evidencias físicas, pero no toma huellas dactilares, por cuanto eso hace Criminalística. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Primero CESAR RODRIGO GALARZA, quien dijo: Que elaboró el Informe de revenido químico  del arma de fuego y que es su firma y rúbrica la que consta en el mencionado documento. Que en las conclusiones del Informe establece que el arma no presenta ninguna numeración, ni grabado, por cuanto es de fabricación artesanal. Que es perito acreditado del Consejo de la Judicatura. Que hace reconocimiento de grabados y marcas seriales. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Abogado defensor dijo: Que el no realiza informes balísticos, solo de grabados y marcas seriales. Comparece a rendir testimonio propio la Cabo Segundo ANDREA VICTORIA YANEZ BUSTAMANTE, quien dijo: Que trabaja en la Unidad de Control de Armas y que es digitadora en esa unidad. Que en el sistema SIPNE  de las Fuerzas Armadas y SIPNE de la Policía Nacional revisaron que el procesado no registra permiso para portar armas; por lo que se ratifica en el contenido de su Informe. Comparece a rendir testimonio propio el señor Sargento Segundo de Policía MILTON ROBINSON JIMENEZ CUEVA, quien  dijo: Que en el mes de Septiembre del 2010 laboraba en el Departamento de Criminalística en la sección balística y está acreditado por el Consejo de la Judicatura, que labora desde hace siete años en esta labor. Que reconoce el contenido del Informe Pericial Balístico que se le exhibe y es su firma la que consta en  el mencionado documento. Que se obtuvo por cadena de custodia de las bodegas de la Policía Judicial el arma que constaba como evidencia, la que es un revólver calibre 38 de fabricación artesanal con tres cartuchos y dos vainas percutadas. Que se verificó el funcionamiento del arma, la cual está apta para realizar disparos. Que por las pruebas químicas se determinó fue disparada luego de su última limpieza. Que los cartuchos corresponden al calibre del arma y pueden ser usados como unidad de carga. Que el arma no posee numeración alguna. Que se posesionó ante el señor Fiscal del Cantón Pedro Carbo  y  que se ratifica en el contenido del Informe pericial  balístico. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Abogado defensor dijo: Que al momento de realizar la pericia no se puede determinar el tiempo que fue disparada el arma de fuego, porque la pólvora es un elemento inerte,  que no puede determinarse el tiempo de disparo. QUINTO.- La Defensa solicita que se le tome el testimonio al procesado. Comparece a rendir su testimonio el procesado JULIO ALBERTO AREVALO ZAMBRANO, quien en lo principal manifestó: Que fue detenido injustamente y que se declara inocente. Que el día de los hechos se encontraba en el sepelio de un amigo que había fallecido y que estaban varias personas cuando llegaron los policías y rodearon el cementerio. Que a lo que iban saliendo los policías los revisaron y luego llegó el Subteniente y le dijo que ponga las manos atrás y entonces él reclamó que porque razón lo quería esposar, cuando vino un policía y lo cogió del cuello, lo estaba asfixiando y lo embarcaron en un patrullero llevándolo a Daule, que lo acusaban que tenía un arma, y existen varios testigos. Que ahora trabaja y tiene dos hijas, que a los nueve años ha sido detenido, y a él no le han encontrado arma alguna. Que el amigo que falleció se llamaba ULVIO ROSADO, que recién lo habían acabado de enterrar y ellos lo estaban despidiendo tomando unos tragos. Que estaban bastantes hombres y mujeres familiares del difunto, que eran las seis de la tarde. Que nadie de ellos cargaba arma. Que el policía dice que fueron al sitio porque estaban disparando, pero es falso. Que ha sido varias veces detenido pero por robo y nunca ha sido sentenciado. Que hace nueve años no ha sido detenido y tiene derecho a rehacer su vida.  Que nadie salió corriendo, que los revisaron y a lo que se iban llegó el Subteniente y le dijo que ponga las manos atrás y él le reclamó, por lo que vino un policía y le puso una llave por atrás y lo embarcaron. Que las mujeres del sector al ver que lo llevaban detenido se metieron para defenderlo. Que cuando no hay trabajo en la construcción,  vende agua en los colectivos. Que es inocente y tiene varios  testigos. SEXTO.- En la fase del DEBATE, el representante de la Fiscalía manifestó: Que el procesado tiene trece detenciones anteriores  conforme las pruebas presentadas por la Fiscalía por delitos de robo, tentativa de asesinato y por tenencia ilegal de armas varias veces. Que la Fiscalía considera que se encuentra probada la existencia de la Infracción, con el Parte de Detención elaborado por el policía JOSE ADRIAN ALDAZ BARRAGAN, el cual ante el Tribunal dijo que el día 13 de Septiembre del 2010 por una llamada telefónica fue al cementerio del Cantón Pedro Carbo, y fue la persona que le encontró el arma al procesado en las manos, con tres municiones sin percutir y dos percutidas.  Que las encontró percutidas porque realizó disparos a la Policía Nacional; que hubo personas que quisieron evitar la detención del procesado. Que la Fiscalía presentó el Informe  de Investigaciones realizado por el Policía CARLOS MORA el cual compareció a la audiencia y se ratificó en el contenido de su Informe. De igual forma se presentó el reconocimiento del lugar de los hechos,  habiendo comparecido el perito al Tribunal, quien dijo que fue al cementerio de Pedro Carbo donde se produce la detención del procesado. Que se presentó el reconocimiento de las evidencias y compareció el mismo testigo, el cual se ratificó en su contenido. Que el arma es de calibre 38 de fabricación artesanal, con vainas percutidas y sin percutir. Que el perito reconoció el arma que se le mostró como evidencia. Que de igual forma se presentó el Informe Pericial Balístico del arma de fuego, y el perito que lo elaboró se ratificó en el mismo, manifestando que el arma se encuentra apta para producir disparos. Que los tres cartuchos sin percutir calibre 38 son del mismo calibre, y los dos cartuchos percutidos, son aptos como unidad de carga del arma  peritada. Que se presentó también la certificación de la Cabo Segundo ANDREA YANEZ donde la testigo manifestó que el procesado no registra permiso de porte de armas. Que se presentó el certificado de antecedentes penales, donde se registran trece detenciones anteriores por parte del encausado. Que estamos ante un delito de tenencia ilegal de armas, tipificado en el artículo 31 de la Ley de Armas y el artículo 162 del Código Penal. Que por todo lo anterior la Fiscalía lo acusa como AUTOR  del delito tipificado y reprimido en el artículo 31 de la Ley de Armas, solicitando se le dicte sentencia condenatoria. El Abogado defensor del procesado en su intervención manifestó: Que lamentablemente no han venido las pruebas de la defensa para comprobar la falsedad de las pruebas de la Fiscalía. Que si fuera autor, no se hubieran levantado más de cien personas para que no lo detengan. Que no se ha realizado la prueba de la parafina. Que sus trece detenciones anteriores que fueron realizadas por la Policía de Pedro Carbo, son por contravenciones. Que los Tribunales y Juzgados Penales no han certificado estas  detenciones.  Que existe una contradicción de leyes. Que la constitución en su artículo 76 numeral 5 habla que cuando estén en contradicción dos leyes se impone la más favorable al reo. Que el procesado  jamás ha portado armas, por lo que solicita que se ratifique su estado de inocencia, y que de no hacerlo, se tenga en consideración lo establecido en el artículo 424 y siguientes de la Constitución en concordancia con el artículo 76 numeral 5 del Código Penal, por lo que solicita se considere  el artículo 162 del Código Penal. SEPTIMO.- El artículo 250 del Código de procedimiento Penal  determina que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. El Tribunal, habiendo garantizado durante el juicio, la aplicación de los principios de inmediación, contradicción, concentración, publicidad, oralidad y de defensa, bases del sistema acusatorio oral, determina: Que se encuentra probada conforme a derecho la existencia material de la infracción, con el testimonio rendido por el Perito Balístico  MILTON JIMENEZ CUEVA, quien  manifestó que  por cadena de custodia fue hasta las Bodegas de la Policía Judicial para  realizar el Informe Pericial Balístico del arma de  fuego que constaba como evidencia, la que es un revólver calibre 38 de fabricación artesanal con tres cartuchos y dos vainas percutadas. Que se verificó el funcionamiento del arma, la cual está apta para realizar disparos y que por las pruebas químicas se determinó fue disparada luego de su última limpieza. Que los cartuchos corresponden al calibre del arma y pueden ser usados como unidad de carga y que el arma no posee numeración alguna. Además, con el testimonio del Sargento de Policía EDER JOSE LUCAS CASTRO, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, el cual está situado en el cementerio de la población de Pedro Carbo. Que el referido perito también realizó el reconocimiento de la evidencia física, consistente en un arma de fuego, tipo revólver calibre 38, de fabricación artesanal, sin número.  También, se ha probado la materialidad de la  infracción con el testimonio del perito CESAR RODRIGO GALARZA, quien practicó el Informe de revenido químico del arma de fuego, quien concluyó que el arma no posee ninguna numeración , ni grabado, por cuanto es de fabricación artesanal. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado  JULIO ALBERTO AREVALO ZAMBRANO, este Tribunal determina que con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía,  los que han sido analizados en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica; se ha llegado a la CERTEZA de la responsabilidad penal del procesado, arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio del testimonio del Subteniente JOSE ADRIAN ALDAZ  BARRAGAN, quien en lo principal dijo: Que el 13 de Septiembre del 2010 a las 19H30 estaba pasando lista al personal policial frente al Destacamento, cuando se recibe una llamada de una persona que no se identificó manifestando que en el sector del cementerio existía un grupo de personas libando y disparando. Como estaba el personal pasando lista  fueron en patrulleros, y por la peligrosidad se organizó grupos de trabajo para hacer la inspección del mismo y avanzaron por las tumbas y vieron a seis personas libando, y al acercarse de forma silenciosa uno de ellos les vio y salieron corriendo, cuando se escuchó dos disparos por lo cual se lo siguió y se le dijo que arroje el arma que estaba en su poder. Que al detenerlo se le encontró un revólver color café de fabricación artesanal  con tres proyectiles y dos vainas percutidas. Que luego de su detención llamaron al 101 y le informaron que el detenido constaba con trece detenciones anteriores. Que el procesado estaba haciendo uso ilegal de un arma porque estaba en posesión de un arma de fuego. También con el testimonio del Cabo de Policía CARLOS ANTONIO MORA ROMERO, quien sostuvo que realizó el Informe de Investigaciones,  en el que estableció que luego de haberse recibido una llamada telefónica en el destacamento del Cantón Pedro  Carbo, denunciando que en el cementerio del Cantón se encontraban varias personas realizando disparos, se trasladó hasta ese lugar un grupo de policías al mando del  Subteniente JOSE ADRIAN ALDAZ BARRAGAN, quienes al llegar al sitio observaron a un grupo de personas los que al percatarse de la presencia policial  salieron en precipitada carrera habiéndoles realizado dos disparos al personal policial; y que  posteriormente logran detener al procesado en posesión de un arma de fuego calibre 0.38, razón por la que fue detenido. Que por las circunstancias en que se produjo la detención del procesado, se determina que esta fue realizada en  DELITO FLAGRANTE, que como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal:  “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”  En la  especie, al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión del procesado JULIO ALBERTO AREVALO ZAMBRANO, pues este fue  aprehendido en la comisión del hecho punible,  en posesión ilícita de un arma de fuego que consta como evidencia;  lleva a determinar de forma cierta al Tribunal  que  este tiene responsabilidad en el delito que se le imputa.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. OCTAVO.- Por lo precedentemente expuesto, este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, por considerar que se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del procesado JULIO ALBERTO AREVALO ZAMBRANO, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a JULIO ALBERTO AREVALO ZAMBRANO, de 32 años de edad, de oficio albañil, de instrucción primaria, de estado civil unión libre, de religión católica;  RESPONSABLE  en el grado de  AUTOR  DEL  DELITO  DE  TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, tipificado y reprimido en el artículo  162 inciso segundo del Código Penal, imponiéndole la pena TRES AÑOS DE PRISION CORRECIONAL, por concurrir las circunstancias atenuantes determinadas en el  artículo 29 numerales 6 y 7 del artículo 29 del Código Penal. La pena la deberá cumplir  en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo,  al Director del referido Centro Penitenciario. Sin costas procesales ni daños y perjuicios.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-