Guayaquil, martes 31 de julio del 2018, las 13h41, VISTOS.- Por encontrarme de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte  Florida, avoque conocimiento del parte por persona detenida.  En cumplimiento de lo ordenado el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, se procede a reducir a escrito la sentencia.-  Siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera:   se seguirá el procedimiento expedito de conformidad al Art.645 COIP.   PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- He calificado la legalidad de la aprehensión del ciudadano ANGEL XAVIER CIGOY BAZÁN,   conforme el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal,  me he cerciorado  que el aprehendido ha sido informado sobre sus derechos conforme el artículo 533 del Código Orgánico Integral  Penal y tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- He calificado la flagrancia y la legalidad de  la aprehensión del ciudadano TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: ANGEL XAVIER CIGOY BAZÁN, ecuatoriano, con cedula No. 0918940073,  mayor  de edad.-  CUARTO.- PRUEBA: Realizado el procedimiento los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a) Testimonio del Agente Civil de Tránsito MONTOYA MOLINA FRANKLIN, que dice: Estando en mi área de servicio, la central de radio reportó un siniestro, en la parte posterior del IESS, acercándome al punto, encontré una doble cabina que estaba estacionada, el señor presente quien conducía la motocicleta había rozado su parte lateral derecha con la parte lateral izquierda de la doble cabina, se solicitó los documentos, salió el señor propietario del vehículo que estaba estacionado en el lugar, el señor afectado indico que no quería procedimiento, al señor accidentado se le indicó el procedimiento y se lo trajo a Florida Norte. b) En el expediente consta el informe de prueba de alcohotest practicado  a Cigoy Bazab Angel Xavier presentado por la Perito doctora Maria Dolores Naranjo Romero, lo cual arroja un resultado de 2.20 G/L; c) el aprehendido ANGEL XAVIER CIGOY BAZAN, manifiesta: La verdad que el día que me paso el problema, venia de la casa de mi mama, era su cumpleaños, me tome unos tragos, me estaba diciendo que no me vaya, yo soy separado, no quería quedarme, yo me quería ir, había un auto estacionado y me fui llevando el retrovisor, yo nunca frecuento hacer esto, tomar y salir, primera vez en mi vida, pido que me entienda porque habremos personas que cometemos errores, espero su decisión, soy padre soltero, tengo hijos, tengo que ver por ellos, estoy trabajando, necesito mi trabajo. El abogado Carlos cacao Balladares en representación de ANGEL XAVIER CIGOY BAZAN, manifiesta: El señor vigilante ha actuado de acuerdo a su trabajo, al momento que llamo la atención a mi cliente, no sé cómo lo trajo, no estaba muy tomado. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.-  El artículo 385 numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal que dice:  “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios  básicos unificado del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.- En la especie, el ciudadano  ANGEL XAVIER CIGOY BAZAN, fue aprehendido en circunstancias que conducía la motocicleta de placas HL445Q y roza su parte lateral derecha con la parte lateral izquierda tercio anterior de la camioneta  de placas GSI1377 de propiedad de Carlos Ernesto Rodolfo Padilla, quien no ha reclamado sus daños. Al ser sometido a la prueba de alcohotest da como resultado 2.20 G/L POSITIVO, ha sido escuchado en la audiencia  Angel Xavier Cigoy Bazan, quien indica que iba a ver a sus hijas, que salía de una fiesta en la casa de su mamá, por lo tanto da la certeza que el aprehendido Angel Xavier Cigoy Bazan es el conductor del vehículo  de placas HL445Q,  que conducía en estado de embriaguez  y que fue detenido el 28 de julio de 2018 a las 15H00.  En tal virtud,  la que suscribe Jueza de Garantías Penales del Guayas,  ha llegado al convencimiento de que el ciudadano Angel Xavier Cigoy Bazan, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención  de  tránsito  conducción de vehículos en estado de embriaguez,  estipulada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, basada en lo anteriormente expuesto, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial penal Norte 2 de Guayaquil,  de  Turno en Flagrancia ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano Angel Xavier Cigoy Bazan,   como AUTOR responsable de la contravención de tránsito,  tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona CON TREINTA DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD,  debiendo cumplir la pena en los calabozos de la Delegación 7 de Durán CTE, El Recreo, la pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad. MULTA de TRES salarios  básicos unificado del trabajador en general y la SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA POR SESENTA DÍAS.  Se ordena  la aprehensión del vehículo de placas HL445Q, por veinticuatro horas y cumplido, será devuelto  a su legítimo propietario.-  Actúe en la presente causa la Abogada Bella Quintero Morán,  Secretaria Encargada de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.- PUBLIQUESE y  NOTIFIQUESE.-